<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre"><div class="calibre2">
<h1 id="sigil_toc_id_1" class="calibre4">封面</h1>
<div id="toc-meta" class="calibre2"></div>
<h1 id="sigil_toc_id_2" class="calibre4">中译者说明</h1>
<p class="calibre5">《新教伦理与资本主义精神》的德文原著问世已逾百年，它的第一个著名英译本问世（1930年）已经80周年，不过，在中国学术界，使它的著名声誉更加名副其实的则是22年前（1987年）问世的三联版中译本，因为它在一个相对异质但却最为庞大的文化语境中迅速获得了应有的思想学术地位，其深远影响所及尚未可估量。</p>
<p class="calibre5">帕森斯（Talcott Parsons）的英译本曾多次再版，虽然始终没有做过修订，但在70多年间一直保持了唯一得到公认的权威英译读本的地位，直到2002年又有了斯蒂芬·卡尔贝格（Stephen Kalberg）的全新英译本。目前已有的若干大陆版中译本都是基于帕森斯的英译，但令人稍感遗憾的是，对英译本的忠实程度却并没有像英译本那样能够长期保持不必修订的境界。因此，斗胆越俎代庖做一点修订工作，便成了笔者重新翻译同一个英译本的初衷。</p>
<p class="calibre5">再者，《新教伦理》发表不久，韦伯又根据他在美国的游历，写出了《新教教派与资本主义精神》这一姊妹篇。在一定程度上，可以认为它是对《新教伦理》命题的扩展，不过，一直以来的情况表明，此文并没有得到足够程度的重视，这显然不利于更准确地理解韦伯的思考。借此机会笔者译出了汉斯·格特与赖特·米尔斯（H. H. Gerth ＆ C. W. Mills）的英译，希望能对中文读者有所裨益。</p>
<p class="calibre5">另一方面，百多年来，欧美学界仅对本书的研究文献即可谓汗牛充栋，其中多位韦伯研究的领军人物先后为帕森斯英译及其重印本题序注疏或泼墨导读，既张扬了原著的价值，也反映了对原著的世纪研究脉络。因此，重译这部名著也是一个机会，可以把这些极有价值的思考线索呈献给中文读者。</p>
<p class="calibre5">卡尔贝格的译本也在欧美学界获得了广泛好评，至今已出到第四版。不过，为了自己的初衷，笔者还是以帕森斯的英译为本，但译出了卡氏撰写的导论（2002年），并将卡氏所作部分注释译出附在相关位置（标明为“卡注”，帕森斯的注释均为“英译者注”，“中译者注”均为笔者注）。同时还译出了R. H. 托尼（R. H. Tawney）为1930年版写的前言，兰德尔·科林斯（Randall Collins）为1998年重印本撰写的导读，以及京特·罗特（Günther Roth）为《新教伦理——由来、根据和背景》（1993年）撰写的绪论（摘译）。</p>
<p class="calibre5">另外，《新教伦理》甫一问世便引起了德国学术界的激烈争论，其中自然也有对这个崭新命题的种种批评，而最有代表性的尖锐批评来自同时代的批评家费里克斯·拉什法尔（Felix Rachfahl）。韦伯对这些批评作了多次回应之后，于1910年写出了“最后的反批评”，进一步阐述和澄清了《新教伦理》提出的论点，这次也一并根据戴维·查尔克拉夫特与奥斯丁·哈灵顿（David Chalcraft ＆ Austin Harrington）英译文译出作为附录，由此还可以了解韦伯大概会如何回应后来的批评者。</p>
<p class="calibre5">译校过程中多次承蒙学兄冯克利先生以及商务印书馆王明毅先生和中国社科院渠敬东先生不吝指教，至为感念。但笔者自知学养浅陋，虽勉力而为，译文舛误亦恐难免于万一，文责当然一体自负，唯祈日后能得方家匡谬，也希望还能有机会纠偏勘误。</p>
<p class="calibre5">阎克文　谨识</p>
<p class="calibre5">2009年12月于威海</p>
<h1 id="sigil_toc_id_3" class="calibre4">英译者序</h1>
<p class="calibre5">塔尔科特·帕森斯（1930）</p>
<p class="calibre5">这里译出的马克斯·韦伯论文《新教伦理与资本主义精神》，最初发表于《社会科学与社会政治文献》（<span class="calibre1">Archiv für Sozialwissenchaft und Sozialpolitik</span>）第20和21卷（1904—1905），1920年作为雄心勃勃的《宗教社会学文集》第一部分重印，但该文集因韦伯于同一年早逝而未能完成。他对这个重印本作了相当大的改动，增补了一些新的素材并在脚注中回应了批评。这里的译文就是直接译自最后这个版本。尽管脚注的容量过于庞大，以致可能会妨害读者的阅读乐趣，但是，删略其中的任何内容或者把它们并入正文，看来都不足取。因为，脚注部分极为清晰地表明了这里的问题是如何在韦伯头脑中生成的，如果为了求得艺术性完美而破坏原貌，自会令人扼腕。然而，由于注释中包含了大量重要的素材，所以还是特别建议读者留心阅读。它们与正文分开排印，这不应被认为会妨碍对它们的利用。译文将尽可能地忠实于原文，除了带有显然是常见的英语风格以外，并无旁骛。一切都原封未动，仅仅添加了若干注解以澄清一些费解之处，并提醒读者去参考韦伯著作的相关部分。</p>
<p class="calibre5">放在正文之前的序言是1920年韦伯为整个宗教社会学的系列研究而作。把它放进这个译本，是因为它提供了某些总体的观念和问题背景，而韦伯本人就是打算在这个背景下进行这项特殊研究的。这样做看来特别可取，因为韦伯的论文在德国引起了大量争论，其中的许多批评由于未能准确理解这项研究的范围和限度而成了无的放矢，而这样的理解如果没有把韦伯的社会学著作当作一个整体加以全面研究，那将是根本不可能的。这个简明扼要的序言应足以避免许多误解。</p>
<p class="calibre5">本文构成了这项系列研究的一部分，但是前面已经说过，这项系列研究在韦伯去世之前并未完成。当时第一卷已经由他本人准备付印，除了这里译出的部分以外，还包括一项密切相关的简论《新教教派与资本主义精神》；他把某些特定宗教当作一个整体进行深入研究——他称之为《世界性诸宗教的经济伦理》——而作的一个总序；另外还包括一项对儒教与道教的详论。在他去世之后出版的第二、第三卷则包括了对印度教、佛教和古代犹太教的研究，但是均未经过他曾计划进行的修订。除此以外，他还曾致力于其他一些研究，尤为重要的是对伊斯兰教、早期基督教和塔木德犹太教的研究，但它们还不具备条件适于以任何形式出版。然而，保存下来的整个这一系列研究已经足以表明，韦伯对文化问题的把握有着多么非凡的广度与深度。这里介绍给英语读者的仅仅是一个片断，但是它对韦伯的历史哲学来说却是一个有着多方面核心意义的片断，并且，它对现代文化某些最为重要的方面进行的解释所取得的进展，使得这个命题引起了极为巨大而普遍的关切。</p>
<p class="calibre5">于美国马萨诸塞坎布里奇</p>
<p class="calibre5">1930年1月</p>
<h1 id="sigil_toc_id_4" class="calibre4">新版序言</h1>
<p class="calibre5">塔尔科特·帕森斯（1958）</p>
<p class="calibre5">作为马克斯·韦伯《新教伦理与资本主义精神》的翻译者，我理应在此新版印行之际表示极大快慰。它作为现代经典的地位已经确定无疑，这对于重要的学术著作来说，当然就是达到了最高境界。尽管德文原著早在1904—1905年间就已发表了，但英译本1930年在英国初次面世时，除了宗教和经济史领域中范围有限的学者圈子之外，它几乎还不为人知。此外，至少在英语世界，《新教伦理》的作者韦伯与宗教社会学比较研究和研究经济与社会之关系（《经济与社会》）的作者韦伯，这两者之间的声望也几乎毫不搭界。</p>
<p class="calibre5">从那时以后，韦伯多数极为错综复杂的比较——分析社会学著作以及大部分经济史著作都出版了英译本。虽然还存在相当大的差距，但可以说，韦伯著作的主体部分，今天的英语读者已是唾手可得，如果读者愿意费些力气在韦伯更广阔的研究旨趣和思想背景中解读《新教伦理》，已经有可能无需求诸德文原著也大体上可以做得到了。</p>
<p class="calibre5">然而，除了他的著作从文献上已经绝对唾手可得以外，也由于毕竟已经过去了将近30年，社会科学领域在这一时期大有发展，因而也有必要从一个完全不同于在《新教伦理》最初的影响下占据了支配地位的视角去看待这部名著。</p>
<p class="calibre5">可以说，早先人们的解读基调往往都是直接着眼于韦伯更有切身感受的那个特殊历史问题，即17—19世纪西欧家族商号类型的“资本主义”工商企业的发展。在这个框架中，首要的问题似乎涉及对历史变迁中的“观念”和“物质”因素加以平衡。之所以会有这种倾向，部分原因是韦伯本人所说的“因果链的一环”，部分则是由于那个时代的思想趋势，比如下面由托尼教授撰写的前言（作于1930年）中就突出表明了这一点。</p>
<p class="calibre5">在这个背景下，相对而言几乎就没有人会注意到这样一个问题：“理性的资产阶级资本主义”体系究竟意味着什么，而这才是韦伯进行分析说明的焦点所在。出于可以理解的原因，韦伯与其他人一样把追求利润的工商企业放在突出位置，但他谨慎地指出，这并不是仅仅以利润为取向，把它视为至关重要的标准，而是说，这是一种细致、系统的理性规划与纪律背景下的取向，它把赢利与“官僚制”经济组织联系在了一起，同时也与高技术联系在了一起，而通常在他笔下，高技术最终就是发展出了一种科学基础。</p>
<p class="calibre5">于是，在描绘现代制度性与组织性秩序时的叙述重点方面，韦伯引入了一系列十分关键的新要点，其中大部分对于当时的经济——历史讨论还很陌生。这些要点非常有助于理解19世纪家族商号资本主义与现代大规模工业组织、科学技术和“大政府”之间的连续性要素。特别是，韦伯通过他的权威类型背景中的官僚制理论对政治科学家产生的影响，便足以证明这样一个事实：作为现代工业秩序的诊断人，他大概是最为重要的诊断方案的主要设计师，而这种方案适足以取代马克思主义的重点分析类型，不论后者是严谨的还是轻率的。</p>
<p class="calibre5">韦伯往往是在对社会制度的结构与功能进行比较综合性的理论分析框架中表述对现代工业社会的解释。因此，他不仅是他那个时代最卓越的经验主义分析家之一，而且是为数不多的原创性理论大师之一。就此而论，他的著作虽然断断续续，并不完善，但通过广博的知识以及比较社会制度的细致的结构分析，是韦伯首先将价值观在决定人类社会行动时的作用问题提到了理论高度，从而彻底淘汰了有关这个问题的陈言旧说。因此，正如工业秩序的事例一样，在这个综合性理论领域，韦伯著作的重要之处并不在于他如何判定观念因素还是经济因素具有相对重要性，而在于他分析社会行动系统的方法，因为在这个系统中，对行动发挥了影响的不光是“经济力量”，而且还有观念和价值观。</p>
<p class="calibre5">在这个更为广阔的领域中，韦伯的贡献显然与他人的贡献不谋而合了，其中最突出的是法国社会学家涂尔干，美国社会学的某些动向则与库利（Cooley）和米德（G. H. Mead）的名字联系在一起，在社会学的心理学边界线上则有弗洛伊德的著作。结果是不仅提出了重要的经验问题，而且重构了能够研究这些问题的参照系。从经验角度来说，那种与禁欲主义新教伦理相联系的对待赢利工商业的态度，如今在更广阔的领域中被认为仅仅构成了一个重要案例，犹如默顿（Merton）明确指出的那样，这个领域首先包括了对于科学发展的态度，对于更广泛意义上的整个文化与社会组织类型的态度，这种类型在法律上、在大规模私人与公共组织中，以及——也许最重要的是——在现代大学和现代职业组织中，都把普适性原则置于突出位置，它与教会一起，在韦伯所关注的文化要素和现实的社会结构之间，形成了结构连贯性的关键环节。</p>
<p class="calibre5">因此，作为现代社会科学的主要奠基人之一，韦伯有力推动了基本问题的转向，即从宗教和文化价值观是否以及多大程度上影响了行动与社会，转向了它们是如何影响的以及它们又如何被环境中的各种其他因素所影响。《新教伦理》本身只是韦伯亲手建造的宏伟大厦的一个砌块，而且与韦伯时代以及那时以来的其他许多著作相比，当然还显得比较粗放。然而，有眼力的阅读过程将会得到非同寻常的指引，极有助于把更老练更精致的社会科学分析方法应用于历史分析中的难题，也极有助于对这个世纪已经发达起来的社会进行解释。</p>
<p class="calibre5">1958年9月</p>
<h1 id="sigil_toc_id_5" class="calibre4">前言</h1>
<p class="calibre5">R. H. 托尼</p>
<p class="calibre5">本书作者马克斯·韦伯是位知识领域异常广博的学者，而他的人格甚至比他的学识给那些有幸认识他的人们留下了更加深刻的印象。他曾被训练成一位法学家，除了作为教授先后在弗赖堡、海德堡和慕尼黑大学教学之外，他还有古代农业史、普鲁士农村人口状况、社会科学方法论以及宗教社会学等等不同学科的著述。他的活动范围绝不仅限于教师与学者的天地。他游历甚广，强烈关注着当代政治与社会运动，在战后德国面临的危机中发挥了有力而公正的作用，1919年5月随德国代表团出席了凡尔赛会议。他在次年卒于慕尼黑，时年56岁。部分是由于他的病体久治难愈（这曾迫使他多年无所事事），部分是由于他的早逝，大概部分也由于他的著述规模十分浩大，他未能对自己的许多著作加以最终修订。他的全集是在他身后出版的，其中最后一卷是根据他在慕尼黑的学生们记录的听课笔记整理而成，英译本出版时名为《经济通史》<span class="calibre1"></span>。</p>
<p class="calibre5">《新教伦理与资本主义精神》以两篇文章的形式分别在1904和1905年发表于《社会科学与社会政治文献》。再加上后来发表于1906年的一篇文章《新教教派与资本主义精神》，它们便形成了韦伯《宗教社会学文集》系列研究的开山之作。甫一问世，它们引起的关注便大大超出了史学专家的圈子，而且发表它们的那几期《文献》也迅速售罄，这在学术出版物当中并非寻常现象。从那时以来，它们引起的激烈争论一直持续不断，迄今仍势头未减，因为韦伯提出的那些问题具有普遍意义，而且他的文法也像文中得出的各项结论一样重要。它不仅卓越地展示了它所探究的那个特殊领域，同时也开辟了一条研究一系列令人长期关切的问题的新途径，而关心这些问题的不仅包括历史学家和经济学家，更包括思考现代社会深层问题的所有人士。</p>
<p class="calibre5">韦伯试图回答的问题是个简单而又基本的问题——使资本主义文明有可能得以发展的心理条件。从个人大业这个意义上说，资本主义就意味着对大量资金的控制，并使它们的主人由于投机、放贷、商业经营、冒险和战争而获得大量财富，这种现象和历史一样古老。作为一种经济制度，由资本所有者或其代理人出于赢利目的而依赖于对享有法定自由的工人进行组织，并给社会各个方面打上了烙印的资本主义，却是一种现代现象。</p>
<p class="calibre5">凡是获得了成功的革命，都会被宣布为天然的、不可避免的，作为通行于西欧和美国的经济制度类型的这种资本主义，它的大获全胜这一事实如今看上去已是确凿无疑。但是，它在早期却是一个觊觎者，只是经过了若干世纪的斗争，它的名分才得以确立。它包含了一套与教会和绝大多数欧洲国家的古老惯例、公认的社会伦理系统及法律截然不同的经济行为准则和人际关系制度。如此令人生疑的新事物，需要最早进行实验的先驱者们像今天那些要挣脱它编织的罗网的人们所需的一样，要具有足够的独创性、自信心和坚韧不拔的目的感。是什么样的影响鼓舞着他们去蔑视传统？他们从什么样的源头提炼出了取传统而代之的原则？</p>
<p class="calibre5">对这些问题的惯常答案就是否认它们的前提。据说，经济活动的新形式乃是产生于经济环境的性质发生的变化，这应当归因于16世纪贵金属从美洲大量涌入，归因于在欧洲以外经商所带来的资本积累，归因于扩张中的市场对产业组织的反作用力，归因于人口的增长，归因于自然科学的进步为技术改良带来的可能性。韦伯的《经济通史》比本书更详尽地作出了回答，就是说，这样的解释混淆了原因和时机。就算16、17世纪的经济条件在某些方面——尽管绝不是在所有方面——异常有利于经济技术的发展，这些条件在过去也是一直存在的，但却并未导致资本主义工业的发展。在受到它们影响的许多地区并没有出现这样的发展，在那些享有最高度经济文明、新秩序必定能在其中发现最适宜环境的地区也同样没有。路易十四的法国控制了按照那个时代的标准来说堪称巨大的资源，但大都被消耗在了奢侈与战争之中。18世纪的美国在经济上仍然乏善可陈，但韦伯认为，富兰克林的箴言却最朴素、最清晰地表达了资产阶级资本主义的精神，支配未来的就是这种精神，而不是重商主义政治家的宏大规划。</p>
<p class="calibre5">把获利本能作为一种解释甚至更加不着边际，因为几乎没有理由认为这些本能在最近几个世纪比以往的时代发挥了更强有力的作用。“如果认为我们的理性主义资本主义时代相比其他时期的突出特征就是经济关切更为强烈，这未免失之愚蠢。现代资本主义的进取精神并不在于——例如相比古代商人——具备了更强劲的经济冲动。单纯经济关切本身的释放只能产生无理性的结果，比如科尔特斯与皮萨罗<span class="calibre1"></span>那样的人，他们大概是最强有力地体现了这种关切，但与理性主义经济生活的观念却相去甚远。”<span class="calibre1"></span>“理性主义”一词是韦伯使用的一个专门术语，用以描述一种并非基于习俗或传统，而是基于深思熟虑地系统调整经济手段以实现赢利目标的经济制度。问题在于，为什么这种倾向取得了对传统态度的胜利——后者认为无限制的获利欲望是反社会的、不道德的。韦伯的答案是，这个胜利乃是一系列运动的结果，而这些运动的源头就是16世纪的宗教革命。</p>
<p class="calibre5">韦伯是作为一个学者而非宣传者写作的，他的著作中不存在历史憎恶的痕迹，而这种憎恶至今仍在扭曲着对宗教改革的影响进行的讨论。皮雷纳教授<span class="calibre1"></span>在一篇令人大开眼界的文章中认为，社会进步是自下而上发生的，每个新的经济发展阶段都不是由那些渴望把持财富与权力的阶层，而是由那些起自微贱、在一些朦胧基础上建立了某种新结构的阶级创造的。韦伯的命题也大体类似。他认为，现代经济秩序的前驱就是那些不顾传统土地和商业贵族的敌视而夺路求成的<span class="calibre1">parvenus</span>（暴发户，新贵）。支持他们投身这场冲突的力量乃是一种新的宗教观念，它教导他们不是把追逐财富仅仅看作赢利，而是看作一种义务。这种观念把仍然势单力薄的资产阶级团结成为一支有纪律的力量，增强了它的活力，给它的实用主义罪恶罩上了一个圣洁的光环。简言之，意义深远之处并不在于经济自利的动机得到了增强，因为这种动机在所有时代都是寻常现象，无需解释。这里的关键是，道德标准发生了变革，一种天生的弱点转变成了为精神增光的因素，以往在各个时代被谴责为罪恶的种种习惯则变成了经济美德。造成了这种变化的力量就是与加尔文的名字联系在一起的教义。资本主义就是加尔文主义神学的社会对应物。</p>
<p class="calibre5">韦伯在证明他的理论时所求助的核心观念就体现在独特的“天职”一词中。与绝大多数中世纪神学家一样，在路德看来，天职通常就是上帝为个人安排的那种生活状态，违逆这种状态就是邪恶的离经叛道。韦伯认为，对于加尔文教徒来说，天职并非个人与生俱来的条件，而是由自己选择的、怀着一种宗教责任感去追求的紧张艰苦的事业。浸入清爽的——尽管是冰冷的——加尔文主义神学之水中，曾被认为有害于灵魂的商业生活便获得了新的净化。劳动并不仅仅是一种经济手段：它是一个精神目的。贪欲尽管有害于灵魂，但与懒惰相比已不再是多么可怕的威胁。远离贫困是值得称道的，选择更加有利可图的职业则是一种义务。赚钱与宗教虔诚的冲突绝不是不可避免的，它们是天然的伙伴，因为上帝选民必备的美德——勤勉、节俭、冷静和审慎——乃是商业繁荣的最可靠保障。因此，曾被视为宗教之敌而令人忧心忡忡的发财致富，如今作为宗教的盟友受到了欢迎。体现了这种哲学的习惯和制度在产生了它们的教义开始失效或者从欧洲退往更合适的地方之后，也仍然长期保持了下来。韦伯在最后几页指出，资本主义是作为蓬勃进取的资产阶级的实用唯心主义开局的，但它的结局却是唯物主义的狂欢。</p>
<p class="calibre5">英国的大工业是在若干世纪的逐渐增长中发展起来的，由于英国的社会等级制度长期以来都是基于财富的差异而不是法律地位，所以新旧秩序的法律基础之间并无强烈的反差。因此，英国人并不容易接受资本主义是个独特的社会发展阶段这种观念。在那些自幼便对封建制意义上的定例安之若素的作家们来说，至今仍有可能把资本主义看作理论家的抽象或者政治家的口号而不屑一顾。</p>
<p class="calibre5">欧洲大陆经济史的各个发展阶段都不同于英国，因此，大陆思想家使用的范畴也不同。在法国，现代经济制度得以建立的那个基础已被一场大灾变所摧毁；德国用1850—1900这50年时间走过了英国200年的发展历程，几乎没有受到诱惑提出这样的问题：资本主义文明不仅在程度上，而且在性质上也是一种不同于此前社会秩序的现象。因此，毫不奇怪，它的起因与特性也就一直成为法德两国历史研究的核心话题之一。这场讨论始于马克思——他作为社会学家比作为经济理论家更名副其实——的划时代研究，而且至今势头未减，其最精致的纪念碑就是松巴特（W. Sombart）的《现代资本主义》。</p>
<p class="calibre5">松巴特此书的第一版于1902年问世。两年后，韦伯的文章发表了第一部分，研究的是同一个问题的单独一个方面。与他们讨论的主题有关的文献<span class="calibre1"></span>也层出不穷。韦伯的命题在经历了25年的究问和批评之后，如今还能站得住脚吗？</p>
<p class="calibre5">把宗教信仰与社会制度解释为共同心理态度的不同表现，这在韦伯的《宗教社会学文集》中得到了详尽阐述，此后便不再是个特别新鲜的话题了。实际上，一经阐明，它也就变成了老生常谈。人类对自身加以分门别类的能力令人称奇，但它也并非没有限度。不言而喻，只要与人在宇宙中的地位有关的教义被坚信不疑，它们就会反映在社会秩序的性质所构成的最有助于幸福的舆论中，而经济环境的压力塑造出来的习惯则会转而给宗教打上它们的烙印。韦伯无可争议的论点是，加尔文主义至少在它的某些历史阶段是与对待社会伦理问题的态度息息相关的，而同时代人认为这种态度就是它的独特之处。加尔文主义的批判者认为，它是狡诈的商业活动的伪善同盟，而它的支持者却把它视为经济美德的大学校。到了17世纪中叶，天主教欧洲的社会保守主义同加尔文主义共同体发奋进取之间的反差已是尽人皆知。一位小册子作者在1671年写道，“教皇制宗教与商业有一种天然的不适应性，而归正宗恰恰相反，他们的宗教热忱越是高昂，就越是要投身工商业，而把游手好闲视为不法。”在解释荷兰的经济繁荣时，加尔文主义的影响就是常常被人提到的一个原因。在英国，不从国教者的堡垒就是各商业阶层，这一事实曾一再被作为宽容不从国教者的论据。</p>
<p class="calibre5">因此，韦伯使人看到了一个饶有趣味的现象，即强调指出了宗教激进主义和经济进步之间的联系，对此，以往的作者也曾注意到了，但却无人以同样渊博的哲学洞察力进行审视。探讨这种联系的重大意义，特别是加尔文主义的影响在促进经济革新方面与其他力量之间的关系，是个不同的、而且更加困难的问题。韦伯的论文只是着眼于各种宗教运动在创造条件以利发展一种新的经济文明类型方面所发挥的作用，并且力求不致遭到这样的批评，即低估了商业、金融和工业领域相应发展的重要性。但是显而易见，在没有考察后者之前，要想确定前者应有的分量是不可能的。至少，仍可商榷的是，且不论加尔文主义是否产生了资本主义精神，说两者在经济组织与社会结构的变革中发挥了不同的影响，看来是同样可信的。</p>
<p class="calibre5">人们总是会受到诱惑要阐明一个富有成效的新观念，把它用作打开所有门户的钥匙，并借助某个单独的原则去解释现实中由多种原因共同产生的现象。韦伯的论文大概也没有完全摆脱质量缺陷，在把比较平凡的世俗力量带来的，以及明显与宗教教义的性质无关的发展——无论外部条件给它们提供了多么适宜的环境——归因于思想与道德的影响时偶尔显得过于精细。“资本主义”本身是个含糊的用词，尽管它是必需的，而韦伯对它的解释看来也确有值得H. 塞（H. Sée）教授批评之处，<span class="calibre1"></span>就是说，他把该词的含义简单化了，而且仅限于供他的论证之需。14世纪的威尼斯与佛罗伦萨以及15世纪的安特卫普都不缺少“资本主义精神”。它在荷兰与英国的发展，更多的并不是因为两国或两国中的某些社会阶层接受了宗教改革的加尔文主义版本，而是因为它们所产生的大规模经济运动与社会变革。皮雷纳（H. Pirenne）教授写道，“马克斯·韦伯与特勒尔奇认为，加尔文主义精神正是当时的经济革命给商业生活带来的那个不为传统主义者所容的新家园的精神”<span class="calibre1"></span>，为什么定要认为因果关系会在唯一一个方向上发挥作用？如果像韦伯暗示的那样认为资本主义企业必须等待宗教改革产生资本主义精神，这岂不是有点矫揉造作？如果认为宗教改革本身只是经济运动的结果，难道不是同样的花言巧语、同样的一面之词？</p>
<p class="calibre5">从韦伯对问题的研究角度来看，很自然，他在本文中似乎会略显绝对地突出思想与伦理力量的作用，如果的确如此，那么他对这些力量本身的分析大概就需要加以补充。布伦塔诺批评说，文艺复兴的政治思想也像加尔文的教义一样有力地削弱了传统的束缚，这一点不无道理。无论如何，在英国，16世纪一再发生的财政危机和价格水平的变化引起了商人与经济专家在货币、价格及外汇方面的投机，这在瓦解韦伯所说的传统主义态度方面也发挥了同样有效的作用。对经济思想发展的最新研究表明，关于经济伦理的舆论变化绝不能仅仅归因于加尔文主义，这是一场普遍的思想运动的组成部分，不光在新教作家，而且在天主教作家的见解中都有反映。加尔文教义本身的影响也不像韦伯论文的读者可能揣测的那样有着一元化的性质或者一成不变的趋势。恰恰相反，随着经济条件、社会传统与政治环境的不同，它也因时因地而异。它既面向未来，也瞩目于过去。尽管它在某些阶段侧重于变革，但在另一些阶段也会倾向于保守。</p>
<p class="calibre5">韦伯对他的命题所作的大部分说明，都是取材于17世纪下半叶英国清教徒的著述。他们的学说为他刻画虔诚的资产阶级提供了素材——这个阶级把经商看作是上帝安排给特选子民的一项天职。“天职”一词表达的观念是否像韦伯指出的那样为加尔文主义所特有，这对神学家来说也是一个难题；而且可以看出，这个问题比他论述的要复杂得多。在这些作家与《基督教原理》的作者之间经历了三代人的经济发展和政治鼓动，反对英国内战的加尔文主义并不是其奠基人的主义，在法国大革命中好不容易赢得了宽容的加尔文主义就更不是了。</p>
<p class="calibre5">加尔文本人的社会组织理想是由他在日内瓦建立的制度中体现出来的。那是一种实行牧师独裁的神权统治。在这个“使徒时代以来能够见之于尘世的最完美的基督学校”中，铁一样的集体主义就是生活的规则；诺克斯、法国归正会的宗旨就是厉行神圣的纪律，英国长老会运动的先驱者们同样如此；严格控制经济活动是新英格兰圣徒们首先实行的政策。加尔文主义在17世纪的英国与荷兰则是另辟蹊径，它发现了一种妥协，从中达到了繁荣与得救之间更合理的平衡，尽管保留了那位鼻祖的神学理论，但却抛弃了他的社会伦理方案。它使人相信“敬畏上帝既是为了来世，也是为了今生”，并且毫不妥协地抗拒政教两方面插手干预商业事务。这是加尔文主义的第二阶段，即个人主义的阶段，而不是加尔文本人那种毫不留情的苛严，这大概就是说它与韦伯称之为“资本主义精神”的那种气质具有亲和力的理由。需要研究的问题在于，是什么原因导致了令信徒们感到适得其所而牧师们却感到困惑不已的态度变化。</p>
<p class="calibre5">这个引起争议的问题在韦伯的论文中未及详细讨论，尽管毫无疑问他知道这些争议。他所讨论的话题不是清教徒资本家的行为，而是清教徒神学家的教义，并且采取了一条高度精巧的研究路线。他的结论令人大开眼界，不过也许可以认为，这些结论绝不是唯一的解释。有了作用力也就会有反作用力，清教主义有助于塑造社会秩序，反过来说，它也会被社会秩序所塑造。循着韦伯的思路去追溯宗教观念对经济发展的影响，这一点很有意义。但是，理解一个时代公认的经济秩序对支配着宗教领域的舆论所产生的影响，这一点同样重要。</p>
<h1 id="sigil_toc_id_6" class="calibre4">导言</h1>
<p class="calibre5">安东尼·吉登斯</p>
<p class="calibre5">无疑，《新教伦理与资本主义精神》可以说是声誉最为卓著而且最受争议的现代社会科学著作之一。最初它作为一篇论文分两次发表于1904—1905年的《社会科学与社会政治文献》，韦伯是该刊的编者之一。此文立刻引起了一场批评争论，韦伯也积极参与其中，差不多七十年过去之后，争论仍未平息。这个英译本事实上是译自论文的修订本，该修订本最早见于韦伯刚刚去世之后出版于1920—1921年的《宗教社会学文集》，因而包含了就最初的论文所产生的批评文献进行的评论。</p>
<p class="calibre5">韦伯写作《新教伦理》之时，正值他的思想发展处在一个关键时期，是他从一场严重病患中恢复过来不久，而这场病患差不多已有四年让他无力进行严肃的学术工作。韦伯患病之前的大部分著作，尽管明显预示了在他生命后期所展开的主题，但都是对经济史、经济学和法学的技术性研究。它们包括对中世纪商法（他的博士论文）、罗马土地所有权的发展以及当代德国东部地区农业工人社会经济状况的研究。这些著述在一定程度上是从有意与英国政治经济学分道扬镳的所谓经济学“历史学派”那里汲取的灵感，该学派强调，必须在作为一个整体的文化之历史发展背景中考察经济生活。韦伯始终得益于这种观点。不过，他在恢复健康之后重新开始并且终其一生所专注的大量研究，却涉及比早期著作包含的范围更广泛的一系列问题。《新教伦理》就是这些新的努力的最初成果。</p>
<p class="calibre5">要想把握韦伯在本书中力求达到的目的，至少需要从两个方面对本书产生于其中的环境有个基本了解：他写作时的思想氛围，以及本书和他为自己后半生设计的大规模研究规划之间的联系。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_7" class="calibre7">一、背景</h2>
<p class="calibre5">19世纪的德国哲学、政治理论和经济学大不同于英国的情况。功利主义和古典政治经济学在英国的那种支配地位并没有再现于德国，可以认为，在德国，它们是由于唯心主义的影响以及19世纪最后几十年马克思主义与日俱增的冲击而被疏远的。在英国，现存的传统使J. S. 穆勒的《逻辑体系》（1843）在一个适得其所的架构中把自然科学与社会科学统一了起来。穆勒是孔德最杰出的英国门徒，尽管他对后者的某些过分之处提出了尖锐批评。孔德的实证主义绝不会在德国找到现成的土壤；狄尔泰对于穆勒“道德科学”观的批评性赞同接受，则提供了一种额外的推动力，终使<span class="calibre1">Geisteswissenschaften</span>（人文科学，最初恰恰就是创造出来作为“道德科学”的一个译法）变得广为人知。<span class="calibre1">Geisteswissenschaften</span>传统，或曰“解释学”的传统，可以回溯到狄尔泰之前，而且从18世纪中叶以降，便与更大的唯心主义哲学思潮缠绕在一起，但一定程度上也是始于那个思潮。秉持解释学观点的人们坚定主张把自然科学与对人的研究加以区分。尽管我们可以从应用因果律的角度去“说明”自然事件，但人的行为毕竟有着内在的意义，必须按照一种在自然中并不存在的对应方式加以“解释”或“理解”。与这一重点密切相关的则是强调了历史在对人类行为的研究中——不论是在经济行动还是其他领域中——的核心地位，因为，使人类生活具有了意义的文化价值观被认为是产生于特定的社会发展过程。</p>
<p class="calibre5">正如承认历史对于社会科学来说至关重要这一命题一样，韦伯也抱有这样一种观念：要想说明人的行动，关键在于对意义的“理解”（Verstehen）。不过，他并不接受“直觉”“移情”之类的概念，而其他许多人却认为这些概念对于解释性理解行为实属必不可少。最为重要的是他拒绝了这样的看法：承认人的行为的“有意义”性就不可能在社会科学中进行因果说明。在抽象方法的层面，韦伯未能使他尽力要编织在一起的不同线索达成一种令人满意的协调状态，但是，他在综合方法上付出的努力，却产生了一种与众不同的历史研究方式——既敏于多样化的文化意义，也坚持认为“物质”因素在影响历史进程时具有基本的因果作用。</p>
<p class="calibre5">就是出于这样的思想背景，韦伯既把马克思主义看作一套学说，又把它看作一种推动实践目标的政治力量。韦伯与社会政策协会保持着密切联系，该协会是一个意在推动渐进式社会改革的自由主义知识分子群体。<span class="calibre1"></span>他是与协会有关的所谓“年青一代”成员，而协会则是最早获得了对马克思主义理论的精到认识并试图创造性利用汲取自马克思主义的某些要素的群体——但从没有把它作为一个全面的思想体系接受下来，而且毫不畏惧它的革命政治学。韦伯承认马克思的贡献，但是他对待马克思主义却比他的著名同仁松巴特持有更大的保留态度（韦伯不时尖锐批评某些自称的马克思信徒的著作及政治参与）。然而，他们却有一个共同的关切，即工业资本主义——特别是在德国以及在整个西方——的起源与可能的演进历程。<span class="calibre1"></span>尤其是，他们都认为，马克思相信决定着资本主义的发展和未来变化的那些经济条件，无不植根于一个独一无二的文化整体之中。<span class="calibre1"></span>他们的工作在很大程度上都是专注于辨识现代西方资本主义的这种“气质”或“精神”（<span class="calibre1">Geist</span>）是如何出现的。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_8" class="calibre7">二、新教伦理命题</h2>
<p class="calibre5">韦伯在《新教伦理》中试图说明现代资本主义的独特性时，首先是把资本主义经营与逐利本身加以分离的。对财富的渴求几乎是无时无地不在，这本身与资本主义行动毫不相干，它意味着一种常规取向，即通过（名义上和平的）经济交换以实现利润。这样定义的——例如商业操作形式的——“资本主义”一直就存在于各种社会形态当中：巴比伦与古埃及，中国、印度和中世纪的欧洲。但只有在西方，而且是在相当晚近的时代，资本主义活动才与<span class="calibre1">形式上自由的劳动力的理性组织</span>联系在一起。<span class="calibre1"></span>韦伯这里所说劳动力的“理性组织”，指的是它在持续运作的经营过程中的程式化计算出来的行政管理。</p>
<p class="calibre5">一种理性化的资本主义经营包含着两个要素：有纪律的劳动力和有规则的资本投入。它们都与传统类型的资本主义活动形成了深刻的反差。前者的意义很容易用那些在过去对它们一无所知的共同体中建立了现代生产组织的人们的经验予以说明。我们不妨来设想一下这样的雇主，为了提高生产率而引入了计件工资，由此，工人可以预期这将刺激他们的劳动力成员更加努力地工作以提高工资收入。但结果却可能是，工人实际上可能比以前干的更少，因为他们关心的并非赚取最高的日工资，而只是挣够了能满足传统的既定需求之用即可。传统社会形态中的富人也存在类似的现象，在那里，从资本主义经营中获取利润的人们，不过是为了赚取货币以使它们能够派上如此用途：购买物质上的舒适、愉悦或者购买权力。有规则的资本再生产，意味着资本为了经济效率的目标而不断投资和再投资，传统的经营活动类型对此是陌生的。与后者相关的乃是一种非常明确的景致：为了财富本身而积累财富，而不是为了它有助于带来的那种物质奖赏。“人活着就要去赚钱，就要把获利作为生活的最终目的。经济获利活动不再作为人满足自身物质需要的手段而从属于人了。”（p.53<span class="calibre1"></span>）按照韦伯的看法，这就是现代资本主义的精神实质。</p>
<p class="calibre5">具有积累财富的动力但又无意于财富所能买到的尘世愉悦，如何说明这种历史上的奇特事实呢？韦伯坚称，如果认为它是源于传统道德观的废弛，那肯定是错误的：这种新颖景观是一种特有的道德景观，事实上它要求一种异乎寻常的自律。与理性资本主义的发展联系在一起的企业家，还兼备一种按照十分节俭的生活方式积累财富的动力。韦伯在清教的“入世禁欲主义”中找到了答案，正如通过“天职”观所集中体现出来的那样。按照韦伯的看法，天职概念在古代或者天主教神学中并不存在，它是被宗教改革引入的。从根本上说，它指的是这样一种观念：个人道德义务的最高形式就是在尘世事务中履行他的责任。这就把宗教行为融入了日常世界，与天主教的修道生活形成了鲜明对照，后者的目标是超越世俗生活的要求。此外，新教徒的道德责任是累进的，而天主教徒毕生循环不已的罪孽、忏悔、宽恕与更新，在新教那里并不存在。</p>
<p class="calibre5">韦伯认为，尽管天职的观念已经出现在路德的学说中，但它是在各种清教教派中得到更严苛发展的：加尔文宗、循道宗、虔信派和浸礼宗。韦伯的大部分讨论事实上是集中于加尔文宗，尽管他并非只是关心加尔文的学说本身，而是关注它们后来在加尔文主义运动中的演变。韦伯特别关注的加尔文主义的那些要素中，对于他的命题来说大概至关重要的一个，就是得救预定论的教义：只有某些人被选中免于罚入地狱，这些人是由上帝预先确定的。加尔文本人可以确信自己是得救的，因为他是代传上帝预言的工具，而他的追随者们却不可能是。韦伯评论道，“这种教义因其极端的非人性，必定会给笃信其非凡一贯性的一代人的生活带来一个重要后果……一种空前的内心孤独感。”（p.104）韦伯认为，资本主义精神就是产生于这种痛苦的折磨。就教牧方面来说，则是出现了两项发展：一是要把自己视为特选子民，如果没有这种确定性，那就意味着信仰不足；二是在尘世活动中力行“善举”被认为能够作为手段以证明这种保证。因此，在一项天职中获得成功，最终就会被看作是成为上帝选民之一的一个“标志”——但绝不是一种手段。财富的积累因其与严肃勤奋的事业结合在一起而得到了道德上的认可，只有在被用于一种空虚、奢侈或者放纵的生活时，财富才会遭到诅咒。</p>
<p class="calibre5">按照韦伯的论点，加尔文主义为资本主义经营者提供了道德活力与动力；韦伯谈到它的教义时指出，它对信徒所要求的那种阴郁的纪律有一种“铁一般的连贯性”。尘世事务中的禁欲主义自律因素无疑也存在于其他清教教派中，但它们缺乏加尔文宗的那种动力。韦伯指出，它们的影响主要是在增强资本主义经济组织中下层的劳动纪律方面发挥了塑造一种道德风貌的作用。例如“虔信派更多偏爱的那些德性，一方面是忠于信仰的官吏、职员、劳动者或者包工制工人的德性”（p.139）。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_9" class="calibre7">三、韦伯其他著述背景中的新教伦理</h2>
<p class="calibre5">尽管《新教伦理》声誉卓著，但它却是一个片段。与韦伯对其他“世界性宗教”——古代犹太教、印度教与佛教以及儒教的研究（韦伯还曾计划但并未完成的是对伊斯兰教的全面研究）相比，《新教伦理》要简短得多，而且不那么详尽。它们一起形成了一个完整的著作系列。<span class="calibre1"></span>不论是《新教伦理》还是其他研究，韦伯的构想都不是把它们作为一种对宗教类型的描述性说明。它们的意图是要分析文化理性化的不同模式，并试图找出这种歧异对于社会经济发展的重要性。</p>
<p class="calibre5">在对印度的研究中，韦伯把重点特别放在了印度教成为第一国教的那个时期（基督诞生大约四百或五百年前）。被归入“印度教”的信仰与实践相当多样，韦伯认为，对于他的研究目的来说，转世和补偿（羯磨）说特别重要，它们都与种姓制度密切相关。不论是谁，按照他那个种姓的义务规定，个人在前世的作为，事实上将会决定他在来生的命运；虔诚的信徒可以默祷沿着一种等级制向上接近处于连续化身过程中的神的可能性。印度教特别看重禁欲主义，但用韦伯的话说，那是一种“来世”禁欲主义，就是说，它要摆脱物质世界的累赘，而不是像清教那样要去理性地主宰世界本身。在印度教成为系统化宗教的同一时期，印度的贸易和制造业达到了一个巅峰。但是，印度教的影响以及和它交织在一起出现的种姓制度，却有效地抑制了可与现代欧洲资本主义相类比的任何经济发展。韦伯评论说，“按照仪式法则，职业的任何变动、劳动技术的任何变动都有可能导致仪式上的降格，这样的仪式法则肯定不可能从自身内部促进经济与技术革命……”<span class="calibre1"></span>“从自身内部”一说可谓至关重要，韦伯关心的就是现代资本主义在欧洲的源起，而不是随后在别处的采用。</p>
<p class="calibre5">像印度一样，中国的贸易和制造业在某些时期也曾达到过相当高的发展水平，商会与手工业行会兴旺发达，有一个货币体系，还有一个发达的法律架构。韦伯认为，所有这些要素都是欧洲的理性资本主义发展的前提条件。尽管儒教的性质一如韦伯描绘的那样大不同于印度教，但它并不准备比印度教更多地“把获利的动力融入一种今世的行为伦理”<span class="calibre1"></span>。就一个重大意义而言，儒教乃是一种“今世”宗教，但并非体现了禁欲主义价值观的宗教。加尔文主义伦理把一种行动主义引进了信徒对待尘世事务的态度，在追求上帝心目中的美德时有一种动力便了然于胸，这些在儒教中则完全不存在。儒教的价值观既不为这种理性的工具主义推波助澜，也不像印度教那样认可尘世事务的先验性，而是确立了一种使个人与万物既定秩序相协调的理想。虔诚的君子是个能使自己的行为同宇宙的内在和谐相一致的人。一种着力理性地调适于尘世的伦理，“事实上”不可能在经济活动中产生出可与欧洲资本主义的精神气质相媲美的道德动力。</p>
<p class="calibre5">韦伯完成的对“世界性诸宗教”的其他研究，比如古代犹太教研究，也是他的全面规划的一个重要部分。犹太教在古代巴勒斯坦的源起，标志着一些环境因素的相互连结，而近东和远东宗教之间的某些基本差异就是在这些环境中变得复杂精致的。犹太教打造出来的那些与众不同的教义，在基督教中得到了永存，从而融入了作为一个整体的西方文化。犹太教带来了一种“道德先知预言”的传统，这意味着能动地传播神的使命，与印度和中国那种比较典型的“样板先知预言”形成了鲜明对照。在后一种类型中，先知是以身作则为信徒们提供仿效的楷模，这种样板式先知的教义并没有道德先知预言的典型表现，即能动的传道热忱。犹太教和基督教靠的是罪与救赎之间的张力，并赋予它们一种基本的变革能力，这是远东的宗教所缺少的，后者更多的是以默祷为取向。在基督教神学中，尘世的残缺与上帝的完美之间的对立，要求信徒按照神意重塑尘世以实现自身的救赎。在韦伯看来，能动地追求救赎所产生的那种道德冲动，以及把它集中于经济活动，加尔文主义都达到了极致。</p>
<p class="calibre5">韦伯指出，《新教伦理》只是追溯了把清教与现代资本主义联系在一起的那条“因果链上的一个环节”（p.27）。无疑，他并不是断言，他所厘清的宗教伦理理性化的差异是使西方经济发展与东方文明的发展判然有别的唯一重大影响因素。恰恰相反，他详细阐述了诸多使欧洲的经验不同于印度与中国的根本性社会——经济因素，它们对于现代资本主义的出现可谓至关重要，其中包括以下诸端：（1）生产性经营与工业资本主义发展之前的家政经营相分离，这在西方远比其他任何地方都先进得多。例如在中国，扩大了的亲属单元提供了主要的经济合作形式，因此限制了行会与个人经营活动的影响。（2）西方城市的发展。在后中世纪欧洲，城市共同体达到了高度的政治自治，从而使得“市民”社会从农业封建制度下脱颖而出。但在东方文明中，一定程度上是因为亲属网络的影响阻断了城乡分化，城市始终更深地植根于地方性农业经济之中。（3）在欧洲，一种世代相传的罗马法传统的存在，提供了比任何其他地方都更完整、更发达的司法实践理性化。（4）这一点又作为一个关键因素，使得民族国家以及全职官僚制官员行政的发展成为可能，这是东方文明难以企及的。西方国家的理性法律体系，在某种程度上乃是商业组织本身内部之用，但也为协调资本主义经济提供了一个总体框架。（5）复式簿记在欧洲的发展。在韦伯看来，这是为调整资本主义经营打开通道的过程中一个非常重要的现象。（6）这一系列变化——正如马克思强调的那样——为形成“自由的”、以在市场上出卖劳动力为生的劳动力大军做好了准备。这里有一个先决条件，即以往对存在于封建义务形式中的对劳动力的垄断处置权（这在东方的种姓制度形态下达到了极致）的侵蚀。</p>
<p class="calibre5">凡此种种，意味着若干必要的促进条件的汇合，它们与清教徒的道德活力交融在一起，便带来了现代西方资本主义的发展。但是，尽管清教主义提供了精神火花、点燃了使工业资本主义得以产生的一系列变革之火，然而，一俟后者成为一种既定秩序，它就会连根拔除曾经帮助产生了它的那些伦理上的特殊宗教成分：</p>
<p class="calibre5">当禁欲主义从修道院的斗室里被带入日常生活，并开始支配世俗道德观时，它在庞大的现代经济秩序体系的构造过程中就会发挥应有的作用。……大获全胜的资本主义已不再需要这种精神的支持了，因为资本主义有了机器这个基础。……天职义务的观念则像死寂的宗教信仰的幽灵一样在我们的生活中徘徊。（pp. 181—182）</p>
<p class="calibre5">在这里，首先关注现代资本主义起源的《新教伦理》，连接上了韦伯对当时作为一个整体的工业文化在现代的发展提出的阴郁的指控。清教主义帮助创造了那个使得现代人不得不生存其中的“铁笼”——不断壮大并无情消灭了“自发性生活享受”的官僚制秩序。韦伯得出结论认为，“清教徒是为了履行天职而劳动，我们的劳动却是迫不得已”（p.181）。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_10" class="calibre7">四、争论</h2>
<p class="calibre5">《新教伦理》是为了论辩目的而作，这在韦伯多次提到“唯心主义”和“唯物主义”时明显可见。他说，这项研究“有助于理解观念是如何成为历史上的有效力量的”，矛头所向就是经济决定论。宗教改革以及随后清教教派的发展，不可能被解释为以往经济变革的“历史的必然结果”（pp.90—91）。看来很清楚，韦伯这里指的是马克思主义，至少也是指当时盛行的马克思主义历史分析的粗陋形式。<span class="calibre1"></span>但是他也明确强调，他不想用一种同样是一元论的唯心主义历史说明取代这种决定论的唯物主义（参阅p.183）。毋宁说，这部著作表明，他坚信并不存在什么“历史规律”：现代资本主义在西方的出现，乃是各种事件在历史上特殊耦合的产物。</p>
<p class="calibre5">韦伯的叙述中所隐含的激情，在对清教主义及其被《新教伦理》认定的余韵的评论中可见一斑。“铁笼”之说足够形象地表明了韦伯对于他所认为的现代文化关键所在——赞美平淡无奇和例行公事——的厌恶。然而，他又引用歌德的话说<span class="calibre1"></span>，“专家已没有灵魂，纵欲者也没有了心肝；但这具躯壳却在幻想着自己达到了一个前所未有的文明水准。”（p.182）这样的一概而论与韦伯为本书主题设置一系列限定条件的那种谨慎方式形成了古怪的反差。尽管在本书被看作是韦伯整个规划的一个要素时，这种反差才会得到澄清，但《新教伦理》本身并没有对此作出解释，也许正是这种反差，进一步刺激了自它出版以后便产生的争论。不过，如何说明它所引起的论战会那么激烈、争论何以会那么活跃地经久不息呢？</p>
<p class="calibre5">本书引起的情感强度，一个最重要的原因无疑就在于这一事实：韦伯的等式中有两个重要术语，即“宗教”和“资本主义”，在被用于解释现代西方经济的起源时，都有着潜在的引爆争论的作用。韦伯坚持认为，某些宗教观念具有变革力量，因而招致了绝大多数当代马克思主义者的反对；他所描绘的天主教与世俗的纪律无涉，并且对于现代经济发展产生了阻碍而非促进性的影响，这当然会招来许多天主教历史学家的敌意；他对新教的分析强调了清教教派的作用（这种作用的影响又与现代文化的“铁笼”联系在一起），这几乎不可能受到新教思想家的普遍欢迎。最后，“资本主义”这一术语的使用本身就颇有争议，许多人——有些人至今——都倾向于认为，把这个概念用于经济史并无助益。</p>
<p class="calibre5">因此，《新教伦理》引起的十分多样的反应，有助于说明争论何以会那么旷日持久。不过还有其他一些重要的基本因素。韦伯论点的思想力量在不小的程度上是来自于他无视传统的学科畛域，他自身学识非凡的广博使这一点成为可能。因此，他的工作可以从若干层面去看待：一个特定的历史命题，断言了加尔文主义和经营态度之间的一种相互关系；对清教影响资本主义活动的一种因果分析；对作为一个整体的现代西方社会那些关键组成部分之起源的一种解释；从韦伯的比较研究背景来说，这是辨识东西方主要文明中文化理性化不同进程的尝试的一部分。关于《新教伦理》的争论就是在这些层面之间反复进行的，沿此方向不仅包含了这些实质问题，而且还有韦伯写作本书以帮助阐明的绝大多数方法论问题；它吸引了来自经济学、历史学与经济史、比较宗教、人类学与社会学等等领域的大批学者参与其中。此外，由于接受了韦伯某些或者全部分析并试图扩展它的要素，又随之出现了一些从属的争论，比如围绕R. K. 默顿关于新教对17世纪英国科学的影响的说明而展开的争论。<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5">大概很难否认，对《新教伦理》作出的某些批评反应，特别是德文版甫一问世以及这个英译本在1930年第一次出版后引起的某些反应，都是基于对韦伯提出的那些主张的直接误解，或者是对他试图在本书中达到的目的的不当理解。对于他的早期批评家——例如费舍尔与拉什法尔——的某些这种曲解，韦伯承认在一定程度上也有他本人的责任。<span class="calibre1"></span>当然，这些批评家没有可能把《新教伦理》置于韦伯那样广泛的比较分析背景中，他们也许可以被原谅，因为他们并未意识到这项研究的局部性，尽管韦伯已经告诫过读者它的研究范围有限。不过，许多随后在20世纪20到30年代著书立说的批评家（包括冯·贝洛、R. H. 托尼、F. H. 奈特、H. M. 罗伯逊和P. 戈登·沃克）就不易被原谅了，他们几乎完全忽略了《宗教社会学文集》和《经济与社会》。<span class="calibre1"></span>这个时期的某些文献可谓毫无价值，至少在涉及对韦伯本人论点的评价时就是如此，例如，有些作者指责韦伯把加尔文主义看作现代资本主义发展的“唯一”原因，或者是指出某些当代国家——比如日本——与“新教伦理”毫不搭界也经历了高速的经济发展。</p>
<p class="calibre5">不过，这使相当多针对韦伯的具有潜在合理性的批评方式体现在了讨论中，这些讨论所及，从立即摒弃他的主张到建议对他的工作进行比较次要的修改，不一而足。也许可以按照它们包含了如下一种或多种观点加以分类：<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5">1. 韦伯对新教的描述有误。这种批评针对的是韦伯对宗教改革的论述、对清教教派的一般解释，尤其是对加尔文主义的解释。它认为，韦伯错误地假定：路德引进了一个与以往可见于圣经解释的一切都不同的“天职”概念；加尔文主义伦理事实上是“反资本主义”的伦理，而且从不赞成财富的积累，即便那是一个间接目标。还有些人则坚称，韦伯对本杰明·富兰克林那些观念的阐释——这在《新教伦理》中居于核心地位——以及韦伯对美国清教所作分析的其他方面，统统都是不可接受的。<span class="calibre1"></span>此说如果正确，倒也有些意义，因为韦伯把清教对美国商业活动的影响看作他的命题的特别清晰的重要例证。<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5">2. 韦伯曲解了天主教教义。批评家们指出，韦伯显然没有细致研究过天主教，尽管他的论点所依据的看法是天主教与新教在经济价值观方面存在根本差异。这种观点认为，后中世纪的天主教包含了极为有利于“资本主义精神”的要素，宗教改革事实上应被看作对“资本主义精神”的反动，而不是为它后来的出现铺平了道路。<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5">3. 韦伯对于清教与现代资本主义之间关系的论述，乃是基于不能令人满意的经验素材。这是费舍尔与拉什法尔的论题之一，而且多次得到了各种形式的响应。有人指出，韦伯涉及的唯一的数字分析是对1895年巴登天主教徒和新教徒经济活动的研究，而这些数字的精确程度是令人生疑的。<span class="calibre1"></span>不过更普遍的是，批评家们指出，韦伯的资料来源主要是盎格鲁–撒克逊文献，他们还断言，对16、17世纪莱茵兰、尼德兰和瑞士经济发展的研究，并没有表明加尔文主义和资本主义经营有任何密切联系。<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5">4. 韦伯尽力在现代或“理性”资本主义与过去那些资本主义活动类型之间作出了鲜明对照，但是理由并不充分。据认为，一方面，韦伯偏爱他的“现代资本主义”概念，其表现是让这个概念符合他所专注的清教诸要素，但另一方面，韦伯所说的现代资本主义“精神”，实际上大都出现在以往的各个时期。托尼承认路德教与后期新教教派产生了分化，但他坚持认为，对清教的演变产生了影响的是“资本主义精神”在以往的发展，而不是相反。<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5">5. 韦伯误解了清教与现代资本主义之间因果关系的性质。当然，持有上述一个或多个观点的作者大都得出结论认为，根本就不存在这种因果关系。然而，在这方面，争论已经扩展为关于抽象的史学方法问题的争论，这实际上涉及的是究竟能否对历史进行因果分析的问题。马克思主义批评家们一般都会拒绝韦伯为“多元论”历史因果观提出的事例，某些人还试图重新解释《新教伦理》的命题，把韦伯分析的清教教义看作是以往既成的经济变革的附带现象。<span class="calibre1"></span>还有一些未必是马克思主义者的作者，也拒绝了韦伯所利用的方法论框架，并试图证明这个框架在韦伯叙述资本主义精神之起源时产生的后果。<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5">在经受了巨大的批评冲击之后，韦伯的叙述还有多少能够站得住脚呢？有些人可能会说，实际上全都能站得住脚，因为绝大多数批评是错误的，或者是由于曲解了韦伯的立场。<span class="calibre1"></span>然而，我并不相信这种观点能够证明有根有据。显然，至少韦伯的某些批评家肯定是错误的，因为文献在一定程度上自相矛盾：某些作者批评韦伯时提出的主张与另一些作者相抵触。不过，某些批评还是相当有力的，汇集在一起则构成了对韦伯观点的可怕指控。可以说，韦伯的分析中遭到最明确质疑的因素包括：路德教“天职”观的独特性，<span class="calibre1"></span>天主教与系统性经营活动缺乏“亲和力”这一假设，以及新教伦理命题的核心观点——加尔文主义伦理以韦伯所认为的方式实际帮助赋予财富积累以尊严的程度。如果韦伯在这些问题上是错误的，要想概括他范围广阔的著述的重要性就始终是个复杂的问题。为了确实能够令人满意，这意味着要考虑“世界性诸宗教”系列研究的状况，普遍的文化理性化问题，以及韦伯所利用的方法论框架。然而，还没有任何作者尝试这样一项任务，如果还想有所成就，大概就需要有人以与韦伯本人接近的学术水平去做。</p>
<p class="calibre5">1976年，剑桥</p>
<h1 id="sigil_toc_id_11" class="calibre4">导读</h1>
<p class="calibre5">兰德尔·科林斯</p>
<p class="calibre5">经典之作就是反复阅读而不会令人生厌。经典自会得到深刻的共鸣，而这样的共鸣就意味着每每读后都能另有心得。韦伯的某些著作无不汇集了大量观念，比如百科全书式的《经济与社会》，其中有些内容我至少已经读过10遍，但却总会提出这样的问题：“我原先真的读过吗？”《新教伦理与资本主义精神》却不是这样。它是韦伯的文字最出类拔萃而内容最平易近人的作品，这就是它之所以能够普及的一个原因。另一个原因则是在于它有不同层次的重要性。它既能强烈感染刚入门的社会学专业学生，也能有力地吸引善于洞察最精微的理论和超理论问题的行家里手。在这里，韦伯可以被认为是个现代主义者，如果你愿意，也可以认为他是个后现代主义者，或者一个喜欢争论的理论家、一个功能主义者，或者一个对文化进行阐释但也是一个对合理性进行分析的人。</p>
<p class="calibre5">《新教伦理》的成功有一个根本性标志：从没读过它的人也知道它。在知识界，“韦伯命题”无人不知（或者说，想来他/她也应该知道）。从一定程度上说，这种成功就在于用几个关键的短语提纲挈领地表明了论点。标题中的每个字都传达出了韦伯想要说明的意思：新教徒有一种“伦理”，“资本主义”则有一种“精神”，而资本主义的精神乃是产生于新教徒的伦理。这个短语集中体现了那场有助于使该论点闻名遐迩的思想斗争：韦伯把马克思彻底颠倒了过来，使“唯物主义”矗立在了观念与文化——“伦理”和“精神”——的基础之上。这些词语已经获得了自己的生命，如今，人们已能听到体育播音员谈论某个运动员具有“职业伦理”，尽管他们可能根本不知道马克斯·韦伯何许人也。</p>
<p class="calibre5">很少有社会科学著作能达到如此普及的程度。（20世纪末叶的最近一例大概就是托马斯·库恩的“范式”与“范式革命”等等术语，它们在从未读过他的《科学革命的结构》一书的人们中间也广为流行。）一部伟大经典的外部层次得自内部层次。韦伯的“资本主义精神”使人想到的是一位社会学家对“传统的”与“理性的”资本主义作出的著名区分，后者是在他对现代人生活于其中的“铁笼”所作的令人难忘的思考中总结出来的。如果人们不乏眼力的话，那就可以发现本书通篇都体现了韦伯的匠心，比如他以机敏的方式对史学专家们表示了敬意，同时又作为一个局外人跨越了他们的畛域、坚持自己有权作出总体论述。人们可以把《新教伦理》看成是学术畅销书的写作指南。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_12" class="calibre7">新教伦理的论题</h2>
<p class="calibre5">韦伯指出，在现时代，新教徒比天主教徒更有可能成为商人和熟练工人。他是以此而立论的。（这是有意使用的性别歧视语言；韦伯写作的那个历史时期，社会上仍是男性居于支配地位。）他的证据来自1900年前后的德国，这就引出了一个问题：开始于1520年左右的一个历史事件——新教的宗教改革——所产生的种种结果为什么会存续那么漫长的时间？事实上，这些结果存续和波及的范围早已大大超出了韦伯的德国。最初曾是一个清教徒殖民地的美利坚合众国，甚至在韦伯那个时代就已经是世界上最资本主义的社会了。自那时以来的研究则展示了一个有些类似的样板：美国的新教徒一直到1960年仍在支配着商业和熟练工人阶级从事的各个行业。但是此后，天主教徒在高级职业中就赶上甚至超过了美国的新教徒。</p>
<p class="calibre5">这是不是意味着新教对资本主义的影响被估计错了，或者意味着新教伦理在现代美国——或如某些人所说在“后现代”美国——最终被消解了？就这两个问题作出结论之前，我们应当指出，由于传统的天主教徒不断皈依新教教派，最近几十年间新教已在拉丁美洲得到了迅速发展。这个运动恰好与资本主义在拉丁美洲的扩张相重合，而且正是那些皈依了新教的人们领导了发展小商业的趋势。这看上去像是新教伦理和资本主义的成长又在另一个地域中大功告成。</p>
<p class="calibre5">假如新教与资本主义有着某种联系的话，这又该如何解释呢？长期以来人们对新教宗教改革的解释，就是认为它标志着中世纪宗教的衰落。韦伯对这种看法进行了辩驳。新教并不是走向世俗化的一步，恰恰相反，它加大了宗教的强烈程度。新教也并没有引发向世俗享乐的转变，文艺复兴时期的天主教社会早已大大超前做到了这一步。宗教改革的重要性就在于新教推动了宗教虔诚与商业的结合。</p>
<p class="calibre5">韦伯作出了一个至关重要的区分。资本主义并不是由宗教改革发明的；它曾存在于中世纪和古代历史上的许多社会之中。古代希腊就有了商人，古代罗马就有了奴隶市场，古代中国和印度就有了各种形式的商业企业，古代伊斯兰世界就有了商队，意大利、日耳曼和低地国家的城市在中世纪就有了商人的行会。它们并不缺少资本主义，它们缺少的是一种使它们与现代资本主义有别的资本主义精神和资本主义组织。韦伯提出了两种类型的资本主义，一种是“传统的”资本主义；另一种则是现代的，或者“理性的”资本主义。</p>
<p class="calibre5">传统的资本家当然关心赢利，但是丝毫没有把这一点视为一种社会“伦理”。他们的理想是谋取社会地位，这当然要靠资金支持，但不会变得为了赚钱而不停地奋斗。一种舒适的贵族生活方式才是他们的目标，经商则是为了尽可能容易地得到这种生活方式。最有利可图的资本主义经营方式就是远程贸易，更可取的是能够获得巨额利润的奢侈品贸易：印度的香料、中国的丝绸、据传是由西班牙征服者发现的美洲矿藏的黄金宝石。韦伯把这叫作“政治取向的冒险家资本主义”或者“掠夺式资本主义”的版本，一种兼有军事和政治远征性质以期获得商业利润的投资形式。希腊、罗马和伊斯兰军队是靠掳获奴隶赚钱，其他军队则是建立种植园或者霸占贸易路线。平民版本的“政治冒险家资本主义”在现代之初的法国以及其他欧洲国家都曾占有重要地位，企业家会竭力购买政府官职以谋取一份收益，比如他可以成为一个“包税人”，即购买征税权以分摊一份收入。</p>
<p class="calibre5">韦伯把所有这些统统视为与“理性化”的现代资本主义形成鲜明对照的“传统”资本主义形式。理性的资本主义并不是以奢侈品贸易，而是以大规模生产日常生活必需品为基础的。中世纪的商人巴望着靠一船宝石发家，而现代的资本家则是靠大量销售服装或草纸之类的低端必需品发财。因此，渴望通过一锤子买卖达到利润最大化的传统态度，最终被一种集腋成裘的崭新态度所战胜。现代资本主义的驱动力并不是高价格与横财般的巨额利润，而是合理价格与大批量的稳定销售。顺便说说，正是出于这个原因，韦伯在他后来的著作中才指出，推动了现代资本主义的并不是产业革命和新技术发明，而是到处都另有通途：随着大规模日用品市场的出现而使用大规模生产技术。这种技术在奢侈品贸易中是毫无意义的。现代机器乃是先期的资本主义精神革命的成果。</p>
<p class="calibre5">韦伯在18世纪30到40年代本杰明·富兰克林的著述中发现了这种理性资本主义精神的存在证据。富兰克林在美国民间传说中以发明家、爱国主义政治家、作家和印刷工而著称。他也是一个成功的商人，他的格言就体现了一种新型的经商态度：“时间就是金钱”，“节约一便士就是赚了一便士”，“勤俭节约、吃穿不缺”，诸如此类。这种刻苦劳动且省吃俭用的态度不仅是为了更多地赚钱，而且是一种道德义务。浪费时间和挥霍金钱都是错误的；尽管富兰克林不再使用宗教语言表达这种观点，但其中的余韵却是明白无误的：浪费金钱和挥霍时间是一种罪孽。</p>
<p class="calibre5">理性资本主义的宗教动力是在若干阶段中形成的。最极端的形式就是加尔文主义，一种由日内瓦传向尼德兰，继而英格兰，后在17世纪20年代拓居新英格兰的清教徒中得到传播的教义。约翰·加尔文在16世纪40年代领导一场宗教起义接管了日内瓦城，他以得救预定论学说阐明了这个极端版本。加尔文主义是所谓“激进”新教主义的一个分支；还有一个比较温和的形式则是开端于马丁·路德，他在1517年发动了反对罗马天主教教廷的最早的新教起义。因此，韦伯的著作追溯了新教主义的若干发展水平：先是路德的天职观，继而是加尔文主义，最后，他梳理出一些松散的终端——论述了某些其他的“激进”新教教派，他称之为“禁欲主义新教诸分支”，比如虔信派、贵格会、循道宗和浸礼宗。</p>
<p class="calibre5">路德的决定性贡献是阐明了这样一个观念：劳动即是“天职”。这个术语在今天的新教牧师当中已是众所周知。一位传教士到另一个教堂接受一项差事，这就被叫作“接受一项天职”，意思是“上天的召唤”。路德开创的教义认为，任何一种劳动，即凡界的任何活动，都是得到了宗教认可的活动。一个人乃是“奉召”从事劳动的，或者作为工人，或者作为农民。韦伯认为这是宗教动力转向日常劳动的关键一步，它最终将产生一种新型的资本主义精神。然而，路德仅仅迈出了这个并不彻底的第一步。路德强调的是传统的社会活动，包括服从历史形成的国家权威。他的教导是适应尘世。他是个社会保守主义者。禁欲主义各教派则超越了路德，它们驾驭着宗教动力去改造尘世，从而完成了社会态度的革命。</p>
<p class="calibre5">禁欲主义新教徒转而又分化为两大支脉。一脉是加尔文教徒，他们教义的核心点是得救预定论；另一脉则是激进的各教派（贵格会、浸礼宗等等），他们彻底否定日常的尘世生活，试图像早期的基督教使徒共同体那样生活。韦伯认为这些激进教派略为偏离了他的主要论点，尽管他也指出这些教派自身的实力使它们发挥了重要社会影响，包括对美国民主政治的影响。但是，他的主要关切集中于加尔文教徒，因为是他们领导了17世纪40年代英格兰的清教革命，而且到新英格兰拓居并给美国的资本主义带去了加尔文主义精神的，就是他们的一个旁系。</p>
<p class="calibre5">加尔文主义的得救预定论教义认为，上帝已经选定了谁将得救升入天国，谁将受罚堕入地狱。韦伯强调说，这种信念必定会产生出一种强烈的焦虑感，因为信徒想知道他们自己究竟属于得救者还是受罚者。该教义认为，我们人人都是罪人，同样应当被罚入地狱；我们的罪孽如此深重，无论我们如何作为都不值得被拯救。唯有上帝，以他自己的意志挑出了那少数人因特选而得救。因此，践行善举，“祈祷、礼拜、忏悔、施舍”，对于一个人的得救没有任何价值。但是有一条蹊径可以提供心理安慰：每天都要在每个方面、每一时刻过着虔诚的生活。如果做到了这一点，把个人的劳动变成了一项天职，遏制一切轻浮享乐的冲动，最终就会体验到一种安全感，这实际上就成了被特选的一员。由此，作为对得救预定论教义的反应，便形成了清教徒的生活方式。其结果则是把世俗的经济活动置于宗教控制之下，为新型的资本主义精神加上了宗教动力。</p>
<p class="calibre5">得救预定论教义是一整套观念，韦伯在这里似乎为观念如何能够影响社会历史而不是相反提供了一个有力的例证。我们则有可能从韦伯的证明中发展出另外一些解释。韦伯所探讨的时代仍是一个宗教在日常生活中无处不在的时代。传道士仍是新闻、教育乃至娱乐的主要来源，教堂仍是乡村生活的中心，宗教仪式仍是城市行会和贵族家庭各种活动的特征。简言之，宗教并非仅仅由观念构成，它还是社会实践。</p>
<p class="calibre5">宗教改革时期出现的政治动荡打乱了日常生活的常轨。与贵族或者国家结盟的教士，被秘密委任的新型牧师取而代之；城市在新的宗教领袖带领下获得了独立；战火不断；背教者不是被驱逐就是遭杀害。宗教改革、宗教战争、革命运动从16世纪初到17世纪初一直就连绵不断，引起了日常生活的剧烈变化。神学信仰不再只是教会知识分子的神秘关切，而且在普通人当中也引起了广泛争论。观念变成了不同生活方式的象征。韦伯指出，观念在那个历史时代变得如此重要，是因为它们与行动密切相关；但他回避了究竟是观念还是行动首先构成了一个连贯的整体这一问题。（本文后面“推荐阅读书目”中列举的罗伯特·伍斯诺的著作，对于宗教改革时期观念与社会实践的这种复杂性进行了出色的分析。）</p>
<p class="calibre5">至关重要的是，加尔文宗清教徒是突破窠臼进入一种新的生活方式的领军人。这种突围的重要意义在把它与此前的生活方式和信仰模式进行对比之后即可一目了然。中世纪的天主教绝不是一种宽松的宗教体系。韦伯指出，它把宗教活力引上了完全不可能对世俗经济生活进行改造的实践方向。天主教强调的是通过“善举”而得救，这意味着一个好基督徒为了得救什么都可以做，包括祈祷、忏悔、做礼拜、为穷人和病人行善、朝觐圣地、膜拜圣物等等。韦伯评论说，“善举”的教义和实践就意味着一个好天主教徒有一种精神银行的账户：人会习惯于罪孽，但是忏悔和善举可以抵消这些罪孽。韦伯强调，这就导致了罪与忏悔的循环，而不会产生一种持久的动力把尘世改造成完美的净土；它会抽走焦虑感和宗教动力，而这些正是加尔文教徒所要加以利用的。</p>
<p class="calibre5">中世纪的天主教还有汲取宗教动力的第二个途径。基督徒被划分为两类：一是修道士和修女这样的宗教精英，一是相对而言的普通平信徒。修道士和修女要接受全面的压力去过一种虔诚的生活，要脱离尘世进入隐修生活，以不断的祈祷、以肉体的苦行和精神的苦修实践强有力的禁欲主义。僧侣的宗教力量完全不是发挥在对尘世的改造上，因此，关键在于新教要消除隐修生活。马丁·路德开始是个天主教修道士，后来还俗并结了婚。他成了一个新教牧师，生活在普通平信徒当中。随着消除了修道院生活，宗教动力便从精英那里传播到了所有信徒当中。没有了修道院，此后的任何一个新教基督徒都必须像僧侣那样过一种有纪律的生活，不过现在是要应用于凡界的日常活动了。</p>
<p class="calibre5">韦伯概括出了几个环节之间的一条因果链。第一，中世纪天主教会的基督教控制着宗教力量，但仅仅用于修道士和修女。第二，路德的宗教改革废除了修道院，把寻常的职业变成了宗教“天职”。第三，激进的加尔文主义找到了得救预定论这样一种强制力，赋予了日常生活一种追求道德完善的持久动力。加尔文主义的经济后果就是把理性化了的资本主义的精神释放了出来：诚实经商，而不是贪求最大利润；可靠稳定的生产销售，进而转变为一种大规模的生产体系；持续的积累和投资以促进商业的发展。</p>
<p class="calibre5">这样就导致了第四个阶段：清教徒资本家开始了发家致富。持续不断的刻苦劳动，加之把利润再投资于商业扩张，从而带来了商业成功。先前的宗教教义开始淡出。本·富兰克林不再是一个清教徒或者加尔文教徒。他那个时代的美国人已经转向了自然神论，或者转向了其他贬低超自然力量的理性化教义。但是，那种精神却存续了下来，它体现在由富兰克林的世俗箴言所表明的那种世俗化形式、功利主义和个人主义之中，并且不断提供一种劳动、积蓄、再投资、保持自制、追求经济成功的动力。现代资本主义腾空起飞了。它不再需要曾经鼓舞过它的那种宗教动力了。</p>
<p class="calibre5">还有第五个阶段吗？韦伯暗示说，到了他那个时代，即1900年左右，甚至连宗教信仰的回声都已变得多余。“清教徒是为了履行天职而劳动，我们的劳动却是迫不得已。”无论喜欢与否，资本主义的势头都会裹挟着我们与它同行，为了免于堕入阶级结构的最底层，我们就必须勉力求成。“自从禁欲主义开始重塑尘世并在尘世贯彻它的理想起，物质财富对人类的生存就开始获得了一种史无前例的控制力量，这力量不断增长，最终变得不可动摇。”胜利的资本主义不再需要一种宗教动力了。韦伯甚至评论说，“在它获得最高度发展的地方——美国，对财富的追求已被除去了原有的宗教和伦理涵义，变得越来越与纯世俗的感情息息相关，这实际上往往就给了它一种体育运动的性质”（pp.181—182）。</p>
<p class="calibre5">韦伯的这种说法对吗？我们是不是成长壮大得已经不再需要宗教资本主义了？资本主义在世界各地的传播还远远没有结束。本文一开始就谈到了，禁欲主义新教教派正在拉丁美洲以及资本主义获得新一轮成长的所有地方扩张。在最极端形式的新教伦理和现代资本主义的发源地——美国，仍在周期性地再现宗教复兴，包括20世纪70到90年代的最近一次复兴，这与资本主义的又一次高涨恰好重合。</p>
<p class="calibre5">韦伯书写的是一个有限的历史片断，同时也谨慎预见了未来可能出现的局面。韦伯如今已是我们曾祖那一代人的一部分。然而，从许多方面来说，特别是在美国人看来，他的见解如今甚至比他本人可能预期的要更加清晰。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_13" class="calibre7">韦伯论题的源起</h2>
<p class="calibre5">开列一份前辈作者的名单，然后说他们对某位特定思想家产生了种种“影响”，这总是有可能做到的。对于韦伯当然也能这样做，但结果可能不是澄清而是模糊了韦伯论题的独创性，模糊了他在思考这个题目时的热情与直觉。新教伦理及其结果早已深深迷住了韦伯。如果我们从韦伯个人经历的角度探究一下“源起”问题，就能更清晰地看到他一开始论述这个主题的作品为什么就会具有那么强大的力度，以及为什么他会被吸引着一个接一个地探寻那些结果。这里有两个关键的个人原因：韦伯感到他父母之间存在着相互冲突的“精神”，以及1904年他对美国的访问。</p>
<p class="calibre5">韦伯的生活就是一部兼有家庭冲突、神经崩溃和治疗康复的弗洛伊德情节剧。他是在德国政治与学术生活的特权阶层中长大成人的。他的父亲是柏林帝国议会中一个政党的领袖。马克斯在青少年时期就在家庭聚会上认识了德国一些最有名的教授；到结束大学生生活时，他被推荐为他们的接班人，因为他被看作是能够把社会科学带上一个崭新水平的学者。他唯一的难题是决定成为一个政治领导人还是一个知名学者，或者两者兼备。但在33岁那年，他突然遭到了那时还只能叫作心身病态症的严重袭击。他不再能讲课，也不再能发表政治演说，于是不得不辞去教职。他把时间都花在了看精神病科医生、休息治疗和长途旅行上，旅行途中他会呆呆地盯着留宿旅馆的窗外消磨时间，几乎不能工作，有时甚至不能思考。他的状况是逐渐改善的。1904年，在罹患这种疾病7年之后，他做了一次美国之旅。在美国的所见所闻使他深受震动以致摆脱了病魔。回到德国他发表的第一部作品就是《新教伦理与资本主义精神》。此后，他践行自己职业伦理的巨大能量被释放了出来，结果就是到生命结束时他留下了数千页手稿。</p>
<p class="calibre5">《新教伦理与资本主义精神》是韦伯生命的转折点。这个论题好像一直处在他的内心深处，为此他无意识地酝酿了整整7年。<span class="calibre1"></span>当他把注意力转向美国时，这个命题便呼之欲出了。因此，神经疾病治愈之后，他最终成了一个伟大的社会学家，有人说是空前伟大的社会学家。美国发生了什么以致产生了如此重大的结果？韦伯拜访了一些德裔美国亲戚，他在概括自己对美国的观察时指出，美国是世界上最资本主义的国家，同时又是最富宗教虔诚的国家。他看出了这两者之间的联系：美国的资本主义之所以成就卓著，就是因为它有着深厚的基督教背景。一切都变得那么明朗了。美洲殖民地就是由一群激进的新教徒——清教徒——发起的，他们在17世纪逃离荷兰及英格兰，找到了一块真正能把新教主义付诸实践的家园。结果就是出现了资本主义的美国。</p>
<p class="calibre5">由此可以清晰地看出韦伯是如何构建新教伦理的：解读本·富兰克林发现了资本主义精神，继而解读约翰·班扬的《天路历程》（一部18世纪到19世纪初在美国十分流行的读物）又深入到了英国内战时期激进派新教徒的伦理观，然后联想到了加尔文的得救预定论教义、马丁·路德的天职观念，以及这个链条的其他环节，都成了韦伯追溯到的新教主义和现代资本主义的诱因。我们在这里可以看出韦伯观念的思想根源。不过我们还是不要离开个人原因这个方面，因为我们尚未回答一个关键问题：为什么遭遇美国使他的神经系统恢复了常态？他的洞察力的迸发使他理解了新教主义和资本主义的联系，这再次释放了他的工作能量；他对与这个问题有关的事物肯定在情感上一直麻木不仁。为什么它会造成这样一种个人差异？《新教伦理与资本主义精神》是饱含激情写出来的作品，韦伯生命中受到阻滞的全部能量都在其中得到了体现。这是一种名副其实的弗洛伊德精神宣泄，折磨了他7年的严重内心冲突得到了释放。</p>
<p class="calibre5">韦伯从未拜访过弗洛伊德。实际上，弗洛伊德正是在韦伯不堪其苦的那些年间发展出他的精神病学理论的。几年之后，当韦伯与弗洛伊德都已名声大噪时，韦伯也开始关注弗洛伊德运动了，他甚至为该运动的某些年轻追随者提供保护以免他们陷入因性激进主义带来的法律纠纷。尽管韦伯的神经系统疾病带有某种性因素，但这并非关键问题。（本文末尾“推荐阅读书目”所列我的《马克斯·韦伯：一把万能钥匙》第一章提到，这可能是受到了好奇心的驱使。）关于心理冲突的根源，弗洛伊德提出了某些更具普遍性的原则，这使我们能够了解韦伯问题的症结所在。</p>
<p class="calibre5">韦伯的神经系统疾病显然是源于他父母之间的冲突。他父母的个性类型是截然对立的。乃父是个专横跋扈、自我放纵的威权主义者，他为自己的成功与社会地位感到自豪，而且沉溺于一种享乐主义的生活方式。在维多利亚式的陈腐伪善时代，他必定会与妻子陷入深刻的冲突之中，因为后者在性问题上极为拘谨。马克斯的母亲虔诚地相信，宗教理应指导人的日常生活。她根本就不会自我放纵，她相信自己是受上帝之托保管尘世的财物，因而持家甚俭以便能向穷人行善。他们夫妇在政治上也有冲突：马克斯的父亲是中右政党的领导人，代表着大资本主义制造商的利益，母亲则支持基督教社会主义者。</p>
<p class="calibre5">这种冲突在1897年夏天终于达到了危急关头，马克斯的母亲为了摆脱丈夫的支配，来到海德堡看望马克斯。父亲很快也出现在海德堡，长期积累起来的家庭不和公开爆发了。马克斯站在母亲一边并把父亲撵了出去。马克斯再也没有见过父亲。他们一直未能和解，直到父亲死于大出血。</p>
<p class="calibre5">马克斯现在堕入了病态：开始是失眠并且无法工作，继而不能在公共场合抛头露面，最后不得不放弃了学术和政治活动。次年，他遭到了肉体症状的打击：当他试图去修剪整理圣诞树时，他的双臂麻痹了。用临床术语来说，这是一种心身病态——术语叫作“歇斯底里”——的典型病案，是剧烈的心理刺激导致了肌肉僵硬，以致无法举手投足。我估计，迫在眉睫的体貌变态成了他不肯面对公众讲话的重要原因；马克斯是作为一个强有力的，甚至是烈火般的演说家投入政治活动并广为人知的，其中大概就包括他惯以令人难忘的手势强调自己的观点。马克斯的神经疾病意味着他不再能步其父亲的后尘成为一个出人头地的政治家。所有这一切都非常适合给予明显的弗洛伊德式的解释：马克斯因父亲而发怒，又因反抗父亲而感到有罪，甚至感到是自己杀了父亲。由于马克斯认同自己的父亲，他对父亲的反抗在一定程度上也就成了对自身的厌恶。</p>
<p class="calibre5">弗洛伊德学说最有效力的一点（我决不是认为我们应当无条件接受弗洛伊德体系中的一切）就是，一旦人对某些事物无法承受或者想不开，这时就会产生抑制。在两种无意识的力量相互阻塞时，抑制就会导致沮丧和情感活力的衰竭。马克斯·韦伯显然感到了他对父亲的憎恶和内疚，而且他最终大概也承认了这一点。但是，使他的神经系统疾病变得更加恶化的还有某些更深层的原因，对此他不可能以任何方式产生清醒的意识：他也憎恶自己的母亲，因为她的为人极端拘谨，她力图控制马克斯的性生活（事实上也非常成功），并且迫使他接受基督教社会主义的目标，从而干预了他的政治活动。他母亲构成了一种次要的竞争性控制形式，要从内心深处攫住马克斯。后来当他的神经疾病趋于好转时，他曾这样写下了自己的感受：“一只冰冷的手撒开了我。”这只冰冷的手不可能是他的父亲，而是他母亲的清教徒精神。</p>
<p class="calibre5">韦伯的父母在他内心的斗争一直困扰着他的精神。通过某种历史象征找到一种对他们分别加以描述的方式，由此书写他的道路，使他忽然间发现了一条摆脱神经疾病的途径。他的父母提供了新教伦理的若干构成要素。我说的是若干要素，因为韦伯在《新教伦理与资本主义精神》中描绘的是一种冲突。一方面，他看到了传统的经商方式，然后是新教伦理起了作用，带来了向资本主义的转变，最后，轮子又转了回来，无意中的结果就是资本家发了财——新教伦理渐渐消失在自我专注的财富享受之中。</p>
<p class="calibre5">发人深省的是，在韦伯想要做出对比时，他所描绘的是“直到上个世纪中叶……大陆纺织工业”的情形（pp.66—68）。他没有诉诸任何学术研究，他给出的画面是他亲身经历过的事情，因为韦伯自己的家族就是靠纺织业起家的，他的亲戚们一直都在经营着工厂。“韦伯”（Weber）这个姓氏本身就是“织工”（weaver）的意思，表明这个家族若干世纪以来一直就与这个行业有关。他给出的旧日景象描绘了一种令人惬意的生活惯例：亚麻商从当地农民那里收购布匹并付给他们通常的价钱，然后再发送给那些老客户；每年用于生意的时间都很短，竞争也很稀松；这样的商人有大量的时间去扮演风景如画的德国小城上等市民的角色，在酒馆里喝喝酒，抽抽雪茄，就像歌剧《纽伦堡的名歌手》（<span class="calibre1">Die Meistersinger von Nurnberg</span>）中的一个人物。有一天（韦伯继续写道），一个新人出现在了舞台上：他不再无所事事地坐待传统常规的展开，而是走出家门闯入乡下，把织布工们重新组织起来，并把他们置于工厂的控制之下。只要一腾出时间，他就会安排商业旅行去招揽顾客，诱之以更低的价格、更高的营业额。旧日的悠闲节奏被打破了，旧时那种懒懒散散的商人如果不能跟上这种步伐就会破产，取而代之的是咄咄逼人的资本主义竞争和发展。</p>
<p class="calibre5">这就是资本主义的两个侧面及其伦理表现，韦伯在他父母身上并通过他们又在整个家族背景中看到了这些伦理表现。由于他们已经是比较晚近的一代人，所以宗教和经济主题是以一种复杂方式混合体现在他们身上的，然后又以甚至更为复杂的方式继续传递进入了韦伯的个性。当他说到“在我们生活中徘徊”的“死寂的宗教信仰的幽灵”（p.182）时，大概首先就是在谈论自己的情况。</p>
<p class="calibre5">我们能够进行弗洛伊德式的分析，并不意味着新教伦理仅仅是韦伯疾病的投影。恰恰相反，他父母之间的冲突对于他认识新教伦理可能具有特别重要的意义。我叙述他的个人历史是要着意表明，新教伦理乃是不同生活方式之间的冲突。推动韦伯认识这种冲突的那些力量才是真正的实际因素。他的家族体现了资本主义与宗教伦理史的所有方面，因此，马克斯·韦伯处在了一个对它进行社会学探索的最佳位置上。另一个私人的环境因素最终也发挥了作用：由于他在美国有亲戚，由于他拜访了他们（或者在某种程度上说是计划好的拜访），这给了他澄清并证实那个样板的见识。这种来自他亲身经历的见识并不是对他的理论的效力进行批评，尽管当然也不是给予验证。他的学术成就的效力必须按照通常的方式——从它自身的角度——加以判断。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_14" class="calibre7">韦伯论题的早期与晚期版本</h2>
<p class="calibre5">《新教伦理与资本主义精神》的英文版本实际上是合二为一的著作。韦伯一生曾在两个不同的时间段写过宗教与资本主义之间的联系，开始是1904年，那是最早的新教伦理命题；后来（1916—1919年的几乎大部分时间）他又回到了这个问题，把该命题扩展到就基督教和犹太教同其他主要的世界性宗教对经济发展的影响进行比较。如果说最初韦伯探讨的是新教伦理，后来则是探讨“犹太教——基督教伦理”及其对资本主义的影响，这未免过于简单。当然，两个命题之间存在一定联系，因为激进的新教主义就是植根于犹太教——基督教传统之中的，而且早期的新教徒（特别是英国内战期间和清教徒拓居新英格兰期间）自认为就是在回归早期的基督教，甚至是在回归《旧约》的犹太教。</p>
<p class="calibre5">在扩展这个命题的过程中，韦伯研究了中国、印度的宗教以及古代犹太教并撰写了多卷本著作；他还有关于伊斯兰教、古希腊宗教、早期基督教以及中世纪天主教的写作计划，但他在1920年去世，因而未能如愿。他已经设法完成了一篇宗教社会学的长文和一部完整的百科全书《经济与社会》，从对现代资本主义的崛起所产生的影响这个角度，论述了从家庭到政治的所有主要社会制度。在《新教伦理与资本主义精神》中，韦伯谈到了他无意对照那种片面的马克思主义唯物论解释而对资本主义的崛起提出一种片面的唯灵论解释，他只想通过更严密的考察来凸显一个过程。他毕生的绝大部分工作都是为了完成这个愿望，在他晚期的著作中已经展示了融汇有宗教伦理和资本主义精神的所有素材与结构条件，结果，整个规模比他最初论述新教伦理的著作篇幅大出了20倍左右，最终变成了一片世界历史社会学的汪洋大海，而《新教伦理与资本主义精神》仅仅成了汪洋中的一滴水珠。</p>
<p class="calibre5">我已经说过，读者即将展读的这个英语版本《新教伦理》是合二为一的作品。它包括韦伯最初在1904—1905年发表的论文，即正文第35—183页的主体内容。另外还包括韦伯后来写的一篇文章，其中反映了他后期的资本主义理论以及他对最初的新教伦理命题受到的批评所作的回应。这些内容收在“马克斯·韦伯的宗教社会学序言”（pp.13—31）一节和第185—284页的“注释”中。为什么两个版本——早期和晚期的韦伯——成了同一部作品的组成部分，容在下面稍作解释。</p>
<p class="calibre5">1920年，韦伯已在准备编辑他对世界性诸宗教进行比较研究的一些作品（<span class="calibre1">Gesammelte Aufsätze zur Religionssoziologie</span>），他包括进来的第一篇作品当然就是《新教伦理》了。另外他增加了约在同时写就的另一篇短文《新教教派与资本主义精神》，其中包括1904年访美时他对日常生活中的新教主义的观察。然后是重印了他论述中国、印度宗教和古代犹太教的几部著作。在汇总的同时，韦伯还写出了若干最重要的论文，排在了这些主要专题著作之间，提供了总体的比较思考。</p>
<p class="calibre5">《新教伦理》的第一位英译者塔尔科特·帕森斯把韦伯为整个选集撰写的序言以“作者序言”为题排印成了《新教伦理》的第一节，遗憾的是，由于帕森斯没有在正文中给出一个标题以标明《新教伦理》的实际开端，也由于第一版特有的页码编排方式，这就给几代读者都留下了这样的印象：整个题目就是说的单独一个文本，而不是韦伯最早和最晚的作品的并列。</p>
<p class="calibre5">在这一版中，我已经把最初德文版本的标题归到了原位，用一个标题明确标出了韦伯1920年为他的《宗教社会学文集》撰写的序言<span class="calibre1"></span>，这样就不至于造成混淆，好像它是单独一部著作的序言。我建议读者——特别是初读《新教伦理》的学生——从《新教伦理》的实际开端第35页读起，最后再回过来阅读“马克斯·韦伯的宗教社会学序言”，看看他后来的论据所在。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_15" class="calibre7">韦伯的后期理论</h2>
<p class="calibre5">韦伯后期的著述变得极为错综复杂，要想在这里梳理清楚将会使篇幅不胜其多。如果想了解各种不同的条件是如何被纳入他那个完整的资本主义条件因果链的，就需要一个流程图形式的示意图。（有兴趣的读者可以参考笔者《韦伯的社会学理论》或者卡尔贝格及克斯勒的综论，见“推荐阅读书目”。）这里我只能概述韦伯是如何在两个主要方向上发展了他的理论的。</p>
<p class="calibre5">首先，理性资本主义的宗教基础不光是激进的新教主义，而且还有基督教的历史现象，实际上是整个犹太教——基督教传统。需要提醒读者注意的是，这里整个论题的起点是韦伯对传统资本主义和理性资本主义进行的对比，由此而导向了探求传统主义和理性主义的宗教根源。韦伯以天主教作为宗教传统主义的典型。他特别强调了中世纪天主教看重仪式、苦修、朝圣、圣骨等等，凡此种种韦伯都认为是巫术宗教的样板。在韦伯看来，巫术乃是传统和非理性力量的缩影，只有消除了巫术，尘世才能服从社会合理性的力量，因而也就是服从理性资本主义的力量。</p>
<p class="calibre5">在韦伯的后期著作中，他放宽视野又对西方宗教和亚洲宗教进行了对比。这时他更多地强调把那些最鲜明地抑制了巫术宗教成分的宗教视为整个犹太教——基督教的遗产。犹太教和基督教是最强烈突出伦理要求的宗教，它们看重的是要在尘世过一种正直的宗教生活。与此相反，韦伯试图证明，其他主要的世界性宗教——中国的儒教和道教、印度的佛教和印度教、遍及整个北非和中东的伊斯兰教，则保留了过多的巫术成分，从而阻碍了社会理性化的途径。然而，世界性诸宗教之间的差异实际上要比它们所包含的巫术成分之间的差异复杂得多，因此，韦伯继续发展出了一种可见于若干不同版本宗教、以不同的固定比例存在于世界不同地区的类型学。除了巫术和礼仪宗教之外，韦伯还讨论了禁欲主义和神秘主义，继而又提出了禁欲主义和神秘主义各自所包含的一些亚类型，它们或者是沿着来世方向指导宗教实践，或者是通过宗教实践控制尘世生活。这项理论发展至此，主要范畴不再是新教伦理或者加尔文主义的得救预定论，而是“入世的禁欲主义”，一种尘世中的禁欲主义生活。就是这个因素带来了巨大的理性资本主义社会变迁。</p>
<p class="calibre5">韦伯对世界性诸宗教的比较研究是一项他未及完成的巨大工程。他的模式是否适用于伊斯兰世界，甚至是否像韦伯说的那样适用于中国，至今仍然存有争议。与日本有关的问题就更大了，下面我会谈到这一点。</p>
<p class="calibre5">其次，韦伯大力扩展出来的解释还有另一个方面，那就不是考察宗教问题了，而只是理性资本主义的其他社会学成分。为了大大简化这种解释，韦伯在他的后期著作中概述了两个要件或途径，只有它们先行存在，理性资本主义的出现才是可能的。（关于韦伯自己所作的概括，见“推荐阅读书目”所引韦伯的《经济通史》第四部分。）</p>
<p class="calibre5">这两个要件或途径是（1）通向入世的禁欲主义宗教伦理的宗教途径，上面我已作了概括；（2）政治途径。后者包括官僚制国家的兴起，以及与之抗衡的、作为法定私有财产制度之基础的民主化公民权。我们可以看到，韦伯倾向于把世界看作不同成分的组合体，其中的每一种成分都可以继续划分出一些亚成分。我们这里不可能过于细说，但能容我简要评论一下若干重要成分，即官僚制的兴起以及公民权和一套法律制度的结合。</p>
<p class="calibre5">官僚制的实质就是由规则与章程——可以说是由正式的文书工作——形成的组织。官僚制在我们的时代形象不佳，恰恰是因为我们讨厌正式规则与文书工作，而韦伯也同样怀有这种疑虑。但是韦伯又指出，官僚制乃是世界历史上至关重大的社会发明之一，它具有非个人的性质，因而是凌驾于个人之上、凌驾于宠信关系和家庭联系之上的。官僚制把人与事区分了开来，把个人看作应用普遍规则时可以替换的对象。这就是我们厌恶官僚制统治的原因之一，但是它也有可能使社会秩序变得可以计算和预测，使在其中进行大规模生产的资本主义得到繁荣。</p>
<p class="calibre5">如果把官僚制和它被创造出来之前的社会形态进行一番比较，我们就可以理解这一点。那时的世界是封建领主和家族门第的世界，是世袭贵族和robber baron<span class="calibre1"></span>的世界，是以提供庇护和进行征服为生的国家的世界，这样的国家在征用没有军事力量做后盾的商人或任何人的财产时是不受任何法律约束的。在这种背景之下，进行大规模生产的资本主义就不可能得到繁荣。那时的商业仅限于我们上面已经谈到的传统资本主义版本：要么是远程奢侈品贸易商的资本主义，他们都在试图侥幸绕过自然或政治风险一举获得巨额利润，由此即可退出经商，进入贵族政治的社会显贵阶层；要么就是政治掠夺式的资本主义，使经商变成了抢劫。</p>
<p class="calibre5">韦伯和今天的我们一样对官僚制抱有既爱又恨的矛盾态度。他把官僚制看作已使我们身陷其中的“铁笼”的组成部分。然而，至关重要的是，韦伯又在尽力采取一种现实主义的态度。如果没有这个非人格的官僚制笼子，那就不可能出现建立在理性化大规模生产这个经济基础上的现代生活。</p>
<p class="calibre5">韦伯补充说，官僚制本身可能会压制一切私人首创精神。官僚制乃是导向理性资本主义的诸要素之一，但它自身的作为更多地却是一种独一无二的消极因素，因此，必须有另一种因素与之抗衡，那就是必须要有某种程度的民主政治，一种公民权制度，这一点必须体现在保护私人财产权的法律制度中。只有通过这样的平衡，统治的官僚制才能转而促进理性资本主义的发展。一旦具备了所有这些条件——其中包括适宜的宗教伦理，理性资本主义自然就会突飞猛进了。韦伯认为，所有这一切都发生在了17世纪前后的欧洲。现代资本主义就是它的结果。</p>
<p class="calibre5">我只是粗略提到了这种因果关系的若干条线索，而其中的每一条都饱含着能够发展成一种理论的内在资源。韦伯以新教伦理肇其端，随着越来越深入地探究新教伦理带出的一系列问题，他引申出了一个接一个的社会学理论。回顾既往我们就会看到韦伯是如何成为社会学大师的：他是官僚制理论的奠基人，也是比较宗教社会学、法律社会学、政治社会学、民主理论以及诸多其他方面研究的奠基人，不过这里不可能一一述及了。在韦伯的后期著作中就可以看到这些线索，循此也就进入了它们所引导的社会学研究和理论诸领域。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_16" class="calibre7">批评和进一步的发展</h2>
<p class="calibre5">《新教伦理与资本主义精神》使韦伯一举成名。它甫一问世就引起了争议。但是某些批评的水准相当之低，比如有人说，新教出现之前就已存在资本主义了，或者天主教徒也有资本主义。这些说法完全忽略了韦伯的关键所在：他讨论的是理性资本主义而不光是传统的资本主义，他关心的并不是笼统的新教主义，而是加尔文教徒运用宗教禁欲主义驾驭世俗行为的方式。如果更多留意从早期到晚期的韦伯，我们就可以寻找到世界历史上这种入世的禁欲主义发挥经济影响的一些要点，从而绕开比较狭隘的天主教与新教之争。循此路线作出的最著名研究当属罗伯特·贝拉的《德川家族的宗教》<span class="calibre1"></span>，它试图证明，17世纪的日本也存在着相当于新教伦理的宗教伦理，它们源自佛教和儒教的混合体。因此，日本社会的巨大经济成就与韦伯的理论并不矛盾，而是可以在比较抽象的层面上看作是韦伯理论的扩展。</p>
<p class="calibre5">还有可能更进一步。我们已经看到，韦伯的丰富理论不仅涉及一种宗教伦理，而且涉及一个完整的制度综合体：官僚制、法律体系和公民权利的发展。这些现象在世界历史上都能看得到，而不光是严格的现代欧洲新教形式。韦伯本人就曾暗示说，天主教修道士们是通过封闭在修道院中的禁欲主义苦修生活汲取宗教活力的，而不是到尘世中释放这种活力。韦伯评论说，这就是路德废除隐修生活之所以具有重要意义的原因所在：自此以后，每个人在日常生活中都将不得不像修道士那样生活。</p>
<p class="calibre5">根据这条线索，我研究了天主教修道院本身的经济重要性。（见“推荐阅读书目”所列《韦伯的社会学理论》中“韦伯最后的资本主义理论”及“中世纪全盛时期的韦伯式革命”各章。）在修道院中我们已能发现韦伯认为理性资本主义所必需的构成成分的一切要素，尽管是在较小的规模上；关键的差别在于，这些要素是在一种宗教经济中而不是在中世纪社会中普遍发挥作用的。我们现在已经知道，有些重要事实韦伯那一代学者并没有充分意识到——1100—1300年间的基督教中世纪出现了一次经济繁荣，这种经济扩张的基础就是由于隐修会、特别是圣贝尔纳领导的西多会的发展而奠定的。那个时期的欧洲到处都出现了这种局面，扩大了可耕地，发展了商品作物，建起了锻造作坊、磨坊以及其他的早期工业形式。修道士们汲取的宗教活力不光被用于祈祷和仪式，也被用于壮大修道院的物质实力。</p>
<p class="calibre5">我已经指出，韦伯认为在新教伦理时代孕育了现代资本主义的同样一些因素，早在300年前的修道院经济中就已存在了。中世纪天主教改革者们所需要的并不是一种仪式主义的生活，而是一种宗教伦理，它看重的是禁欲主义和刻苦劳动。他们改革了旧时的隐修生活以使僧侣们不再把主要精力用于宗教仪式和为来世祈祷，而是不断努力严谨地控制生活。事实证明，加尔文主义的得救预定论并非可与这种宗教活动相互兼容的唯一宗教教义。还有一种天主教伦理，尽管它只适用于修道士。</p>
<p class="calibre5">韦伯模式的其他方面在这里也同样适用。我们可以看到，天主教会也是官僚制发展的先驱，组织形式以法典化的规则与章程为核心，重视档案保管，具有非个人性质，把抽象的非个人义务抬升到个人与传统之上。事实上，西方世界最早的官僚制就是中世纪的教皇制，而且，它建立的教会法法庭最初就是为了审理那些富足的修道院之间的财产争端，这成了现代社团财产法的基础。</p>
<p class="calibre5">最重要的一点是，修道院打破了家族和家庭关系占据支配地位的社会结构，对此我们这里不可能详论。修道士不得结婚，这一点不仅否定了两性关系，而且否定了一种社会关系：在一个一切事务都由家庭（最上层是世袭贵族家庭，最底层是农民家庭）来处理的社会中，修道士则冲破了与家庭的联系。一个修道士不能继承财产，也不会有儿女（至少不会有婚生儿女），因而他不可能留下什么遗产。修道士毕生劳动所得都属于修道院。由此，修道院改造了财产权法。教会成了一种新型的组织，一个积累修道士劳动成果的法人单元，实现这种积累的不是个人或家庭，而是组织。实际上，中世纪的修道院就是最早的商业公司。</p>
<p class="calibre5">在这里，韦伯的新教伦理那种出人意料的辩证法也发挥了作用。韦伯指出，加尔文宗的商人身体力行勤劳节俭，有了利润就再去投资，最终成了富人。但同样的事情也发生在天主教的修道院里：它们的禁欲主义使它们发了财，因为积累起来的收益又被用于修道院财产的增值。这个辩证法的其他结果也相继出现了。财富导致了懈怠与腐败。几百年之后，中世纪天主教伦理的原始精神便荡然无存了。到16世纪初叶，就像马丁·路德指出的那样，教会已变得富有而贪婪，毫无救世的宗教品德了。废除修道院制度已经势在必行。当做到了这一步之后，一种新的宗教动力大潮便汹涌而至，随后则是全面进行大规模生产的资本主义的扩张。</p>
<p class="calibre5">韦伯只是触到了他的历史主题的表层。他看到的是从禁欲主义宗教向资本主义突飞猛进的第二次大潮，而在它后面推波助澜的则是那个第一次大潮——修道院运动的“天主教伦理”以及中世纪的经济繁荣。如果没有第一次大潮，出现第二次大潮是不可能的。</p>
<p class="calibre5">我们可以继续思考一下未来。有朝一日，也许还会在我们身后的几代人中间出现宗教与资本主义的第三次大潮；果真如此的话，大概未来的历史学家就会在追溯既往时说，它在20世纪末就已经开始涌动了。毫无疑问，我们如今生活在一个福音派新教在世界各地都已成为一股强大力量的时代，可以说，假如韦伯再次命笔，也会认为它是同样性质的入世的禁欲主义的宗教能动主义。这也是一个资本主义在引发变革与严峻竞争方面看上去特别强大的时代。</p>
<p class="calibre5">我想搁置这一点以便谈谈新韦伯理论一个比较晚近的发展。韦伯完全是个欧洲中心论者（更准确地说，是个欧美中心论者），他的工程就是要弄清楚西方是如何发展出理性资本主义的，而东方却没有做到。与这种视角相一致的是一个众所周知的剧情：在西方以外，资本主义的发展只是借助于西方的扩张才实现的，不管那是由于模仿还是由于殖民主义或者帝国主义。这就是开始于西方又作为一种外来影响而波及全球各地的世界现代化模式。</p>
<p class="calibre5">韦伯明确认为这是西方宗教产生的结果。西方的理性资本主义是犹太教——基督教路径的最终结果。但是，自韦伯不断著述的1905—1920年间以来，时代一直在继续前进。韦伯并不知道我们今天会看到什么局面。其中之一就是日本经济在20世纪的惊人成长，而且实际上正在成为步入世界前列的资本主义社会。事实上，韦伯当时可能已经看到了这场运动的一些征兆（这恰好就是韦伯并未注意到的少数论题之一）。自从明治维新（1868）之后，日本就已经开始登上世界经济舞台，其速度之迅猛令人难以置信，这是唯一一个没有经历过西方殖民主义阶段而达到如此境界的非西方社会。当前的学术研究正在越来越详尽地证明，日本并不只是一个惊人的“盲目模仿者”：日本并不只是模仿西方的工业化。早在德川幕府时期（1600—1860），日本就已经是个达到了同时代绝大多数欧洲国家水准的高度商业化社会了。像住友、三井那样的大型资本主义企业，在18世纪就已经脱颖而出，到了20世纪更是闻名遐途。我们现在才知道，在前德川幕府时期，当日本还处在所谓“封建”战国时期（1460—1600）时，实际上曾遍布着独立的城邦、寺院和地主的私人庄园，它们为后来的经济成长奠定了牢固的基础。</p>
<p class="calibre5">我曾不厌其烦地强调（见“推荐阅读书目”中的参考书），这是又一个无需特殊的新教伦理学说也能适用韦伯模式的个案。因为，前德川幕府时期出现的经济上的重大发展是与佛教僧侣阶层在日本各地的扩张联系在一起的，他们传播了商业化的市场经济而带来了经济成长。韦伯关于理性资本主义之诱因的完整模式所包括的诸要素，前面已经列举了各种不同的特征，它们在中世纪日本的佛教徒阶层中也能看得到。在这背后——如果我们想要进一步追根溯源的话——则是中国佛教的影响，因为日本佛教是从中国输入的。</p>
<p class="calibre5">既然如此，我们就不免要问，中世纪的中国为什么没有出现资本主义的腾飞呢？答案是，那里实际上出现过。宋代中国（960—1200）有着世界上最为发达的市场经济，表现出了能够使我们联想到理性化资本主义的诸多特征。而且，宋代之前的那个时期，中国就已经缓慢形成了资本主义，原因就是支配着中世纪中国的佛教寺院制度已经实现了可观的经济积累。（只需提到西方人比较熟悉的一个例子即可：大众消费品——茶叶——最早的市场之一，就是随着禅宗寺院在乡村的扩张风潮而在中国开的先河，继而又传到日本的。）宋代恰好是在佛教寺院被征用，其财产落入世俗力量控制之后出现的一个时代，从这个意义上说，有宋一代甚至很类似于新教宗教改革的时期。我提到这些要点只是为了提纲挈领，由此可以对诸多要点展开深入研究。尚未回答的关键问题之一是，宋代中国经济何以会走向危机、使得中国没有出现进一步的经济发展，而日本却出现了。</p>
<p class="calibre5">现在看来，一条通往现代资本主义的独立的东亚道路始终是存在的。西方并不像韦伯——以及我们绝大多数人——认为的那样是独一无二的道路。这一点并不会贬低韦伯作为比较社会学伟大先驱的地位。是他首次揭示了新教伦理，然后是其他社会结构与犹太教和基督教路径的联系，而正是这种联系引导欧美走向了现代资本主义。随着历史知识更加丰富和进一步扩展韦伯开创的社会学概念，我们可以看到还存在着其他一些突破点：不仅有一种新教伦理，还有一种“天主教伦理”，甚至更有一种发端于中国，最终在日本结出了最大果实的“佛教伦理”。我认为，我们眼界的这种拓宽，也是我们看待全人类潜在相似性的总体视角的拓宽。不管背后的教义有何不同，我们也仍是同样的人类，都会对同样的社会变革条件做出反应。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_17" class="calibre7">新教伦理与美国的社会学</h2>
<p class="calibre5">马克斯·韦伯能够声名卓著，其中美国是发挥了特殊作用的。塔尔科特·帕森斯1930年最早翻译《新教伦理与资本主义精神》时，韦伯在德国的学术圈中已经确立了声望，但是德国的社会学还是一个正在争取一席之地的弱小学科，且很快遭到1933年上台的纳粹的扼杀。在英法两国，韦伯几乎没有得到关注。是帕森斯开始把韦伯变成了一位名副其实的大人物，他认为《新教伦理》是说明社会学应当如何作为的典范：它揭示了观念和价值观而不是马克思甚或涂尔干式的唯物主义归纳法的作用，揭示了<span class="calibre1">verstehen</span>（理解）——理解社会行动之主观取向的方法论——的重要性。几年以后，帕森斯在1937年发表《社会行动的结构》时，把韦伯列为与涂尔干和帕累托比肩的社会学大师。帕累托后来退出了这个行列，马克思和乔治·赫伯特·米德被补充了进来，但是韦伯从此以后便确立了最伟大恒星的地位，以至于任何人都会声称自己的理论主张至少在某个方面能够从他那里得到支持。具有讽刺意味的是，由于美国的影响，1950年以后，韦伯的声望也开始在德国渐趋隆盛了。</p>
<p class="calibre5">韦伯与美国还有一种更为密切的联系。我们已经知道，韦伯1904年的美国之旅进一步发展了他对新教伦理的洞见。美国也是他认为激进新教主义和最富活力的资本主义形态之间密切相关的巨大范例。要概括资本主义精神时，他援引了本·富兰克林；在结尾处要总结“外在之物”的“铁笼”时，他把美国当作“它获得了最高度发展的地方”。通读了韦伯的注释就可以发现，他还在美国的教会学校图书馆里对新教教派进行了大量研究。特别是，他根据自己对俄亥俄及北卡罗来纳德裔美国亲戚的访问，写下了《新教伦理》的姊妹篇，表达了美国宗教给他留下的印象，这就是一返回德国即发表的《新教教派与资本主义精神》。此文重新收在了这个版本中，下一节就要谈到它。</p>
<p class="calibre5">在韦伯的后期著作中，新教伦理主题被冲淡了，或者说，被抽象到了一个新的水平。这些著作关注的焦点不再是狭义上的激进新教主义，而是古代犹太教开了先河之后发展而来的更广义的基督教“入世的禁欲主义”。从这个抽象层面上我们已经看到了新教伦理的一些同调，甚至一种“天主教伦理”或者日本的“佛教伦理”。从结构上说，韦伯指向了带来理性化资本主义的综合条件，其中不光是宗教伦理，还有官僚制、公民权和法律。由于韦伯本人都已不再单单关注新教伦理，人们也许会奇怪，为什么我们还要读这《新教伦理》而不去专注于他的后期著作呢？</p>
<p class="calibre5">当然，一个答案是，《新教伦理》处于最佳位置，由此开始作为一个精心写出的起点可以进入一个更复杂的问题。但是还有另一个答案，这对美国的社会学家和学生来说尤为重要。即使新教伦理不像我们曾经认为的那样是现代资本主义的核心诱因，它也另有极为重要的意义：它是美国的生活方式或者社会“伦理”。读者不知不觉间就会进入这样的背景——如果你愿意——或者产生这样的看法：总的来说，这是一部关于新教伦理和现代资本主义崛起的著作；至关重要的是，这是一部关于“新教伦理与美国生活方式”的著作。</p>
<p class="calibre5">当然，从17世纪新英格兰的清教徒殖民地到20世纪末叶以消费为取向的社会，其间早已发生了沧桑巨变。然而，清教伦理对于我们的发展却始终发挥着巨大影响，而且至今仍是竞争控制权的多数人当中的一个主旋律。此外，不光是定居在这里的加尔文教徒，还有韦伯在第五章里说到的所有新教教派——贵格会、循道宗、浸礼宗，在美国比在世界任何其他地方都活跃，它们都给我们的生活方式留下了各自的印记。比如韦伯指出，政教分离学说就是出自这些教派；他还提到了他们培育分权式民主的方式和对中央政府的不信任。韦伯评论了清教徒厌恶艺术但是赞美科学的倾向，以及清教徒拒绝施舍穷人，认为那和预定得救或受罚不相容的全部理由。如果能够仔细阅读《新教伦理与资本主义精神》（包括“注释”），你就会一再发现，韦伯正在指出的一些主题，至今仍是重大的公共事务问题，而且毫无疑问将来也仍会如此。当代美国的保守主义运动显然就是在奋力延续早先的新教伦理社会倾向。</p>
<p class="calibre5">现代社会学家已经认识到，任何一个复杂的社会都是由众多——往往还是相互冲突的——生活方式和信仰构成的。今天已经出现了大量与新教伦理相对立的价值观与活动：消费主义和信用卡赊账代替了储蓄和再投资；看重闲适而不再强调刻苦劳动的价值；社会利他主义运动代替了对精神或物质成就的个人主义追求；甚至“政治掠夺”式的资本主义也已卷土重来，表现形式就是操纵证券市场和投机国际货币市场，而不是扩张大规模生产、积小利以获大利。韦伯本人大体上已经认识到了这种局面，这就是他把观念类型分析看作他的方法论的原因所在，这种分析是一种片面的解释，它强调的是实际生活中交融在一起的诸多形态之一。《新教伦理》之所以意义重大，就是因为它描绘出了一个至今仍在与美国生活中的所有对立倾向进行斗争的关键成分。对于今天的社会学家来说，关键问题之一就是去认识这场斗争的结局。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_18" class="calibre7">韦伯《新教伦理》的姊妹篇：《新教教派与资本主义精神》</h2>
<p class="calibre5">《新教伦理与资本主义精神》发表之后不久，韦伯又写出了一篇论说文，我们一并放在这一版重印。我们已经知道，韦伯1904年的美国之旅是他生命中的一个转折点。在开始写作《新教伦理》时，他的思想已经转向了美国，那是在他看来宗教与资本主义密切相关的巨大范例。《新教教派与资本主义精神》最初是韦伯返回德国之后发表的一组报纸文章，后来又被扩展为学术出版物收入了他的全集。《新教教派》比《新教伦理》更直观、更生动，因为它描绘了韦伯本人对于美国资本主义和宗教如何实际运行所作的观察。《新教伦理》是在抽象观念的层面上着笔，而《新教教派》则是探究宗教如何影响日常生活，特别突出强调了商业与宗教为什么会令美国人那么渴望加入各种组织。</p>
<p class="calibre5">韦伯一开始就提出一个问题：美国为什么比欧洲的新教国家更富宗教气氛？从理论上说，这是因为美国的教会成员资格可以用作一种信用等级。教会成员可以获得商业贷款并得到同一教派其他成员的庇护。然而，最重要的一点是，教会赋予个人的是整个共同体心目中的道德品质等级。</p>
<p class="calibre5">在韦伯称之为“教派”的宗教组织中，道德等级特别牢固，他对这种组织的定义是“具备宗教资格的个人自愿联合体”。加入一个教派乃是一种深思熟虑的信仰行为，相应地，一个人在被同侪接纳之前，他在道德上的可靠性要接受群体的核查。与“教派”对应的是宗教社会学家们给予了特定意义的“教会”概念；韦伯定义的“教会”是“施与恩宠的强制性联合体”。［这些定义见p.54。<span class="calibre1"></span>］换句话说，“教会”是一种由官方建立的组织，比如某些欧洲国家的天主教会或者英格兰安立甘宗的教会；一个人生来就要成为教会成员，而且无可逃避地应该成为教会成员。教派对于成员的道德标准则提出了更高的要求，因为它仅仅接纳那些主动投奔者。</p>
<p class="calibre5">然后，韦伯开始对美国社会的发展轨迹进行历史分析。他说，到20世纪初叶，随着社会的世俗化，美国人的教会观念开始趋于淡漠。然而，新教教派的影响却推动美国渐渐形成了某种类型的组织。宗教会籍的意义越来越弱，取而代之的是其他类型的组织成员资格，成了美国人相互评价道德品质的主要方式。大学的兄弟会在美国异常重要；韦伯评论说，与欧洲大学生的情形相比，一个不得准入任何俱乐部的美国大学生通常就是一种贱民［见p.51<span class="calibre1"></span>］。同样，对于美国的成年人来说，体育和社交俱乐部也很重要（比如至今犹存的扶轮社、Elks或青年商会<span class="calibre1"></span>）。韦伯说，所有这些俱乐部都像一种社会承认证书。它们对于商业或职业生涯至关重要，这不仅因为它们使得一个人有资格订立契约，而且给一个人的品质打上了道德认可的印记。具体属于哪个俱乐部并不重要，重要的是证明一个人具有成员资格。在韦伯的术语中，属于一个俱乐部也就意味着成了一个身份群体的成员。</p>
<p class="calibre5">美国人怎么会变得如此重视属于一个自愿联合体时的道德标准呢？韦伯把这一点追溯到了殖民地时代，因为那时只有宗教精英才能成为正式公民。这种模式在马萨诸塞的清教徒当中特别牢固，并且通过他们传播到了新英格兰，在后来的几代人中又传遍整个西部。另一个范例是宾夕法尼亚的贵格会教徒。这些早期的殖民地都曾试图建立神权政治国家，只有符合严格的教会标准的虔诚者才能进行统治。但是，属于一个教派的重要意义却远不止于是否具备政治精英资格，这种古老的关联性在各个殖民地仅仅持续了几代人而已。更为根本的是，新教各教派的成员很早就获得了一种正派经商的声誉。16、17世纪的浸礼宗、贵格会以及其他教派的教徒，往往会因为他们的宗教极端主义而遭到非成员的厌恶，但即使是他们的敌人，在商业交往中也对他们信而不疑。教派成员的本分可靠是众所周知的。他们总是给人固定的销售价格，从不讨价还价，因而广受顾客喜爱。如果不得不就每一次买进时的价格达成交易，在这种典型的买卖关系中，新教徒的生意则有着更多非个人的色彩，但也更少贪婪与诡诈的气氛。</p>
<p class="calibre5">韦伯回顾了新教各教派的起源，比如浸礼会是在1525年出现于瑞士的苏黎世。最早使他们的组织与众不同的争论点在于，是否仅凭遗传资格就可以接纳成员（就是说，其父母已是成员的婴幼儿是否应该受洗），或者是否人人都必须在获准参加圣餐礼之前接受群体其他成员的考验。浸礼宗牧师会给旅行者出具类似于介绍信那样的资格证明；这种证明的作用恰如今天广泛使用的入学或任职的信用状。新教教派并不遵循民主路线，全体会众都要为即将接纳的新成员承担连带责任，这就意味着不具资格者将被排斥在外，以免他们玷污该群体与上帝交流的纯洁性。各个教派无不反对倒退回去成为“教会”，就是在这个意义上他们才拒绝仅凭家庭身份接纳成员的，相反，每个人要加入教派都必须是他们自身意志的结果，而且必须通过群体的评判。</p>
<p class="calibre5">这样，韦伯就碰上了一个社会学难题。新教教派宛如他们成员道德标准的法官和担保人，但是，教派并非唯一如此作为的组织。在现代的世俗化时代，随着新教主义开始在美国的衰弱，兄弟会和俱乐部接替了它们的功能。但在欧洲也有俱乐部，比如德国大学中的决斗兄弟会，它们也要评判打算加入的候补成员的资格条件。这种决斗兄弟会以中世纪骑士团为楷模，不仅训练剑术格斗，而且坚持一整套习惯、着装和娱乐内容，总起来就被认为是一种“体面的”生活方式。加入决斗兄弟会并坚持它所要求的修养，就能给予一个人某种“身份荣誉”；这是排他性成员资格创造出社会上一个作为“身份群体”的文化等级的典型方式。这种身份群体还有其他一些范例：中世纪的行会，一个特定行业的成员只有达到该行业工艺标准者才能准入；贵族阶层，他们的生活方式看不起低俗的谋生职业，体现了一个“绅士”高雅的悠闲追求。正如韦伯看到的那样，这里的社会学问题是要解释新教教派在调整自己成员的生活行为方面有何不同。毕竟，在中世纪的教会中，一个不愿偿债的主教也会遭到教会等级制度的纪律惩处，因此主教们都有非常良好的信誉等级，其信誉高于国王。同样，军官们会在上级军官的命令下偿还债务，要么就会丧失作为“军官或绅士”的身份地位。既然如此，为什么主教和军官们没有成为现代资本主义的基础呢？就此而论，与新教教派有着同样的群体组织、能够为经济交往提供同样道德调整的中世纪行会，为什么就成了现代资本主义的障碍了呢？</p>
<p class="calibre5">韦伯回答说，差别就在于这一事实：新教教派是对一个俗人共同体，而不是对一个等级制度赋予了权威。中世纪教会或军官都有一种社会强加的纪律，但那是自上而下实行的纪律，且主要限于控制违纪行为，比如不偿还债务等等。然而，新教教派却是在持续不断地评估成员的总体道德品质，而不光是那种公然的不轨行为；同时，教派还会不断要求个人提供自身价值的证明，以此保持对成员的压力。此外，新教教派的精神气质也与众不同；贵族群体——比如决斗俱乐部——通常都是厌恶商业并推崇闲适的生活方式，而新教教派则集中体现了中产阶级的道德正直和条理性纪律。新教教派的氛围是一种宗教共同体的氛围，他们生活在尘世但目光却盯着来世，根本无意夸示财富和社会地位。韦伯认为，新教教派的特殊贡献就是产生了一种特别中产阶级版本的资本主义。无情获取财富的现象在整个历史上都随处可见，且至今仍然存在于“强盗贵族”和上流社会的金融投机者中间，但这根本不是现代资本主义的动力。上流社会的社交俱乐部及其生活方式也根本不是资本主义伦理的源泉。相反，它产生于富有正直品质和劳动纪律的中产阶级教派。</p>
<p class="calibre5">最后，韦伯比较了新教教派和中世纪的行会。行会也在控制其成员的商业行为，但它们对经济行为的影响却大为不同。行会是把同一职业的竞争者合并在一起（例如所有的金饰工匠就可能属于同一个行会），因此，他们最强烈的共同关切就是垄断经营并保持高位价格。但新教教派却并非基于某种特定职业，而是把从事不同职业的人们吸引到一起。他们对商业行为的影响不是通过贪求利润、垄断经营或者操纵价格，而是通过对正直品质的强调。因此，新教教派的核心悖论在于，它们发挥了极为强大的群体控制力，但却把成员作为个人进行评估。新教教派是现代个人主义的重要源泉。韦伯的结论是，只有这些教派才能赋予个人主义的资本主义以正当性。同样，新教教派的后续影响就是使得美国人极端敏感于教派的归属，同时又极端关注自身的独立存在。</p>
<p class="calibre5">《新教教派与资本主义精神》是对《新教伦理与资本主义精神》的重要补充，因为它揭示了这种社会因果关系。请注意，韦伯在写作《新教教派》时的理论基调已经发生了一个变化。韦伯强调说，重要的是社会组织与生活行为，而不是宗教教义。教派贬低了教义的重要性；韦伯甚至更进一步说，教派一直反对受神学家支配［见pp.53，57<span class="calibre1"></span>］。新教教派都是宗教改革中的激进派，他们要的是作为一个整体的会众的水平权威，以此取代自上而下的牧师权威。这种教会民主最极端的版本就是贵格会，它们没有牧师，仅仅是等待会众中的某个人有感而发、起身布道。会众本身保有接纳新成员的权利，并会联合抵制遭到全体否决的任何人。韦伯总结道：“这不是一种宗教上的道德教义，而是能够得到奖赏的道德行为方式……”［p.61<span class="calibre1"></span>］他在一条脚注中继续强调说，“我们理应再次着重强调《新教伦理与资本主义精神》中的这一绝对关键的论点。我的批评家们没有注意到这个事实，乃是一个根本性的错误。”［p.73，注35<span class="calibre1"></span>］“新教伦理”是一种行为方式，而不光是一种信仰方式，它植根于那种特殊的群体组织之中。这就是韦伯最具社会学意义的要旨。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_19" class="calibre7">就如何解读《新教伦理》给师生们的实用性建议</h2>
<p class="calibre5">《新教伦理》的许多部分都写得非常精到，甚至有一种令人难忘的文学风采。也有些地方韦伯是在深入讨论神学文本并指出不同类型新教主义之间的差异，新读者在这些地方很可能会不得要领。若想抓住要点，可重读如次：</p>
<p class="calibre5">第一部分（第一至第三章），尤为关键的是第二章“资本主义精神”。第二部分，第四章A节，“加尔文宗”。第五章，以对英国清教徒理查德·巴克斯特著作进行较详细的文本分析开始，把韦伯的若干论点结合了起来。关键的概括开始于第166页，“清教徒的天职观……必然会直接影响到资本主义生活方式的发展，现在，让我们尝试澄清一下其中的若干要点”，一气呵成直到最后（p.183），以韦伯对铁笼生活的著名刻画结束。</p>
<p class="calibre5">马克斯·韦伯的“宗教社会学序言”历来都是排印在《新教伦理》的开卷处（而且不加说明性标题），但它是作于《新教伦理》问世15年之后，并且给出了一个远更复杂的理论路线。建议学生在读完文本主体部分之后再读这一节（或者留待高年级课程再读）。</p>
<p class="calibre5">置于正文后面的“注释”绝大部分是后来韦伯为了答复批评者而作，初读的学生不大可能从中找到非常有价值的细节。然而，韦伯在这里提出了某些意义重大的要点，容我详列如下，以便有意者对那些特定主题和观念追根寻底：</p>
<p class="calibre5">韦伯“序言”，注6，第186页：“理性”资本主义和“政治冒险家”或“掠夺式”资本主义的差异，以及串在一起的范例。</p>
<p class="calibre5">第一章，注9，第193—194页：所谓“理性”或“无理性”之物的含义复杂性。</p>
<p class="calibre5">第一章，注12，第194—198页：比较了意大利文艺复兴时期贵族阶层和富兰克林的“经济伦理”之间的差异，韦伯认为前者是对待资本主义的前现代态度的范例，后者则是现代理性化精神的范例。</p>
<p class="calibre5">第四章，注30，第223—225页：美国的个人主义以及对政治权威的反抗。另见脚注178，第255—256页：论清教主义作为美国民主政治之源。</p>
<p class="calibre5">第四章，注34，第225—226页：清教徒“博爱”的非人格性（一种遭到韦伯明显厌恶的心态）。</p>
<p class="calibre5">第四章，注36，第226—227页：基督徒中流行的得救预定论观念及其与穆斯林信仰的预先决定论观念的差异（后者被应用于尘世生活而不是来生）。</p>
<p class="calibre5">第四章，注66，第232—233页：关于宗教的心理和逻辑方面，比较威廉·詹姆斯对宗教体验的分析。</p>
<p class="calibre5">第四章，注73，第234页：与天主教相比，新教甚至会避免单个的罪孽，像看待银行账户一样看待罪孽与善举的平衡。</p>
<p class="calibre5">第四章，注79，第235页：新教接受了天主教的隐修生活方式并把它运用于尘世。</p>
<p class="calibre5">第四章，注81，第235页：新教对军事纪律的影响，可见于克伦威尔的圆颅党军队，比较保皇党的骑士激情。</p>
<p class="calibre5">第四章，注110，第242—243页：从政治上容忍宗教自由和政教分离，其源头就是激进清教主义。</p>
<p class="calibre5">第四章，注145，第249页：新教主义带来了现代科学这一著名的“默顿命题”就来源于此。另见第五章，注73，第275页。</p>
<p class="calibre5">第五章，注22，第263—264页：性关系的极端拘谨和妇女解放。</p>
<p class="calibre5">第五章，注31，第265页：关于尘世义务的印度教伦理。</p>
<p class="calibre5">第五章，注37，第266页：清教徒的信条不是“爱邻人胜于爱自己”，而只是爱邻如爱己，例如自尊就是一种义务。</p>
<p class="calibre5">第五章，注45，第268页：清教徒反对向穷人施舍（一个在1990年代的保守主义美国福利改革政治学中再次引起反响的命题）。</p>
<p class="calibre5">第五章，注47，第268页：美国人看重自我奋斗的成就，比较中世纪的态度——只有继承来的地位才是体面的。</p>
<p class="calibre5">第五章，注58，第270—271页：中世纪犹太人的商业伦理是传统伦理，比较清教徒的劳动组织。</p>
<p class="calibre5">第五章，注64，第272页，以及脚注68，第274页：清教徒的态度导致了英美音乐的衰落（除了黑人教堂的歌手以外）；清教徒对待艺术的普遍态度（20世纪80和90年代保守派对美国博物馆的攻击与此有关）。</p>
<p class="calibre5">第五章，注67，第273—274页：荷兰受清教主义影响小于英国的原因。</p>
<p class="calibre5">第五章，注84、85，第277页，以及注107，第282页：马克思主义的唯物论解释在一定程度上是正确的，但仅仅是一定程度，特别是关于清教新英格兰的发展与南方殖民地相比。</p>
<p class="calibre5">第五章，注108，第282页：作为一种禁欲主义义务的现代劳动之无趣。</p>
<p class="calibre5">第五章，注116，第283页：韦伯在俄亥俄访问德裔美国家庭的引语，表明了两个社会的劳动伦理差异所在。</p>
<p class="calibre5">第五章，注119、120，第283—284页：韦伯最后就新教伦理与他更广博的宗教社会学著作之间的关系作了评论。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_20" class="calibre7">推荐阅读书目</h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">新教伦理命题：</span></p>
<p class="calibre5">Gordon Marshall, <span class="calibre1">In Search of the Spirit of Capitalism:</span> <span class="calibre1">An Essay on Max Weber</span>’<span class="calibre1">s Protestant Ethic Thesis</span>. New York: Columbia University Press, 1982. 一部由“韦伯命题”引起的争论综述。</p>
<p class="calibre5">Hartmut Lehmann and Günther Roth（eds.）, <span class="calibre1">Weber's Protestant Ethic:</span> <span class="calibre1">Origins</span>, <span class="calibre1">Evidence</span>, <span class="calibre1">Context</span>. New York: Cambridge University Press, 1993. 关于如何系统阐述《新教伦理》命题的学术新著。</p>
<p class="calibre5">Harvey Goldman, <span class="calibre1">Politics</span>, <span class="calibre1">Death and the Devil:</span> <span class="calibre1">Self and Power in Max Weber and Thomas Mann</span>. Berkeley: University of California Press, 1992.突出强调了韦伯社会变革理论中作为驱动力量的强人——比如浸透了新教伦理的人——所具有的重要意义。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">当代宗教社会学：</span></p>
<p class="calibre5">Robert Wuthnow, <span class="calibre1">Communites of Discourse:</span> <span class="calibre1">Ideology and Social Structure in the Reformation</span>, <span class="calibre1">the Enlightenment</span>, <span class="calibre1">and European Socialism</span>. Cambridge, Mass.: Harvard University Press, 1989. 第一部分说明了在韦伯《新教伦理》所涉及的历史时期，天主教与新教教义是如何与它们相互对立的日常生活模式纠缠在一起的。</p>
<p class="calibre5">Rodney Stark and William Sims Bainbridge, <span class="calibre1">The Future of Religion: Secularization, Revival and Cult Formation</span>. Berkeley: University of California Press, 1985.</p>
<p class="calibre5">Roger Finke and Rodney Stark, <span class="calibre1">The Churching of America, 1776–1990: Winners and Losers in Our Religious</span>. New Brunswick: Rutgers University Press, 1992. 最后两卷说明了美国社会发展过程中经久不衰的宗教模式，解释了它们称之为类似于新教伦理的“高压”宗教虔诚周期性奋兴背后的某些条件。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">韦伯的生平与著作：</span></p>
<p class="calibre5">Dirk Kasler, <span class="calibre1">Max Weber: An Introduction to His Life and Work</span>. Chicago: University of Chicago Press, 1988.</p>
<p class="calibre5">Reinhard Bendix, <span class="calibre1">Max Weber: An Intellectual Portrait</span>. Berkeley: University of California Press, 1977.</p>
<p class="calibre5">Stephen Kalberg, <span class="calibre1">Max Weber's Comparative-Historical Sociology</span>. Chicago: University of Chicago Press, 1994. Kasler, Bendix和Kalberg综述了韦伯的生平与观念，是最重要的德国与美国专家之作。</p>
<p class="calibre5">Randall Collins, <span class="calibre1">Max Weber: A Skeleton Key</span>. Beverly Hills: Sage, 1986. 一部概述，请参阅第一章对韦伯精神崩溃的心理——传记解释，这是他的社会学中那些冲突成分的关键所在。</p>
<p class="calibre5">Alan Sica, <span class="calibre1">Weber: Irrationality and Social Order</span>. Berkeley: University of California Press, 1988.</p>
<p class="calibre5">Jefrey Alexander, <span class="calibre1">Theoretical Logic in Sociology: Vol. 3. The Classical Attempt at Theoretical Synthesis: Max Weber</span>. Berkeley: University of California Press, 1983. Sica 和 Alexander 以不同方式都坚持认为，韦伯多重思想个性的不同成分是不协调的，就是说，存在着不止一个韦伯。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">韦伯的其他著作：</span></p>
<p class="calibre5">Max Weber, <span class="calibre1">Economy and Society</span>. New York: Bedminster Press, 1968 （初版于1922年）。这是韦伯最包罗万象的著作，研究它可能需要穷一生之力。</p>
<p class="calibre5">Max Weber, <span class="calibre1">General Economic History</span>. New Brunswick: Transaction Books, 1981.这是韦伯在生命最后阶段的系列讲座，对于现代资本主义的发展给予了最综合的论述；关于总体模型，可参阅第四部分“现代资本主义的起源”。</p>
<p class="calibre5">Max Weber, <span class="calibre1">The Religion of China</span>. New York: Free Press, 1951;</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">Ancient Judaism</span>. New York: Free Press, 1952; <span class="calibre1">The Religion of India</span>. New York: Free Press, 1958. 这三部著作初版于1916—1919年，是韦伯已经完成的世界性诸宗教比较研究，揭示了犹太教——基督教路径在西方是如何导向理性化资本主义的。</p>
<p class="calibre5">Hans H. Gerth and C. Wright Mills（eds.）, <span class="calibre1">From Max Weber: Essays in Sociology</span>. New York: Oxford University Press, 1946. 包括一篇非常值得结合《新教伦理》一读的论文，“宗教拒世及其方向”，作于韦伯后期对世界性诸宗教进行比较研究之时。它还对于20世纪末的现代生活将会变成何等模样作出了令人震惊的准确预见，特别是人们越来越疏远理性化制度、放弃价值信念而耽于个人享乐及色情生活的趋势。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">后人对韦伯资本主义理论的发展：</span></p>
<p class="calibre5">Talcott Parsons, <span class="calibre1">Societies: Evolytionary and Comparative Perspectives.</span> Englewood Cliffs: Prentice-Hall, 1966.循着韦伯的论证路线，揭示了世界上不同社会因各自的宗教而出现的不同演变路径。</p>
<p class="calibre5">Robert Bellah, <span class="calibre1">Tokugawa Religion: The Values of Pre-Industrial Japan</span>. New York: Free Press, 1957.强调了日本的迅速现代化是在相当于新教伦理的本土宗教推动下实现的。</p>
<p class="calibre5">Randall Collins, <span class="calibre1">Weberian Sociological Theory</span>. Cambridge: Cambridge University Press, 1986.“韦伯最后的资本主义理论”及“中世纪全盛时期的韦伯式革命”两章包含了以下论点：韦伯的综合性理论可以引导我们发现，欧洲的基督教中世纪宗教经济，以及佛教支配下的中世纪中国各朝代，就已经出现了理性资本主义的发展。Randall Collins,“An Asian Route to Capitalism: Religious Economy and the Origins of Self-Transforming Growth in Japan”一文，阐发了中世纪的中国资本主义通过佛教僧侣传到日本，从而产生了一条独立的东亚现代化之路这一观点，见<span class="calibre1">American Sociological Review</span>, vol. 62, December 1997。Chie Nakane和Shinzaburo Oishl的<span class="calibre1">Tokugawa Japan: The Social and Econimic Antecedents of Modern Japan</span>. Tokyo: University of Tokoy Press, 1990；以及Neil McMullin, <span class="calibre1">Buddhism and the State in Sixteenth-Century Japan</span>. Princeton: Princeton University Press, 1984，都是论述早期日本经济发展的杰出文献。</p>
<h1 id="sigil_toc_id_21" class="calibre4">导论</h1>
<p class="calibre5">斯蒂芬·卡尔贝格</p>
<p class="calibre5">毫无疑问，即使抱着最大的决心，现代人也几乎无法想象，我们那些植根于宗教信仰中的意识成分实际上曾经对于文化……和生活组织发挥过多么巨大的作用。（p.125<span class="calibre1"></span>）</p>
<p class="calibre5">初版于1904—1905年、修订于1920年并于1930年被译成英文的马克斯·韦伯名著《新教伦理与资本主义精神》（以下简称《新教伦理》），乃是20世纪最富有生命力的著作之一，也是社会科学领域的一部主要经典。它集中论述了价值观和观念如何成为了社会变革的源泉，这引起了一场激烈的争论，而这场争论持续至今几乎仍然声势未减。</p>
<p class="calibre5">尽管《新教伦理》常常被理解为是给现代资本主义的崛起，甚至给我们今天世俗的城市工业化世界提供了一种解释，但它的目的实际上却谦逊得多。韦伯希望证明的是，要在“今世的”功利主义关切与商业精明的范畴以外，才能寻找到现代职业伦理和追求物质成就的一个重要源泉，即我们所说的“资本主义精神”。哪怕是人类的贪得无厌、进化论的进步过程或者英雄式资本家的经济利益，也不可能说明它的起源。毋宁说，韦伯认为，这种精神在很大程度上乃是产生于16、17世纪清教教会与教派的“新教伦理”，即加尔文主义信徒（今天以长老会教友闻名）、循道宗信徒、公理会信徒、虔信派信徒、贵格会信徒、独立派和门诺教信徒的“新教伦理”。这些真挚的信徒都会毕生坚持劳动并追求物质成就，其他一切在他们看来都无关紧要，甚至家庭、友情、闲睱或消遣也是如此。韦伯坚持认为，只要是讨论资本主义精神的起源，就必须认识到这一核心宗教源头。</p>
<p class="calibre5">他坦率地承认，这个论点在今天看来完全不合正统。“我们现代人”仅仅是偶尔把人的行为——更遑论经济活动——与宗教联系在一起。支配我们时代的是一种锚定于社会和自然科学的世界观，几乎不相信超自然力量会成为一种因果力量。相反，我们一般都会优先看重结构性因素（比如社会阶级和受教育水平）、经济与政治利益、心理学和生物学力量、权力和外部约束以及不受阻碍的理性选择。但是韦伯强调认为，社会科学家必须尽力从他人生活于其中的世界和他们行为动机的性质这个背景去认识他们的活动。学者更是必须这样做，特别是在研究生活于遥远时代和外国土地上的群体时，不管让想象力完成这样一步向陌生世界必不可少的跳跃会有多么困难。韦伯认为，在过去各个时代，宗教信仰对日常生活的影响要比今天大得多。此外，他还认为，如果得到了强大社会群体的支持，那么，许多在若干世纪之前造就的具有宗教取向的行为模式，就会产生深远而广泛的影响。实际上，它们在某些情况下的影响力可能一直持续到了今天，尽管如今也许都是根据纯粹的非宗教动机理解这些行为模式。</p>
<p class="calibre5">韦伯相信，归根结底，清教徒之所以忠诚于劳动和物质成就，乃是出于对“来世”的宗教关切，由此而产生了一个问题——我是那得救的少数之一吗？虽然这个问题在受清教主义影响最深的国家——美国——已经不再是个令人焦虑的迫切问题，但美国人从事劳动和追求成就的奉献精神，至今还是处于禁欲主义新教传统的影响之下。这个国家如今常被说成是工作狂的社会。到1999年，美国在每人每年的工作小时数上取代了日本而居世界之首；相比之下，欧洲人每年的工作时间只有美国人的三分之二。许多美国人都是根据自己的职业成就评定自我的价值，乃至自我的身份；<span class="calibre1"></span>一种稳定的职业目标取向和终生委身于有纪律的组织，都会令人赞不绝口。<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5">假如韦伯活在今天，他可能会把美国社会的这些特征看作世俗化了的禁欲主义新教遗产。然而，尽管美国清教遗产的持久影响使他着迷，但他在《新教伦理》中研究的主要还是一个历史社会学家所研究的问题：（1）到观念史上探寻围绕劳动和物质成就对生活加以组织的源头，并且认为（2）以这种方式对生活加以组织，在唤起资本主义精神方面发挥了重大作用。在他看来，这种特殊的生活宗旨起源于一个特殊的历史时代和一些可以辨认的同一性群体。他认为，这是一些宗教群体，它们采用了新教伦理。正如最早在资本主义精神中得到体现并且至今可见于美国人经营他们生活的方式之中一样，这种伦理的遗产是经久不衰的。结果，正如我们就要看到的那样，新教伦理与资本主义精神产生了非同寻常的推动力——它们促进了现代资本主义的兴起。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_22" class="calibre7">马克斯·韦伯其人及其核心关切</h2>
<p class="calibre5">1864年在德国爱尔福特出生不久，马克斯·韦伯即随家迁往柏林。他的雄心勃勃的父亲很快当选并在普鲁士邦政府和帝国议会中有了一席之地，成为柏林市政府的关键人物。马克斯的母亲受过良好教育，是一个杰出学者与成功商人层出不穷的家族后裔，其社会意识受到了19世纪中期美国一位论神学和英国进步主义神学的强烈影响。在生育了7个儿女之后，她成了进步主义宗教圈子中的活跃分子。马克斯的父亲全力以赴投入了当时充满实用主义和现实主义精神气质的政治纷争，而母亲的榜样则使少年马克斯变得高度敏感于道德问题，知道了一种高贵的生活必须由伦理标准加以引导时的各种方式，学会了尊重每个人的价值和唯一性。</p>
<p class="calibre5">韦伯是个早熟的孩子，很早就发展出了一种强烈的求知欲。他在柏林接受了严格的精英式中学教育，那里注重的是古典教育——历史、哲学、文学和语言学——以及正规的论说文写作。他先后在海德堡、柏林及哥廷根大学学习法律和经济史直到毕业。在30岁那年，韦伯被异乎寻常地任命为弗赖堡大学正教授。担任经济学教职两年之后，他调到海德堡大学，此后便留在那里，直到1920年去世。</p>
<p class="calibre5">1897年夏天，他母亲来到他的海德堡家中探访，其间发生了一个意义重大的事件。韦伯的父亲也不期而至，并与他母亲开始了激烈争吵。被动目睹母亲遭受了多年虐待的青年韦伯，这时把父亲赶出了自己的家门。7周之后的父亲之死看来成了韦伯罹患精神麻痹症的诱发因素，这种病态一直折磨了他5年多时间。到1903年，他基本上恢复了元气，后在1904年秋天携妻子游历了美国东部、中西部<span class="calibre1"></span>和南方地区，前后历时3个月，这使他进一步振作了精神。然而，直到他生命的最后两年前，他始终没有再执教鞭。</p>
<p class="calibre5">*　*　*</p>
<p class="calibre5">韦伯那一代人置身于两个世界之间，因而发现“过去”和“未来”被划出了绝对分明的界限。德国封建采邑的农耕面貌和自给自足的小乡村，若干世纪以来基本上原封未动，与此同时，工业化进程却在整个19世纪下半叶的欧洲各个城市突飞猛进。变革的速度给韦伯及其同行带来了深刻的预兆不祥之感。前景似乎完全不得而知。城市化<span class="calibre1"></span>、官僚化、世俗化以及资本主义的大规模扩张，其波及的范围之广，使得过去和现在之间那种清清楚楚的连续性似乎永远消失了。</p>
<p class="calibre5">一个新的纪元活生生地展现在眼前，它与绵延2000多年的西方历史上为人熟知的传统和价值观格格不入。面对这个新纪元，韦伯的同时代人开始提出一系列根本性的问题。引导我们在这个新时代生活下去的将是什么？资本主义令市场法则占了悠久传统、伦理价值观与个人关系的上风，在资本主义统治下我们将如何生活？这个新的秩序是建立在一个稳定基础上的吗？正如哲学家威廉·狄尔泰发问的那样：“到哪里寻找手段以平息有可能吞噬我们的种种精神骚乱？”</p>
<p class="calibre5">这些令人焦虑的关切，自然会导致学者们追问这个新“秩序”的起源问题。它的初期源头何在？是什么因果力量推动了工业化世界的产生与拓展？什么是现代资本主义的起因？如果这些问题能够得到答案，这个新世界的性质大概就比较容易理解了，特别是，也许可以标明实实在在将要发生的变革中可能包含的种种变数。</p>
<p class="calibre5">韦伯并没有陷入同时代人——特别是格奥尔格·齐美尔和弗里德里希·尼采——那种极端凄楚的“文化悲观主义”。他那个时代的许多浪漫主义运动无不试图以这样那样的方式退回过去那个“更简单”的世界，但他拒绝对此表示支持。实际上，他热情洋溢地欢迎了现代世界赋予个人的自由与权利，并且断言，“如果认为没有［启蒙运动］人权时代的成就，我们任何人——包括最保守的人——也都能继续生活下去，这是彻头彻尾的自欺欺人。”他不知疲倦地为那些相互竞争的强大政治党派代言或撰文，鼓吹政治家的“责任伦理”，鼓吹为公民自由、扩大普选和强有力的议会提供宪政保障。此外，他始终都在致力于建立一种机制以保持多元竞争的利益格局，钳制官僚统治权力，因为，“我们‘个人’以及‘民主’制度的支持者是在物质发展过程中‘逆流’击水。”<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5">然而，尽管不知疲倦地参与政治活动，但韦伯对20世纪的看法却充满了怀疑主义和爱憎交加的感情。他的学术成就也是产生于他那些比较宿命论的同事提出的同一些问题。将要栖居于这个新世界的会是什么“个人类型”？面对这个个人化社会的日常生活越来越不可阻挡的物质主义和实用主义性质，人们如何才能使自己的生活以伦理价值为取向？特别是宗教已经衰落的今天，现代资本主义经济特有的纯粹工具——理性计算会不会把一切伦理价值统统弃之不顾？</p>
<p class="calibre5">韦伯的忧虑是，基于功利主义考虑的“实用理性”生活方式，再加上刻板的官僚化工作场所，最终可能会产生一个对个人既缺乏崇高理想又缺少个人主义给予高度肯定的社会。如果这一点成为现实，那就不再可能培育出个人行为的伦理责任感，而个人的自治也将每况愈下。最后，如果没有了伦理价值，同情心、慈善心和博爱之心如何还能存在？虽然禁欲主义新教为这个历史阶段引进了一种坚定地以伦理价值为取向的“个人类型”，但是这种对生活加以组织的模式如今也只剩了一些残余。清教徒式的“为事业献身”是不是正在消失，取而代之的则是追求享乐以及“组织人”的功利主义计算？</p>
<p class="calibre5">*　*　*</p>
<p class="calibre5">《新教伦理》的背景就是这些涉及广泛领域的问题和两难困境。它们激起了韦伯的满腔关切，并将使他撰写大约15卷社会学著述进行探索。《新教伦理》就是他对这些论题的第一部重要研究。它分析了理性劳动是如何被赋予了重大意义并成为一个特殊人群的生活核心的。《新教伦理》甚至可以看作是韦伯最早作出的部分努力，以对现代西方的唯一性进行明确定义并识别推动它发展的主要因果力量。这些论题直到他生命结束时都在支配着他的学术活动。</p>
<p class="calibre5">《新教伦理》第一部分1904年夏天作于海德堡，几个月之后发表在一份杂志上，这时他和妻子正在美国旅行。1905年初他们结束美国之旅返回德国时，同一份杂志的1月号又发表了第二部分。<span class="calibre1"></span>尽管韦伯提到，为了他的“文化史”研究，他也许可以利用哥伦比亚大学以及“散布在那个国家各地”的小学院的众多图书馆，但他在出访期间几乎没有办法安排研究时间，正如他在一封信中所说：“有很多应该去看看的东西都没能去看。”<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5">《新教伦理》是个艰深的文本。先行简要概括一下本书行文时所围绕的若干轴线以及韦伯写作时的思想背景，也许更有助于理解本书的复杂分析。本文下一节就要转向这些话题。随后两节是概括评论《新教伦理》频频遭到曲解的那些论点。尽管篇幅稍长，这几节可以说在较大程度上展示了韦伯所作分析的最重要部分；但它们未及捕捉它的极端精微之处，也不可能替代对文本的阅读。审视《新教伦理》还应参照作为一个整体的韦伯社会学的一些核心轴线。这篇导论的最后将会简要评论韦伯包括在本卷中的两篇名作（《新教教派与资本主义精神》和《宗教社会学文集》“序言”），并对解读这项经典研究提出几点建议，对《新教伦理》一系列相映成趣的尾注稍作说明，然后还有一个推荐阅读书目。导论的最后附有关键词列表。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_23" class="calibre7">《新教伦理与资本主义精神》的组织轴线与思想背景</h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">组织轴线</span></p>
<p class="calibre5">韦伯《新教伦理与资本主义精神》中的整个分析，都是奠基于对“资本主义”和“现代资本主义”做出的区分。资本主义意味着货物交换和以货币对盈亏平衡进行计算，它从古至今一直存在于世界各地的文明之中。某些时代与社会的这种平衡估价方法，与其他那些保留着原始的、近乎猜测的平衡估价方法的时代与社会相比，始终是更加有效的。然而，对收支的计算，或者说，“资本核算”，就像“以利用交换机会为基础的赢利预期”（p.152；p.17）一样都是随处可见的。放债人、贸易商、投资于奴隶买卖的企业家，以及形形色色的创办人和投机商，在任何时代都会计算赢利与亏损。<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5">韦伯很快就撇开这种“冒险家资本主义”和“政治资本主义”，转而讨论现代资本主义的那些突出特征：在市场上进行相对自由的货物交换，经营活动与家政活动相分离，精密的簿记方法，以及总体上对劳动和劳动场所的理性组织或系统组织。现代资本主义下的劳动者享有法定的自由而不是遭受法定奴役。追求利润则以规律的连续性方式进行，比如在有组织的生产经营中追求利润最大化。</p>
<p class="calibre5">然而，韦伯强调说，对现代资本主义的这种定义是不完整的，因为它仅仅涉及一些形式方面（“经济形式”）。韦伯认为，重要的是应当认识到，现代资本主义还意味着根据“经济伦理”组织经济活动。这种精神气质为严格地组织劳动、为条理性地对待劳动和系统地追求利润等等现代资本主义的典型现象赋予了正当性并为之提供了驱动力。它包括以下种种观念、见解和看法：“个人有义务增加自己的财富，这本身就被认为是一种不言而喻的利益”（p.16；p.51）；“劳动就是绝对目的本身”（p.24；p.62）；“既要挣钱，而且多多益善，同时又要力避一切自发的金钱享受”（p.17；p.53）；“挣钱……乃是忠于并精于某种天职（Calling）的结果与表现”（p.18；p.53）；以及“理性而系统地……在一项天职中追求合法利润的特殊心态”（p.26；p.64）。</p>
<p class="calibre5">韦伯把这种“现代经济伦理”叫作“资本主义精神”。<span class="calibre1"></span>他肯定地认为，违背这种伦理不仅意味着愚蠢，而且是“玩忽职守”（p.16；p.51）。按照韦伯的说法，那位18世纪的美国印刷工、发明家、企业家、商人和政治家本杰明·富兰克林就体现了这种精神气质的精髓，这从富兰克林对待劳动、利润以及总的来说对待生活的态度上便显而易见（pp.14—15；pp.48—51）。韦伯在下文的“序言”中说道：</p>
<p class="calibre5">经济理性主义［这种类型的理性主义自16、17世纪以来就已支配了西方］的起源不仅依赖于技术和法律的高度发达，同时也依赖于按照实用理性方式组织生活的人们的能力和气质。（p.160；p.26）</p>
<p class="calibre5">很典型，韦伯通过——尤其是与“传统主义”经济伦理的——比较把资本主义精神的独特品质分离了出来。这个过程主要是沿着两条轴线进行的：对待劳动的态度和雇主的经营实践。</p>
<p class="calibre5">凡是资本主义精神居于统治地位的地方，劳动就会被认为是一种高贵和高尚的活动，热心劳动的人就会在整个共同体中受到尊重并被认为具有优良品质。劳动甚至在个人尊严意识和自我评价的形成方面也发挥着核心作用。韦伯认为，把劳动“提升”到个人生活中的一个特殊地位，乃是大量的现代历史条件所致。在传统经济伦理的信奉者眼中，劳动从来就没有获得过这样的重要性，他们都是把劳动看作劳神费力的苦差事，是一种必要的罪恶，一旦满足了消费和固定的经济需求，就会逃避劳动。因此，这些人都是以漫无目的的懒散方式对待劳动。此外，他们理解的劳动只是一个不值得更多关心和关注，也不值得耗费更多时间的生活领域，因为还有其他更重要的领域，比如家庭、消遣、友情，以及总的来说，闲睱。毫不奇怪，以这种方式理解劳动的人，不可能乐于提高生产率，哪怕雇主采用了计件工资制给予更快、更有效的劳动以货币刺激。恰恰相反，由于雇员是在消极地看待劳动而积极地看待其他活动，所以计件工资率越高，劳动成效反而越低：他们在更短的时间里就可以赚到必需的钱以满足习以为常的需求，然后就有更多的时间去从事消闲活动。正如韦伯指出的那样，</p>
<p class="calibre5">有机会挣得更多并不比想办法干得更少来得那样诱人。……人并非“天生”希望多多地挣钱，他只是希望像他已经习惯的那样生活，并且挣到为此目的必需挣到的那么多钱。（pp.22—23；p.60）</p>
<p class="calibre5">传统的经济“精神”也曾支配了直到相当晚近的人类历史上从事商业活动的那些人。只要抱有资本主义精神的雇主在系统地追逐利润，他就会按照生产与有效管理的规则组织他的劳动力，把利润用于公司的再投资，并且知道自己正在进行严峻的竞争搏斗，而经济传统主义则意味着比较舒适的慢节奏经营活动。通过长期的惯例而不是由市场法则确定的价格与利润，通常都会一成不变。消费者圈子也是一如既往。工人与雇主的关系在很大程度上都是由传统加以调整。总是有时间访朋会友然后没完没了地聚餐，因为一个工作日通常也就工作五六个小时。尽管也有资本主义意义上的资本利用和收支计算，但是，对待赚钱和经商的全部态度都表现出了从容不迫的精神气质。</p>
<p class="calibre5">韦伯认为，对待劳动与商业管理的传统主义取向和现代取向之间的这些差异并非无足轻重。此外，尽管经济形式和经济伦理“一般都存在着相互适应的关系”，但却没有“‘法定的’相互依赖关系”，而且可以分别存在（pp.26—28；pp.64—65）。一方面，即使本杰明·富兰克林的生活习惯与整个生活方式完全浸透了资本主义精神，他经营的印刷企业也还是典型的手工业企业。另一方面，传统的经济伦理也有可能与高度发达的资本主义经济相结合（例如宗教改革前的意大利资本主义）。14、15世纪盛行于佛罗伦萨的资本主义就是为利润而追求利润，在伦理上被视为不义，而18世纪宾夕法尼亚的经济落后性却蕴涵着一种资本主义精神，它被“理解为一种道德上可以接受的，甚至值得称赞的组织与指导生活的精髓所在”，在对两者进行了比较之后，韦伯得出结论认为，资本主义本身并不会产生资本主义精神（pp.34—37；pp.74—75）。</p>
<p class="calibre5">*　*　*</p>
<p class="calibre5">把经济传统主义送上了末路的这场“革命”（p.27；p.68）是如何发生的？向现代经济伦理的里程碑式转变，其源何在？劳动成了生活的核心，这个现象又当何解？在韦伯看来，把劳动当作“绝对目的本身……并不是人类天性中的固有倾向，也不是低工资或高工资直接产生的。毋宁说，那是长期持续的教育和社会化的产物”（pp.24—25；p.61）。由于传统经济伦理具有极端的恒定性和持久性，韦伯坚信，只有那些具备超常的坚强性格者才能破除它（p.29；p.69）。但是，从自发享受生活的观点来看，这种刻苦劳动的取向显然是完全“无理性的”（pp.24，30—31，33，37；pp.61，70，72，76）。</p>
<p class="calibre5">这就是韦伯在这篇“文化史论文”中表达的适度关切。这项研究是要力图发现资本主义精神的特殊“祖先”（pp.37，49—50，54—55；pp.76，90—92，95—96），而不是探求现代资本主义的起源以及西方或资本主义本身的崛起。韦伯在明确这项任务时还批评性地回应了德国学术界的激烈争论。“韦伯命题”的焦点在于突出一种资本主义精神的重要性，这个非正统焦点使得《新教伦理》明显脱离了那场争论的主要取向——把资本主义视为一种经济形式。事实上，他的同行在研究现代资本主义的起源时，一般都会否认经济伦理的突出作用。《新教伦理》明确要在一个不受欢迎的方向上扩大这场争论的范围，从而立即掀起了一场轩然大波。在转向韦伯对“新教伦理”宗教根源的分析之前，有必要勾画一下这场争论的大致轮廓，由此亦可标明《新教伦理》在当时各种思潮中所处的地位，并凸显它的独一无二性。<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">思想背景：关于资本主义和工业主义起源的争论</span></p>
<p class="calibre5">100年前，德国发生了一场关于现代资本主义和工业主义起源的争论，几乎所有参与者给出的解释都否认了文化的力量。这里只能简要谈谈在争论中具有关键影响的六种解释。</p>
<p class="calibre5">贪得无厌的加剧。19世纪末的不少德国学者都认为，“获利本能”在早先各个时代并不发达，甚至并不存在。但是到了18、19世纪，他们看到了贪得无厌，看到了贪欲在变得日益强烈。他们相信，现代资本主义就产生于“获利本能”和“对财富的追求”日益加剧（p.152；p.17）。</p>
<p class="calibre5">韦伯认为，最近几个世纪的这种特征，一旦被用来进行经验比较，也就根本经不住推敲了，因为在有些世纪中，“追求……最大利润”（p.152；p.17）的现象甚至更为普遍。“对财富的贪欲”可见于“世间所有国家、所有时代、所有条件下的所有人，不论有没有客观的可能性，他们全都会抱有同样的本能。”（p.152；p.17）他认为，“中国的达官贵人、古罗马的贵族和现代的农民，其贪欲和任何人相比都毫不逊色”（p.20；p.56）。因为这种<span class="calibre1">auri sacra fames</span>（财迷心穷）一直就普遍存在，“与人类历史一样古老”（p.21；p.57），它不可能为一个特殊问题——资本主义精神在16、17世纪的西方兴起——提供因果说明。最后，韦伯断言，现代资本主义的兴起是对一切获利欲望的“回炉”，实际上，这是对贪得无厌的一种“约束”，是把它导入一种对待劳动的条理化取向，这是系统组织劳动和保持生产长期运转所必不可少的。</p>
<p class="calibre5">超凡魅力企业家的冒险家资本主义和政治资本主义。另一些德国学者则坚信，是超凡魅力大企业家对发财致富的渴望，推动经济发展从过去的农业和封建阶段进入了重商主义和资本主义。他们的典型表现就是从事巨大的商业冒险，这往往就意味着进行横跨大陆的奢侈品贸易，而这些无耻的利己主义发起人、金融家、银行家、商人和投机家，仅仅是在他们异乎寻常的能量基础上开创了现代新纪元。</p>
<p class="calibre5">然而，韦伯再次指出，这种冒险家资本主义和政治资本主义同样是一种普遍现象，而这种资本主义类型绝不会产生现代资本主义。此外，他否认这些零星出现的“经济超人”罕见的商业胆略包含有摧毁传统经济伦理所必需的那种有纪律行为的连续性。单靠孤立的个人绝不可能产生出这种里程碑式的变革，毋宁说，是对整个“有关群体”——其中所有人都具有强烈赢利取向——的共同生活加以组织，以及对劳动和资本加以理性组织，才是必不可少的因素（pp.19，21；pp.55，57）。</p>
<p class="calibre5">进化与进步。韦伯的同事和朋友维尔纳·松巴特在《现代资本主义》（1920）一书中提出，生产、贸易、金融和商业的扩张，完全可以理解为“理性主义”——总的来说就是进步——在全社会扩展开来的明确体现。按照这种观点，资本主义精神不过是一种普遍进化的进一步证据，而且并非不同寻常的证据。在松巴特看来，社会进步应当作为一个整体，而不应从这个广泛进化过程中拿出一些单独的构成成分进行解释。</p>
<p class="calibre5">韦伯对松巴特作出了激烈回应。他认为，“社会”是个过于宽泛的分析层面。应当加以考察的乃是单独的社会“领域”、社会“秩序”、社会“范畴”，它们一起构成了一个“社会”。他坚决主张，如果以这种方式入手进行研究，那么显而易见的就是不同领域的不平行发展，而不是整体的进化过程。比如法律领域的系统化或“理性化”（意思是越来越高的概念清晰程度和法律内容在基本的成文法——比如宪法——基础上越来越精致）在古代晚期的罗马法中就达到了顶点。但是，一方面，在有些经济理性化最为发达的国家，这种法律类型却并不发达，例如英国，那里通行的就是理性化程度较低的法律形式——普通法。另一方面，罗马法在整个南欧始终居于强大地位，而那个地区的现代资本主义发展却是非常晚近的事情。在这两个地方，法律和经济都不是以平行方式发展起来的。</p>
<p class="calibre5">诸如此类的观察都在促使韦伯拒绝“整体进化的进步”观，并集中关注各种社会秩序而不是作为一个有机整体的“社会”。他的《新教伦理》就是研究宗教领域的问题，后来问世的巨著《经济与社会》则是研究法律、统治权、经济、身份群体和“全能组织”（家庭、氏族）等等领域的问题。</p>
<p class="calibre5">作为现代资本主义传播者的犹太人。松巴特在《犹太人与现代资本主义》（1913）一书中提出，犹太人作为一个群体乃是现代资本主义的主要传播者。他把公认为典型的犹太人商业行为看作一种决定性因素：有息贷款，不间断的投机，为战争、建筑工程及政治活动融资。此外，松巴特认为，所谓标志着犹太人思维方式之特征的“抽象理性主义”，和英国清教徒的“资本主义精神”如出一辙，支配这两大群体的都是赚钱的欲望。</p>
<p class="calibre5">在《新教伦理》以及后来的著作中，韦伯强有力地驳斥了所有这些论点。<span class="calibre1"></span>他认为，犹太人抵制革新的经济气质乃是一种“传统”，他们缺少西欧资本主义早期各个阶段中的英雄式企业家。此外，他认为犹太人的资本主义是那种随处可见的投机性资本主义形式，其中并不包含系统的生产组织、劳动组织以及总的来说工作场所的组织。最后，韦伯认为，犹太人的贱民地位也使他们被排除出了中世纪时期的关键行业与行会组织，而他们的双重伦理标准就是产生于他们的贱民地位（对其他犹太人承担坚定的伦理义务，但在与非犹太人的经济关系中却完全是另一套做法），这阻碍了把经济效率的尺度扩展到整个经济领域。</p>
<p class="calibre5">历史唯物主义，经济利益，统治阶级的权力。尽管资本主义的“内在矛盾”是卡尔·马克思的主要关切所在，但他的著述显然是在分析资本主义的起源。在他看来，现代资本主义的兴起就等于是封建贵族统治被推翻而代之以资产阶级这个新阶级的霸权统治。这个阶级的生产资料（财产、工厂、技术、工具等等的）所有权以及它的经济利益被认为是决定性因素，它们是资本家牟取越来越多的财富所需要的基本要素。此外，资产阶级追求利润的渴望和肆无忌惮的贪欲也在为这个阶级效力。随着该阶级的日益庞大和强大，贸易、金融、生产及商业也得到了扩张。最后，以工厂为基础的资本主义应运而生。</p>
<p class="calibre5">马克思的历史唯物主义根本就没有“资本主义精神”的一席之地。假如他能在有生之年遇到韦伯命题，他也肯定会把这种精神气质看作是资产阶级经济利益的直接产物，它所包含的一整套价值观念也会单纯被理解为以抽象方式体现了资产阶级的经济利益。马克思频频附和卢梭，坚称这种资产阶级“意识形态”乃是为该统治阶级的霸权进行辩护、安抚工人平静地接受苦难与剥削。</p>
<p class="calibre5">尽管与马克思有着某些共同点，但韦伯在《新教伦理》中彻底否定了这种分析。他强调说，经济利益并不会催生出资本主义精神。富兰克林本人的范例就足以表明这一点，他的那种精神气质早在资产阶级形成之前就已存在了（pp.19，32—33；pp.55，70—71）。此外，韦伯也从总体上怀疑社会群体产生统一行为的能力。韦伯认为，即使那些已被证明是经济超人的资产阶级成员，也无法胜任以必不可少的持久努力与经济传统主义决裂。最后，韦伯发现，阐明和培育了资本主义精神的，并不是商业精英中的企业家（“贵族商人”），而是从朴实无华的中产阶级环境中白手起家的暴发户（pp.26—27及各处；pp.65—66）。在韦伯看来，“‘资本主义’精神的青春期远比‘上层建筑’空谈家想象的要复杂得多”（p.19及各处；p.56）。<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5">综合力量。许多历史学家和经济学家都在强调技术革新、地理力量、从新世界流入的贵金属、人口增长以及城市与科学的进步对于经济发展的重要意义。韦伯审视了所有这些论点。通过对具体情况的详细比较研究，他得出结论认为，在中世纪的西方、在古代世界、在中国与印度的若干时代，都曾存在过很有利的技术与科学发明、人口的变迁条件以及有利的气候和其他因素——但是，现代资本主义却并没有首先出现在这些文明当中。<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5">*　*　*</p>
<p class="calibre5">《新教伦理》就是在这些方面<span class="calibre1"></span>力求彻底改观正在就“理性”经济伦理或曰资本主义精神之起源的研究进行的这场争论（pp.19—35；pp.55—76）。韦伯感到痛惜的是，这个因素被排除在外，使得对现代资本主义起源的主要解释统统变得残缺不全，而所有这些解释大体上都是把现代资本主义看成一种“经济形态”。韦伯坚持认为，必须承认，现代经济伦理乃是现代资本主义早期发展阶段上具有重大社会学意义的因果力量，而且必须对它的起源进行探索，故此，他力求（1）毫不含糊地把价值观和观念带进讨论过程，并且（2）使它们的因果起源研究获得正当性。</p>
<p class="calibre5">韦伯试图让他的读者们相信，文化价值观是个不应被忽略的因素。不论研究它们的起源和评价它们的影响可能会多么繁杂，他认为，不应把价值观看作只是普遍从属于社会结构、权力、阶级、进化与进步、经济与政治利益的被动力量。韦伯强调指出，资本主义精神自有其重要的非经济和非政治的根源。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">经验观察：转向宗教，以及《新教伦理》的目标</span></p>
<p class="calibre5">在探究资本主义精神的源头时，韦伯从没有踏上一条试错之路。毋宁说，他从一开始就是着眼于宗教信仰对劳动习惯的影响、它对商业以及总的来说对生活的态度，这在当时的德国是不同寻常的。<span class="calibre1"></span>因此，在他看来，探究新教徒与天主教徒的差异对于他的研究工作就是完全顺理成章的事情。实际上，他从十几岁开始就阅读宗教文献，包括美国一位论派信徒威廉·钱宁（William Ellery Channing）和西奥多·帕克（Theodore Parker）的著作。<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5">虽然在1890年代甚至更早时候的德国，新闻界和受过教育的那部分公众当中已经认识到了职业身份与受教育程度的关系、天主教与新教的关系，<span class="calibre1"></span>但这个论题还几乎没有进入社会科学研究的视野。韦伯在1890年代中期思考英美清教主义现象时，曾读过经济史学家埃伯哈德·格特恩的巨著《黑森地区经济史》（<span class="calibre1">Eberhard Gothein</span>，<span class="calibre1">Wirtschaftsgeschichte des Schwarzwalds</span>，1892），里面提到了加尔文主义在传播资本主义过程中发挥的强大作用。韦伯对格特恩赞赏有加，但是，格奥尔格·耶利内克的《人权与公民权宣言》（<span class="calibre1">Georg Jellinek</span>，<span class="calibre1">Die Erklärung der Menschen-und Bürgerrechte</span>，1901）对他产生了更大的震动，它“再次刺激［我］去研究清教主义”。<span class="calibre1"></span>耶利内克的文本展示了17世纪英国那些虔诚的不奉国教者在基本政治权利和自由权概念产生过程中是如何成为中坚力量的，这给韦伯留下了难忘的印象并唤起了他的好奇心：</p>
<p class="calibre5">［耶利内克］证明了宗教在“人权”起源中的影响，这推动了人们到那些原以为不存在宗教因素的领域中去研究宗教因素的重要意义。</p>
<p class="calibre5">（玛丽安妮·韦伯，1988，p.476）</p>
<p class="calibre5">1890年代末期，韦伯鼓励他的学生马丁·奥芬巴赫考察宗教在西南德国巴登邦对社会分层的影响。奥芬巴赫的统计调查结论认为，新教徒和天主教徒之间在职业选择与受教育水平方面存在明显差异：新教徒多为工厂主，天主教徒则多为使用熟练劳动的农场主和店主。新教徒的受教育水平较高，这可以说明为什么他们能以那么不相称的高比例受雇为国家公务员，以及为什么他们如果成为工人阶级成员，收入又会高得那么不同寻常。<span class="calibre1"></span>韦伯利用了这位学生的“事实与数据”以提出自己的研究议程及核心问题。（见第一章）</p>
<p class="calibre5">尽管遭受了精神疾病的折磨，但韦伯还是在1890年代末完成了对贵格会经济伦理的研究。<span class="calibre1"></span>出版于1902年的松巴特两卷本著作《现代资本主义》，似乎激发韦伯加强了自己的研究。在论述资本主义精神之源起的那一章中，松巴特略而未谈新教主义，特别是加尔文宗和贵格会的作用，因为它们“过于众所周知而无需作出进一步说明”。相反，他根据对金钱的看重程度——实际上就是根据盛行于欧洲中世纪的“拜金”（财迷心窍）程度——发现了资本主义之起源的“经验证据”。松巴特认为，“新教宗教并非现代资本主义思想的原因，而是它的结果。”他还挑逗说，希望读者能够发现“具体历史背景下相反的经验证据”。<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5">韦伯接受挑战，在1903年完成了《新教伦理》的研究。<span class="calibre1"></span>他对松巴特做出了强有力的回应。韦伯强调说，即使对那些外表上极端严苛的社会结构，比如那些典型的宗教教派，也不应认为它们会自行产生同质的行为模式。<span class="calibre1"></span>那么资本主义是如何做到这一点的？他在1890年代读到的一些研究则指出了一个不同的方向。韦伯也注意到了巴登地方那些虔信派家庭出身的年轻妇女非常条理性的刻苦劳动习惯（pp.24—25；pp.62—63）。但即使如此，</p>
<p class="calibre5">对［20世纪初期］资本主义的分析也再次告诉我们或许完全值得一问：人们适应［现代］资本主义的能力与他们宗教信仰之间的联系，在［现代］资本主义初期是如何形成的？（p.25；p.63）</p>
<p class="calibre5">于是，他明确提出了《新教伦理》的目标：</p>
<p class="calibre5">这里只是希望弄清楚宗教力量是否以及在什么程度上共同参与影响了资本主义精神的质的形成及其在全世界的量的传播。（p.49；p. 91）</p>
<p class="calibre5">宗教信仰是否构成了资本主义精神的“特殊祖先”，这就是必须研究的问题。<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5">韦伯叙述了他的研究步骤，这使他对松巴特的挑衅做出的回应显得更加直接。他先是研究了宗教改革的某些宗教信仰与某种职业伦理（<span class="calibre1">Berufsethik</span>）之间是否存在“选择性亲和”（<span class="calibre1">Wahlverwandtschaft</span>）。如果这种“有意义的联系”能被认定，他就能够澄清宗教运动——作为这种选择性亲和的结果——影响物质文化的发展，或者影响实际的日常生活的“方式”与“总的方向”。<span class="calibre1"></span>只有这时，才有可能估价“我们现代生活的价值观和观念的历史渊源……在多大程度上能够归因于宗教改革产生的那些宗教力量，在多大程度上可以归因于其他力量”（p.50；p.92）。韦伯在《新教伦理》中的多维度综合分析可以分解为两个主要阶段：（1）对新教伦理之源的研究，（2）新教伦理与资本主义精神的联系。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_24" class="calibre7">新教伦理之源：韦伯的分析</h2>
<p class="calibre5">在探寻资本主义精神之祖的过程中，韦伯从两个角度详细研究了中世纪的加尔文教、路德教以及禁欲主义新教的教会和教派：宗教信仰在多大程度上能够形成推动力，从而产生出一种条理性的理性生活组织；它又在多大程度上对系统的经济活动给予了心理上的回报。随着讨论的展开，他确信，只有庞大人群中极端严格而连续的条理性活动，才有可能引发一场对传统经济伦理的“革命”（pp.27—30；pp.65—69）。为了某种目标而积累财富的工具主义行为，不可能具备引发这种革命所必需的持久能量。</p>
<p class="calibre5">中世纪平信徒的天主教从未把“我是不是得救者之一？”这个重大问题与经济活动联系在一起。恰恰相反，它告诉信徒说，只要正规祈祷、忏悔罪孽、坚守诫命和力行“善举”，忠实的信徒自会得救。此外，韦伯强调指出，天主教会承认人的不完善性，并提供了一种缓解罪人焦虑感的机制：告解圣事。通过向教士倾吐良心上的负担并践行教士强加的补赎（penance），虔信者就能够以“簿记”方式管理自己的生活，不管多么应受指责的罪行表现，从长远来看，都可以通过忏悔以及更多地通过践行善举作为补赎而被抵消。平信徒天主教的特征是罪、苦修和宽恕的循环，这是“一系列单独的行为”（p.69；p.116），而不是对一种严格系统指导下的生活方式给予不间断的心理回报<span class="calibre1"></span>。只有那些“宗教‘精英’”——修道士和修女——才会按照一种条理化的理性方式组织自己的生活，但他们却始终隐身于“尘世之外”的修道院里（pp.69—70；pp.116—117）。</p>
<p class="calibre5">最后，总的来说，天主教始终以高度消极的态度看待商人和实业家，认为他们贪得无厌，把财富置于上帝王国之上，从而陷灵魂于危境，而且他们剥削他人以谋取经济利益也与博爱和群体的休戚与共等等基督教伦理格格不入。一个毫不含糊的箴言可谓尽人皆知：<span class="calibre1">homo mercator vix aut numquam potest Deo placere</span>（商人的为人也许无罪，但却不可能令神愉悦）（p.33；p.73）。在韦伯看来，天主教奉行的是传统主义经济伦理。</p>
<p class="calibre5">路德教废除了天主教为僧俗信徒铺设的忏悔及平行的救赎之路，从而拉开了与中世纪天主教的距离。不仅如此，路德教还引进了通过信仰而得救的观念作为教义支点，即悔罪的谦恭，一种内敛的虔信心态和对上帝的信赖，这就给予信徒的行为一种不同质的心理回报。此外，在韦伯看来尤其突出的是，路德还引进了这样一个观念：“天职”中的劳动乃是上帝的安排，信徒实质上是奉上帝之召从事某种职业或者特殊的劳动，因而是应尽的义务。</p>
<p class="calibre5">然而，韦伯在这里并未发现资本主义精神的宗教来源（pp.39—40；pp.79—80），因为在路德看来，所有天职都具有同等价值（p.41；p.81），对职业流动并没有给予心理回报。另外，路德从来没有赞美过职业“成就”或者天职标准之外的劳动强度。相反，人的宗教义务就意味着可靠、正确、有效地完成职业本身所要求的任务和责任。实际上，这里出现的是一种“职业生活的道德合法化”（p.41；p.81），而且所有信徒的世俗劳动与生活都被一种宗教尺度所渗透。由此便迈出了与天主教分道扬镳的关键一步。然而，把生活作为一个整体加以系统化，在路德教那里并没有出现。终于，由于上帝牢牢确定了每项职业以及人生地位的界线，路德认为，超出这个水平的获利在道德上就是可疑的，而且是有罪的（pp.42—43；pp.82—83）。韦伯的结论是，归根结底，路德教的经济伦理基本上始终都是传统主义的，这尤其是因为，它保留了天主教的博爱伦理，因此与市场关系的非个人交换特性格格不入（pp.43—45；pp.83—85）。</p>
<p class="calibre5">于是，韦伯转向了禁欲主义新教——17世纪的清教教派和教会，其中最突出的是加尔文宗、虔信派、循道宗以及为成人洗礼的各个教派（浸礼会、贵格会及门诺派）。他相信，加尔文宗的新教伦理最为清晰地体现了资本主义精神的起源。那么，这种新教伦理又是如何产生的？这里只能提纲挈领地谈谈韦伯的论点。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">加尔文宗与清教主义</span></p>
<p class="calibre5">在16世纪，约翰·加尔文系统阐述了一套宗教教义，支撑这套教义的是两大支柱。第一，与天主教和路德教相反，他接受了《旧约》的上帝观，即上帝是个全权而全能之神，远远高于以往的所有神祇，并且与尘世的凡人隔着一道不可逾越的鸿沟。这位“绝对超验的”崇高上帝也是一位会愤怒和报复的神，随时都会向那些有罪之人发泄怒火。由于这位上帝遥不可及，低俗的人类也就绝不可能理解他发怒的动机（pp.57—60；pp.101—104）。第二，加尔文认为，这位不可测知的上帝一劳永逸且不可改变地“预先确定”了只有极少数人能够得救，其他所有人将统统被永远罚入地狱。不论信徒是忏悔罪孽、力行善举还是热心慈善事业，他们的活动都不可能改变这种双重天命（即少数人得救、其他人统统被罚入地狱）。人的得救身份是预先注定的。忏悔罪孽或者由教士为罪人赦罪都已不再可能，因为加尔文废除了告解圣事（pp.60—61；p.104）。</p>
<p class="calibre5">韦伯认为，得救预定论教义，特别是与一个全能的、怀有报复心却又不可知的上帝概念结合在一起时，从逻辑上说就会导致信徒当中产生大规模的宿命论、孤独感和焦虑感。在一个“我是得救者之一吗？”这一压倒性问题以今人不可理解的程度支配了信徒生活的时代，虔信者的绝望感就会变得无法忍受（pp.57—60；pp.101—104）。</p>
<p class="calibre5">这时进入韦伯视线的是加尔文以后的禁欲主义新教徒——清教徒，他们始终在竭力以各种方式应对得救预定论的这种凄凉结局。<span class="calibre1"></span>毫无疑问，如果会众希望保住自己的成员资格，就不得不对它进行修正。韦伯发现，在17世纪对加尔文教义进行的重新阐述，引人注目却又出乎意料地导致信徒们最终认可了一种“尘世主宰”的精神气质，并使自己的全部生活都以劳动和物质成就为取向。清教主义产生了一种“新教伦理”。韦伯对于这个来龙去脉的说明，最清楚不过地体现在两个论题的详细研究中：（1）信徒对自身行为的严格组织，其结果是他们最终引导了一种受到严格控制的条理化理性生活；（2）对生活加以系统组织被引向了职业天职中的劳动、财富和利润。<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">禁欲主义新教徒是如何引导有组织的条理化生活的</span></p>
<p class="calibre5">按照韦伯的说法，尽管上帝发出了难以理解的得救预定论旨意，但清教徒们认为，必须寻找自身属于特选少数的成员资格标志，以缓和那种无法忍受的焦虑感。虽然上帝的动机不得而知，但他显然是希望人的行为要严格遵循他的诫命和律法。不过，由于人类的罪孽性质，道德行为实在是勉为其难。实际上，驯服所有的需求和肉体欲望并使生活一以贯之地符合上帝的律法，这需要付出英雄般圣徒的努力。然而，按照清教教义，正直的行为势在必行，克服人性的自发冲动——克服自然状态——必须实现，因为这位自负而动辄发怒的清教上帝要求，他的意志必得光大，他的标准必得遵行。上帝为尘世凡人规定的目的——为上帝增光、使上帝荣耀——只能通过这种方式去实现。因此，尽管存在双重天命，但信徒仍被要求履行绝对义务把自己视为特选者之一，并按照这位上帝的诫命经营自己的生活。实际上，如果没有能力汇集必需的自信去这样作为或打消疑虑，就会被认为是“信仰不健全”的表现，肯定不可能成为得救者之一（pp.65—66；pp.110—111）。</p>
<p class="calibre5">当然，为了上帝的律法而竭尽全力，也未必能保证信徒的得救。得救预定论的天命不可能被纯粹凡人的行为改变，即令它们能取悦于怀有报复心的上帝。然而，理查德·巴克斯特以及17世纪的其他“清教牧师”<span class="calibre1"></span>对加尔文教义做出的修正则使信徒们相信，如果他们证明能够控制自身的利己欲望并按照毫不含糊的上帝诫命引导生活，这时他们就可以认为，这样做的能力事实上就是由他们的上帝赋予的，因为上帝毕竟是全知全能的。信徒们知道，自己的活力正是来自信仰的力量，他们还进一步坚信，不同寻常的强烈信仰就是来自上帝，他的意志就在他们当中起作用（pp.67—69；pp.112—114）。于是他们得出结论认为，上帝自然只把强大的信仰与活力赋予他所“偏爱”的人，即预定要得救的那些人。</p>
<p class="calibre5">于是，信徒们至此也就明白了什么是回答与“得救的确定性”有关的那个关键问题所必需的因素：他们必须过一种“净化了的”或者神圣的生活。这就必需不间断地“监控自身动向”以确保行为始终符合上帝的律法。尽管绝大多数恪尽本分、循规蹈矩的信徒绝不可能确定无疑地知道自己是否属于特选得救者，但他们仍会把虔诚的有组织行为理解为得救状态的标志。在被赋予强烈信仰的预定得救者内心拨弄的上帝之手，使他们有能力（作为上帝在尘世的“工具”）服从他的律法（pp.64—65，77—78，85；pp.109—110，123—124，132）。</p>
<p class="calibre5">总之，凭借这种非逻辑的心理驱动力<span class="calibre1"></span>，作为遵循崇高的基督教理想——为上帝的荣耀服务——而行事的结果，信徒们为自己创造出了“得救的证据”（pp.68，85；pp.113，132）。遵循上帝的律法对生活加以组织，信徒们便能够通过条理性的行为“证明”或验证自己是特选“圣徒”中的一员。循此，信徒就可以确信自身处于有利的得救状态。此外，他们的正直行为也能够被他人承认为那特选少数中的成员资格标志。</p>
<p class="calibre5">这一成就肯定能够回答那个至关重要的问题：“我是得救者之一吗？”从而抑制了得救预定论教义的逻辑结果——可怕的焦虑感和宿命论。同时，而且也是韦伯的主要关切所在——这种成就还产生了他认为是清教徒特有的心态：彻底驯服了自然状态后的沉静、安详与节制。由此便出现了生活的系统理性化。这些禁欲主义圣徒一丝不苟、专心致志的行为方式，与天主教徒和路德教徒的非系统性生活形成了鲜明的对照。</p>
<p class="calibre5">但是，清教徒把生活作为一个整体加以组织，事实证明还是很脆弱。他们始终面临着永恒的危险：种种诱惑很可能危及信徒遵行上帝律法的努力，驯服自然状态的模式也很可能被证明无效。即使诚笃的信徒也很有可能落入得救预定论天命的逻辑结局：宿命论与绝望。<span class="calibre1"></span>实际上，韦伯的发现是，条理化理性生活组织的一个更牢固的基础，早已具体出现在清教牧师们的著作中了，他们把至关重要的得救确定性与天职中的条理化劳动、与系统地追求财富和利润直接联系了起来。这种联系就是韦伯关注的核心问题，也是他论述经济传统主义被颠覆和新教伦理应运而生的关键所在。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">禁欲主义新教徒是如何把他们有组织的条理化生活引向天职中的劳动、财富和利润的</span></p>
<p class="calibre5">以劳动为取向。16、17世纪的禁欲主义新教神学家无不强调，尘世的存在就是为了服务于上帝的荣耀（p.63；p.108）。短暂人生的目的就是要奉献于在尘世创造上帝的王国。如果上帝建在地上的世界变成了富足、丰腴和共同福祉的世界，那肯定是他的仁慈与正义使然。那个模范“山城”（city on the hill）想必就是信徒们为了上帝的荣耀所建；一个贫穷匮乏的王国只能是对上帝的侮辱。创造上帝的繁荣王国与共同福祉，最重要的手段就是劳动。这使劳动获得了一种特殊的尊严，它适足以增加上帝的伟大（pp.63，104—105；pp.108，159—160）。</p>
<p class="calibre5">巴克斯特与清教牧师们也强调说，是上帝命令信徒去劳动。他“决意”要他们去劳动（pp.105—106；pp.159—160）。甚至职业天职中的条理性劳动也“应当竭尽全力”，因为持续不懈的劳动不仅能够令人专心致志于“非人格的社会利益”，而且能够遏制一切自我中心的欲望（pp.63，106—108；pp.109，160—162）。换言之，履行天职的刻苦劳动可以使信徒的生活实现规律性并克服混乱状态（p.107；p.161）。上帝的敕令是，即使富人也必须劳动，而圣保罗的箴言“不劳动者不得食”就是被清教徒理解为上帝的律法的（pp.105—106；pp.159—160）。上帝则会因为信徒们在职业天职中积极执行他的意志而高兴：“所有论述禁欲主义的文献都充满了这样的观念：忠实的劳动最能使上帝愉悦”（p.121；p.178）。</p>
<p class="calibre5">通过持续而系统的劳动使信徒的活力专注于上帝及其部署，有助于进一步驯服凡人的欲望这一目的。作为与“不洁的生活”及一切性诱惑相对立的作用过程，劳动使生活变得更有节制，从而更有助于专心致志为上帝效力和灵魂的“升华”（pp.105—106；pp.159—160）。特别是，“紧张的世俗活动”还会驱散得救预定论教义给信徒造成的令人不堪重负的疑惑、焦虑和道德卑下感。最后，无休止的天职劳动还会增强自信、终使信徒自视为特选者之一（pp.65—66；pp.111—112）。</p>
<p class="calibre5">出于所有这些原因，勤奋劳动对于17世纪的清教徒就具有了一种毫不含糊的重要意义。韦伯强调说，产生于宗教领域的对劳动的心理回报甚至使它更有条理。现在劳动直接变成了神圣的行为，甚或就是天意；它获得了一种宗教价值。而且，他发现，当“信仰的证明”观念与劳动难以分解地交织在一起时，加尔文主义便使得系统的劳动和宗教信仰产生了更强有力的联系。要围绕有纪律的劳动来组织信徒的全部生活，这种观念的巨大能量完全是因为它有力量使信徒坚信自己属于注定得救的少数成员之一，从而回答了“我是得救者之一吗？”这一迫在眉睫的问题。根据韦伯对信徒面临的主观困境的解释，他们不仅通过严格遵行上帝的律法，而且通过一项职业中的条理性劳动而获得了特选身份的证据。</p>
<p class="calibre5">作为个人得救标志的条理性劳动。出于上述种种原因，在加尔文主义教徒的宗教生活中，劳动有了举足轻重的意义。关于能否发现个人特选身份的标志以及能否减少个人得救的不确定性这样的迫切问题，在神学家和教牧人员的所有讨论中，随处都能看到劳动被置于显著的中心地位。系统的劳动可以构成个人得救的标志这一观念，主要是产生于教牧人员力图通过“教牧关怀”向信徒提供指导时面临的实际问题。</p>
<p class="calibre5">一如上述，持续不懈地遵行上帝的律法需要付出非凡的努力，卓有成效地坚持上帝的敕令则意味着英雄般的信仰。信徒们甚至相信，他们强烈信仰的源泉以及随后保持正直行为的活力，完全是来自在他们内心发挥作用的神性力量。在他们看来，保持劳动的条理性取向的能量也同样如此。一个人在职业天职中持续不懈刻苦劳动的活力，归根结底也必定是来自强烈的诚笃信仰，而这种信仰就是源于全能的上帝的指引。实际上，不管是对于信徒还是对于其他人，刻苦劳动都可以证明与神及神助的内在精神联系。任何人都可以拒绝把无序的劳动——更遑论自然状态了——与系统性的劳动取向混为一谈，而能够做到这一步，也完全是因为上帝的赐福。上帝必定会在这样一个人的内心显灵。无疑，这位全能之神只会选择帮助那些被他预定得救的人。</p>
<p class="calibre5">就这样，忠实劳动的能力便获得了更高的宗教评价。如果信徒以条理性方式努力劳动并且发现了这样做的能力，那就可以认定是上帝给予他们青睐的标志。在得救的焦虑支配了信徒的生活并威胁到他们精神稳定的时代，寻找上帝赐福的标志，这其中就包含着一种强大的力量在推动信徒从事有纪律的天职劳动。诚如韦伯所说，</p>
<p class="calibre5">把劳动视为一种天职，视为信徒确认自身得救状态的最佳手段（归根结底往往还是唯一的手段），这种观念便产生了一种心理上的驱动力。（p.121；p.178）</p>
<p class="calibre5">而且，</p>
<p class="calibre5">在一项职业天职中孜孜不倦、持之以恒的系统劳动，将会得到这样的宗教评价——它绝对是信徒证明自身特选身份的最高的禁欲主义手段，同时也是提出这种证明的最可靠、最显著的手段。（p.116；p.172）</p>
<p class="calibre5">这样，条理性劳动就被极大神圣化了，而且，“视劳动为‘职业天职’成了现代工人的特征”（p.121；p.179）。显然，恰当而系统地从事劳动并正确地把劳动置于信徒生活的中心位置，以这种方式落实对劳动的认识，适足以成为一个颠覆传统经济伦理的有力杠杆。</p>
<p class="calibre5">由于职业劳动可以证明属于特选少数中的成员资格，基于此，宗教信仰与经济活动便产生了紧密联系——这就是韦伯解释清教徒安详而有节制的心态之由来的基础。以此类推则会证明对那些以经营为取向的人们具有关键意义。把条理性地追求财富和利润，与对得救的确定性这一问题的有利答案联系在一起，使信徒可以从主观上解除对得救的疑虑，从而成为新教伦理的另一个基本来源，这在加尔文主义那里表现得最为明显。</p>
<p class="calibre5">作为个人得救标志的财富和利润。巴克斯特及清教牧师们对加尔文得救教义的进一步调整，对于那些以经营为取向的人们理解财富和利润的追求，已被证明具有重大意义。尽管信徒绝不可能确凿无疑地了解自己的得救状态，但他们可以合乎逻辑地得出这样的结论：由于上帝热望出现一个富足的尘世王国以增加他的荣耀，那么，个人为共同体实际生产了大量财富，也就标志着上帝青睐于那个个人。于是，信徒的个人财富也就成了他们得救状态的实际证据。一位全知全能的上帝绝不可能容许被罚入地狱者赞美他的荣耀。无疑，“如果财富是职业天职中的劳动果实，财富的获得也就是上帝赐福的标志”（p.116；p.172）。同样，与他人竞争以赚取利润的机会也不是运气使然，而是上帝赐予的获取财富的机会：</p>
<p class="calibre5">若上帝为你指明了一条路，你遵循他的律法、按照此路的指引可以获得多于其他途径来的利润，而又无损你自己或其他任何人的灵魂，那么，如果你拒绝它并选择不那么容易获利的途径，你就会背离你的天职所要达到的目的之一，你就是在拒绝成为上帝的仆人。（p.109；p.162）</p>
<p class="calibre5">韦伯一再强调说，对于清教徒而言，从心理上确认能够得救至关重要。运用精明的经商技巧赚钱，这不是目的本身，恰恰相反，追逐财富以求优哉游哉、无所用心，这只能被认为是罪孽。一切为财富而追逐财富的贪欲和轻浮放浪都是对人欲的神化，必须受到诅咒。而清教徒对财富的看法是，那是他们的主要追求——获取得救的确定性——的意外结果。财富绝对是全能的上帝之恩赐，在虔诚的信徒眼中，它应是宗教美德的重要证据，而且只能从这个意义上评价财富（pp.107—108，114—117；pp.162—163，170—173）。按照韦伯的说法，</p>
<p class="calibre5">没有任何其他宗教能像清教那样把注定得救的贵族自豪感与职业人、与理性化活动的成就证明了上帝的赐福这一观念如此紧密地结合在一起。（1968，p.575；另见p.556）</p>
<p class="calibre5">因此，商业取向的信徒就要竭力拿出证据——照字面上说就是财富、利润以及总的来说，物质成就——以求确信自己属于特选者。相应地，财富也就获得了一种独一无二的宗教意义：它们构成了象征个人得救的标志。由此，它们摆脱了传统上的可疑性质而变成了圣洁之物。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">三个核心方面</span></p>
<p class="calibre5">总之，韦伯对新教伦理的由来提出了一种多维度的复杂解释。本文主要是审视了两个问题：第一，信徒们以条理性方式组织自身生活的动机；第二，他们把自身的系统化行为引向职业劳动、获取财富和物质成就的动机。<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5">韦伯的许多批评者常常简化（然后抨击）他的分析。有些人既没能理解得救的确定性问题的核心意义，也疏于理解它聚集在得救预定论教义、《旧约》的上帝观和教牧关怀中的强大能量对于从加尔文到17世纪清教徒的宗教发展所产生的推动作用。另一些人则从不承认以上帝律法为取向的行为和有纪律的劳动被清教徒理解为是在证明来自上帝的强烈信仰，尽管这是得救预定论教义的逻辑结果。许多解释者还否定了韦伯的这一分析——信徒们竭力作为上帝的“工具”效力于上帝，进而围绕劳动和上帝的律法以非同寻常的程度把自己的全部生活加以系统化。还有一些人则始终没有觉察到信徒们寻找上帝恩宠之标志的若干途径，以及这些标志在激励他们组织与指导自身活动时的方式。韦伯的早期批评者们以及许多后来的评论家，还拒绝承认他对两种行为所做的关键区分：一是价值观指导下的行为，一是超自然取向或其他——从根本上说是功利主义——取向的行为。最后，韦伯所强调的通过宗教信仰如何产生了行为动机和信仰如何能够带来心理回报以指导行为，也往往被人们轻描淡写。</p>
<p class="calibre5">所有这些论题都将继续吸引我们的注意力。现在急需谈到的问题是，韦伯是如何把新教伦理与资本主义精神联系起来的？但在谈论这个问题之前，我们必须简要概括一下他对新教伦理的由来所作分析的三个核心方面。</p>
<p class="calibre5">（一）韦伯坚持认为，17世纪清教徒群体秉持的新教伦理，就意味着对生活进行条理化的理性组织。显而易见的就是，他们的活力是一种内在的系统化活力，而且非同寻常地达到了极致，他们克服了那种易于冲动的、自发的自然状态，取而代之的是一种沉静、节制、安详的心态。韦伯把这种沉静称之为“自然”生活的“颠倒”，认为它依赖于虔诚的信徒对超自然领域的坚定取向，否则，这种难以置信的颠倒就是毫无意义的（pp.16—17，30—31，77—78；pp.53—54，70—71，123—124）。这样，作为上帝意志和诫命的工具，信徒就成为了禁欲主义的圣徒。</p>
<p class="calibre5">清教徒的禁欲主义……力求使信徒能够振作精神、坚持按照他们的“一贯动机”行事，特别是按照信徒践行禁欲主义本身而“培养”起来的与“情感”对立的动机行事。……目的是使人能够过一种机警、自觉而明智的生活。因此，最迫切的任务就是杜绝受本能驱使的自发的生活享乐。（p.72；p.119）</p>
<p class="calibre5">这样，信徒的全部生活便彻底渗透了宗教的价值观。一种“生活组织与宗教救赎目标的富有深意的总体关系”便应运而生。对于清教徒来说，天职中的劳动只是体现了他们对来世得救的追求。这种对生活的条理化理性组织，应与天主教平信徒在“一系列单独行为”中形成的那种心态、路德教徒那种忏悔的谦恭和内敛的虔诚心态以及所有功利主义的手段——目的理性行为共有的“肯定尘世”的典型态度作出质的区分（pp.15—17，78—80；pp.51—52，123—126）。</p>
<p class="calibre5">（二）在早先的时代，尽管劳动也被提高到生活的核心地位并且能够使信徒的全部行为内在理性化，但这些发展在17世纪出现了一种质的新形式。韦伯强调说，对生活加以全面组织也是中世纪僧侣的特征，但这些来世禁欲主义者却生活在“尘世以外”的修道院中，而清教徒却是在商业、贸易和一切平凡世界的活动中谋生活，他们生活“在尘世中”。然而，由于他们的终极关切是上帝的律法和来世的得救，清教徒的价值观也就超越了平凡世界，亦即属于宗教领域。韦伯认为，禁欲主义新教徒活动于尘世之中，但他们的生活既不属于尘世，也不是为了尘世（pp.70—71，101；pp.153—154）。<span class="calibre1"></span>信徒作为一个发号施令的伦理神的工具，渴望把上帝的律法贯彻进日常生活的平凡实践活动，并且作为上帝的工具，代表上帝去改造日常生活的随意性，甚至对其进行革命。上帝的荣耀丝毫不应减少——为了他的神圣目标而控制尘世。此外，由于尘世生活是作为证明特选者资格而存在的唯一领域，那么神秘主义的遁世就绝非可行的选择。</p>
<p class="calibre5">因此，尽管清教徒的入世禁欲主义——与来世生活相比——贬低了尘世生活，但他们的生活却是以尘世为取向，并以条理性的伦理方式在尘世中作为。韦伯认为，由于仅仅在这种对日常生活习俗和道德观的“超越”中才能找到得救的心理支持，“也许还从未有过对道德行为的宗教评价能像加尔文主义那样引导信徒采取如此深入细致的形式”（p.69；p.116）。</p>
<p class="calibre5">与充满了欲望的“自然”生活完全不同，圣徒的特殊生活再也不是远离尘世的隐修主义共同体的生活，毋宁说，是在尘世及其世俗事务中的生活。这种置身尘世之中、但又是为了来世而组织和指导生活的理性化，正是禁欲主义新教天职观带来的结果。（p.101，另见pp.72—73；pp.153—154，另见pp.117—118）</p>
<p class="calibre5">故此，韦伯援引了16世纪德国神秘主义者塞巴斯蒂安·弗兰克的名言：现在，每一个基督徒都不得不成为终生的僧侣（p.74；p.121）。</p>
<p class="calibre5">（三）与此密切相关的是，他强调了此前的整个一系列世俗活动是如何随着新教伦理的传播而得到“净化”或成为“天意”的。例如，在传统的经济秩序中，劳动、财富、利润和竞争无不与功利主义行为难分难解。现在，和清教徒一起，所有的一切都获得了非凡的宗教意义。它们都在同样程度上摆脱了“尘世”的实用主义考虑。换言之，从至关重要的得救确定性问题这一制高点来看，这些实践活动对于信徒来说就被赋予了主观意义。即使对劳动的厌恶和陷入乞讨境地，也被认为是一种天意。<span class="calibre1"></span>经商并谋求利润的人不再被蔑视为工于算计、自私自利的行动者，他们被赋予了良知，并被他人看作诚实的雇主，在从事上帝规定的任务（pp.109—110，120；pp.163—164，177）。同样，把利润用于再投资则标志着忠于上帝的宏伟规划，因为所有的收入和利润都是来自上帝的恩宠，信徒要力行节俭、避免铺张（pp.114—115；pp.169—171）。实际上，由于“今世”构成了一个服务于上帝的荣耀并验证个人特选得救状态的领域，那么日常行为总体上说就需要更专心、更强烈（pp.77—78；pp.125—126）。<span class="calibre1"></span>它被罩上了一圈宗教光环。</p>
<p class="calibre5">克服自然状态和入世禁欲主义的出现，新教伦理的今世取向，使以往的世俗功利主义活动成为天意的反映，这就是韦伯分析的三个核心方面，是他研究新教伦理之由来的关键所在。此外，凡是有力增强这种伦理之能量的一切因素，凡是有力对抗并淘汰传统经济伦理的一切因素，都在为资本主义的发展提供正面的推动力。</p>
<p class="calibre5">在《新教伦理》中，这种推动力统统汇入了“资本主义精神”。韦伯坚持认为，新教伦理“共同参与”了资本主义精神的形成。</p>
</div>

        </body></html>
