<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_4" class="calibre7">龙须沟（三幕六场话剧）</h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">人物表</span>　</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大妈</span>——五十岁的寡妇，吃苦耐劳，可是胆子小，思想旧。她的大女儿已出嫁，二女儿正在议婚。母女以焊镜子的洋铁边儿和做针线活为业。简称大妈。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王二春</span>——王大妈的二女儿，十九岁。她认识几个字，很想嫁到别处去，离开臭沟沿儿。简称二春。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁四嫂</span>——三十岁左右，心眼怪好，嘴可厉害，有点嘴强身子弱。她的手很伶俐，能做活挣钱。简称四嫂。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁四爷</span>——三十岁左右，四嫂的丈夫，三心二意的，可好可坏；蹬三轮车为业。他因厌恶门外的臭沟，工作不大起劲。简称丁四。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁二嘎子</span>——十二岁，丁四的儿子，不上学，天天去捡煤核儿，摸螺蛳什么的。简称二嘎。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁小妞</span>——二嘎的妹妹，九岁。不上学，随着哥哥乱跑。简称小妞。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">程疯子</span>——四十多岁。原是相当好的曲艺艺人，因受压迫，不能登台，搬到贫民窟来——可还穿着长衫。他有点神神气气的，不会以劳力换钱，可常帮忙别人。他会唱，尤以数来宝见长。简称疯子。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">程娘子</span>——程疯子的妻，三十多岁。会做活，也会到晓市上做小买卖；虽常骂丈夫，可是甘心养活着他。疯子每称她为“娘子”，即成了她的外号。简称娘子。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵老头</span>——六十岁，没儿没女，为人正直好义，泥水匠。简称赵老。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘巡长</span>——四十来岁。能说会道，善于敷衍，心地很正。简称巡长。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">冯狗子</span>——二十五岁。给恶霸黑旋风作狗腿。简称狗子。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘掌柜</span>——小茶馆的掌柜，六十多岁。简称掌柜。</p>
<p class="calibre5">地痞一人。</p>
<p class="calibre5">警察二人。</p>
<p class="calibre5">青年一人。</p>
<p class="calibre5">群众数人。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">第一幕</span></p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">时　间</span>　北京解放前，一个初夏的上午，昨夜下过雨。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">地　点</span>　龙须沟。这是北京天桥东边的一条有名的臭沟，沟里全是红红绿绿的稠泥浆，夹杂着垃圾、破布、死老鼠、死猫、死狗和偶尔发现的死孩子。附近硝皮作坊、染坊所排出的臭水，和久不清除的粪便，都聚在这里一齐发霉。不但沟水的颜色变成红红绿绿，而且气味也教人从老远闻见就要作呕，所以这一带才俗称为“臭沟沿”。沟的两岸，密密层层地住满了卖力气的、耍手艺的，各色穷苦劳动人民。他们终日终年乃至终生，都挣扎在那肮脏腥臭的空气里。他们的房屋随时有倒塌的危险，院中大多数没有厕所，更谈不到厨房；没有自来水，只能喝又苦又咸又发土腥味的井水；到处是成群的跳蚤，打成团的蚊子，和数不过来的臭虫，黑压压成片的苍蝇，传染着疾病。</p>
<p class="calibre5">每逢下雨，不但街道整个地变成泥塘，而且臭沟的水就漾出槽来，带着粪便和大尾巴蛆，流进居民们比街道还低的院内、屋里，淹湿了一切的东西。遇到六月下连阴雨的时候，臭水甚至带着死猫、死狗、死孩子冲到土炕上面，大蛆在满屋里蠕动着，人就仿佛是其中的一个蛆虫，也凄惨地蠕动着。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">布　景</span>　龙须沟的一个典型小杂院。院子不大，只有四间东倒西歪的破土房。门窗都是东拼西凑的，一块是老破花格窗，一块是“洋式”窗子改的，另一块也许是日本式的旧拉门儿，上边有的糊着破碎不堪发了霉的旧报纸，有的干脆钉上破木板或碎席子，即或有一半块小小的破玻璃，也已被尘土、煤烟子和风沙等等给弄得不很透亮了。北房是王家，门口摆着水缸和破木箱，一张长方桌放在从云彩缝里射出来的阳光下，上边晒着大包袱。王大妈正在生着焊活和做饭两用的小煤球炉子。东房，右边一间是丁家，屋顶上因为漏雨，盖着半领破苇席，用破砖压着，绳子拴着，檐下挂着一条旧车胎；门上挂着补了补丁的破红布门帘，门前除了一个火炉和几件破碎三轮车零件外，几乎是一无所有。左边一间是程家，门上挂着下半截已经脱落了的破竹帘子；窗户上糊着许多香烟画片；门前有一棵发育不全的小枣树，借着枣树搭起一个小小的喇叭花架子。架的下边，靠左上角有一座泥砌的柴灶。程娘子正在用捡来的柴棍儿烧火，蒸窝窝头，给疯子预备早饭。（这一带的劳动人民，大多数一天只吃两顿饭。）柴灶的后边是塌倒了的半截院墙墙角，从这里可以看见远处的房子，稀稀落落的电线杆子，和一片阴沉的天空。南边中间是这个小杂院的大门，又低又窄，出来进去总得低头。大门外是一条狭窄的小巷，对面有一所高大而破旧的房子，房角上高高地悬着一块金字招牌“当”。左边中间又是一段破墙，左下是赵老头儿所住的一间屋子，门关着，门前放着泥瓦匠所用的较大工具；一条长凳，一口倒放着的破缸，缸后堆着垃圾，碎砖头。娘子的香烟摊子，出卖的茶叶和零星物品，就暂借这些地方晒着。满院子横七竖八的绳子上，晒着各家的破衣破被。脚下全是湿泥，有的地方垫着炉灰，砖头或木板。房子的墙根墙角全发了霉，生了绿苔。天上的云并没有散开，乌云在移动着，太阳一阵露出来，一阵又藏进去。</p>
<p class="calibre5">｜幕启：门外陆续有卖青菜的、卖猪血的、卖驴肉的、卖豆腐的、剃头的、买破烂的和“打鼓儿”的声音，还有买菜还价的争吵声，附近有铁匠作坊的打铁声，织布声，做洋铁盆洋铁壶的敲打声。</p>
<p class="calibre5">程娘子坐在柴灶前的小板凳上添柴烧火。小妞子从大门前的墙根搬过一些砖头来，把院子铺出一条走道。丁四嫂正在用破盆在屋门口舀屋子里渗进去的雨水。二春抱着几件衣服走出来，仰着头正看刚露出来的太阳，把衣服搭在绳子上晒。大妈生好了煤球炉子，仰头看着天色，小心翼翼地抱起桌上的大包袱来，往屋里收。二春正走到房门口，顺手接进去。大妈从门口提一把水壶，往水缸走去，可是不放心二春抱进去的包袱，眼睛还盯在二春的身上。大妈用水瓢由水缸里取水，置壶炉上，坐下，开始做活。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔递给妞子一盆水〕你要是眼睛不瞧着地，摔了盆，看我不好好揍你一顿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　你怎么不管哥哥呢？他一清早就溜出去，什么事也不管！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　他？你等着，等他回来，我不揍扁了他才怪！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　爸爸呢，干脆就不回来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　甭提他！他回来，我要不跟他拼命，我改姓！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　〔在屋里，数来宝〕叫四嫂，别去拼，一日夫妻百日恩！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　〔把隔夜的窝头蒸上〕你给我起来，屋里精湿的，躺什么劲儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　叫我起，我就起，尊声娘子别生气！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　疯大爷，快起呀，跟我玩！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　你敢去玩！快快倒水去，弄完了我好做活！晌午的饭还没辙哪！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　〔穿破夏布大衫，手持芭蕉扇，一劲地扇，似欲赶走臭味；出来，向大家点头〕王大妈！娘子！列位大嫂！姑娘们！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　〔仍不肯去倒水〕大爷！唱！唱！我给你打家伙！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔过来〕先干活儿！倒在沟里去！〔妞子出去〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　你这么大的人，还不如小妞子呢！她都帮着大人做点事，看你！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　娘子差矣！〔数来宝〕想当初，在戏园，唱玩意儿，挣洋钱，欢欢喜喜天天像过年！受欺负，丢了钱，臭鞋、臭袜、臭沟、臭水，臭人、臭地熏得我七窍冒黑烟！〔弄水洗脸〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　你呀！我这辈子算倒了霉啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　别那么说，他总比我的那口子强点，他不是这儿〔指头部〕有点毛病吗？我那口子没毛病，就是不好好地干！拉不着钱，他泡蘑菇；拉着钱，他能一下子都喝了酒！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　〔一边擦脸，一边说〕我这里，没毛病，臭沟熏得我不爱动。</p>
<p class="calibre5">｜外面有吆喝豆腐声。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　有一天，沟不臭，水又清，国泰民安享太平。〔坐下吃窝头〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　〔进来，模仿数来宝的竹板声〕呱唧呱唧呱唧呱。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　〔提起香烟篮子〕王大妈，四嫂，多照应着点，我上市去啦。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　街上全是泥，你怎么摆摊子呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　我看看去！我不弄点钱来，吃什么呢？这个鬼地方，一阴天，我心里就堵上个大疙疸！赶明儿六月连阴天，就得瞪着眼挨饿！〔往外走，又立住〕看，天又阴得很沉！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　妈，我跟娘子大妈去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　你给我乖乖地在这里，哪儿也不准去！〔扫阶下的地〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　我偏去！我偏去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　〔在门口〕妞子，你等着，我弄来钱，一定给你带点吃的来。乖！外边呀，精湿烂滑的，滑到沟里去可怎么办！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　叫娘子，劳您驾，也给我带个烧饼这么大。〔用手比，有碗那么大〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　你呀，呸！烧饼，我连个芝麻也不会给你买来！〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　疯大爷，娘子一骂你，就必定给你买好吃的来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　唉，娘子可真有本事！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　谁说不是！我不是不想帮忙啊，就是帮不上！看她这么打里打外的，我实在难受！可是……唉！什么都甭说了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　〔出来〕哎哟！给我点水喝呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　赵大爷醒啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春　小　妞</span>　〔跑过去〕怎样啦？怎样啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　只顾了穷忙，把他老人家忘了。二春，先坐点开水！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔往回跑〕我找汆子去。〔入屋中〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔开始坐在凳上做活〕赵大爷，你要点什么呀？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　丁四嫂，你很忙，侍候病人我在行！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔提汆子出来，将壶中水倒入汆子，置炉上，去看看缸〕妈，水就剩了一点啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　我打水去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　你歇着吧！那么远，满是泥，你就行啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　我弄水去！不要说，我无能，沏茶灌水我还行！帮助人，真体面，什么活儿我都干！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　〔立起〕大哥，是发疟子吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　〔点头〕唉！刚才冷得要命，现在又热起来啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　王大妈，给我桶。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　四嫂，教妞子帮帮吧！疯子笨手笨脚的，再滑到臭沟里去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔迟顿了一下〕妞子，去吧！可留点神，慢慢走！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　疯大爷，咱们俩先抬一桶；来回二里多地哪！多了抬不动！〔找到木棍〕你拿桶。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔把桶递给疯子〕不脱了大褂呀？省得溅上泥点子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　〔接桶〕我里边，没小褂，光着脊梁不像话！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　呱唧呱唧呱唧呱。〔同疯子下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　大哥，找个大夫看看吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　有钱，我也不能给大夫啊！唉！年年总有这么一场，还老在这个时候！正是下过雨，房倒屋塌，有活做的时候，偏发疟子！打过几班儿呀，人就软得像棉花！多么要命！给我点水喝呀，我渴！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　二春，扇扇火！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　善心的姑娘，行行好吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　赵大爷，到药王庙去烧股香，省得疟子鬼儿老跟着您！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　四嫂，蚊子叮了才发疟子呢。看咱们这儿，蚊子打成团。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　姑娘人家，少说话；四嫂不比你知道得多！〔又坐下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔倒了一黄砂碗开水，送到病人跟前〕您喝吧，赵大爷！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　好姑娘！好姑娘！这碗热水救了老命喽！〔喝〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔看赵老用手赶苍蝇，借来四嫂的芭蕉扇给他扇〕赵大爷，我这可真明白了姐姐为什么一去不回头！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　别提她，那个没良心的东西！把她养大成人，聘出去，她会不来看我一眼！二春，你别再跟她学，扔下妈妈没人管！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　妈，您也难怪姐姐。这儿是这么脏，把人熏也熏疯了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　这儿脏，可有活儿干呢！九城八条大街，可有哪儿能像这里挣钱这么方便？就拿咱们左右的邻居说，这么多人家里只有程疯子一个闲人。地方干净有什么用，没得吃也得饿死！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　这儿挣钱方便，丢钱也方便。一下雨，摆摊子的摆不上，卖力气的出不去，不是瞪着眼挨饿？臭水往屋里跑，把什么东西都淹了，哪样不是钱买的？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　哼，昨儿个夜里，我蹲在炕上，打着伞，把这些背心顶在头上。自己的东西弄湿了还好说，弄湿了活计，赔得起吗！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　因为脏，病就多。病了耽误做活，还得花钱吃药！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　别那么说。俗语说得好：“不干不净，吃了没病！”我在这儿住了几十年，还没敢抱怨一回！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　赵大爷，您说。您年年发疟子，您知道。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　你教大爷歇歇吧，他病病歪歪的！我明白你的小心眼里都憋着什么坏呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　我憋着什么坏？您说！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　哼，没事儿就往你姐姐那儿跑。她还不唧唧咕咕，说什么龙须沟脏，龙须沟臭！她也不想想，这是她生身之地；刚离开这儿几个月，就不肯再回来，说一到这儿就要吐；真遭罪呀！甭你小眼睛眨巴眨巴地看着我！我不再上当，不再把女儿嫁给外边人！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　那么我一辈子就老在这儿？连解手儿都得上外边去？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　这儿不分男女，只要肯动手，就有饭吃；这是真的，别的都是瞎扯！这儿是宝地！要不是宝地，怎么越来人越多？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　没看见过这样的宝地！房子没有一间整的，一下雨就砸死人，宝地！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　姑娘，有水再给我点！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔接碗〕有，那点水都是您的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　那敢情好！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　您不吃点什么呀？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　不想吃，就是渴！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　发疟子伤气，得吃呀，赵大爷！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔端来水〕给您！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　劳驾！劳驾！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　不劳驾！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　姑娘，我告诉你几句好话。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　您说吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　龙须沟啊，不是坏地方！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　我说什么来着？赵大爷也这么说不是？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　地好，人也好。就有两个坏处。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　哪两个？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔拿着活计凑过来〕您说说！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　做官的坏，恶霸坏！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　大哥，咱们说话，街上听得见，您小心点！</p>
<p class="calibre5">｜天阴上来，阳光被云遮住。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　我知道！可是，我才不怕！六十岁了，也该死了，我怕什么？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　别那么说呀，好死不如赖活着！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　做官儿的坏……</p>
<p class="calibre5">｜刘巡长，腰带在手中拿着，像去上班的样子，由门外经过。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　〔打断赵的话〕赵大爷，有人……〔二春急跑到大门口去看〕二春，过来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔在门口〕刘巡长！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔跑到门口〕刘巡长，进来坐坐吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　四嫂子，我该上班儿了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　进来坐坐，有话跟您说！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　〔走进来〕有什么话呀？四嫂！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　您给二嘎子……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　啊，刘巡长，怎么这么闲在呀？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　我正上班儿去，四嫂子把我叫住了。〔转身〕赵大爷，您好吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　哪儿呀，又发上疟子啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　这是怎么说的！吃药了吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　我才不吃药！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　总得抓剂药吃！你要是老不好，大妈、四嫂都得给您端茶送水的……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　不要紧，有我侍候他呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　那也耽误做活呀！这院儿里谁也不是有三有俩的。就拿四嫂说，丁四成天际不照面……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　可说的是呢！我请您进来，就为问问您给二嘎子找个地方学徒的事，怎么样了呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　我没忘了，可是，唉，这年月，物价一天翻八个跟头，差不多的规矩买卖全关了门，您叫我上哪儿给他找事去呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　唉，刘巡长的话也对！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　刘巡长，二嘎子呀可是个肯下力、肯吃苦的孩子！您就多给分分心吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　得，四嫂，我必定在心！我说四嫂，教四爷可留点神，别喝了两盅，到处乱说去！〔低声〕前儿个半夜里查户口，又弄下去五个！硬说人家是……〔回头四望，作“八”的手势〕是这个！多半得……唉，都是中国人，何必呢？这玩意儿，我可不能干！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　对！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　听说那回放跑了俩，是您干的呀？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　我的四奶奶！您可千万别瞎聊啊，您要我的脑袋搬家是怎着？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　您放心，没人说出去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　刘巡长，您不会把二嘎子荐到工厂去吗？我还想去呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　对，那敢情好！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　二春，你又疯啦？女人家上工厂！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　正经工厂也都停了车啦！您别忙，我一定给想办法！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　我谢谢您啦！您坐这儿歇歇吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　不啦，我待不住！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　歇一会儿，怕什么呢？〔把疯子的板凳送过来，刘只好坐下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　我刚才说的对不对？做官的坏！做官的坏，老百姓就没法活下去！大小的买卖、工厂，全教他们接收的给弄趴下啦，就剩下他们自己肥头大耳朵地活着！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　要不穷人怎么越来越多呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　二春，你少说话！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　别的甭说，就拿咱们这儿这条臭沟说吧，日本人在这儿的时候，咱们捐过钱，为挖沟，沟挖了没有？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　没有！捐的钱也没影儿啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　二春，你过来！〔二春走回去〕说话小心点！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　日本人滚蛋了以后，上头说把沟堵死。好嘛，沟一堵死，下点雨，咱们这儿还不成了海？咱们就又捐了钱，说别堵啊，得挖。可是，沟挖了没有？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　他妈的，那些钱又教他们给吃了，丫头养的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　春</span>　四嫂，嘴里干净点，这儿有大姑娘！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　他妈的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　二春！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　程疯子常说什么“沟不臭，水又清，国泰民安享太平”。他说得对，他不疯！有了清官，才能有清水。我是泥水匠，我知道：城里头，大官儿在哪儿住，哪儿就修柏油大马路；谁做了官，谁就盖高楼大瓦房。咱们穷人哪，没人管！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　一点不错！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　捐了钱还教人家白白地吃了去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　有那群做官的，咱们永远得住在臭沟旁边。他妈的，你就说，全城到处有自来水，就是咱们这儿没有！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　就别抱怨啦，咱们有井水吃还不念佛？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　苦水呀，王大妈！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　也不太苦，二性子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　妈，您怎这么会对付呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　你不将就，你想跟你姐姐一样，嫁出去永远不回头！你连一丁点孝心也没有！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　刘巡长，上两次的钱，可都是您经的手！我问你，那些钱可都上哪儿去了？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　您问我，我可问谁去呢？反正我一心无愧！〔站起来，走到赵面前〕要是我从中赚过一个钱，天上现在有云彩，教我五雷轰顶！人家搂钱，我挨骂，您说我冤枉不冤枉！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　街坊四邻倒是都知道你的为人，都说你不错！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　别说了，赵大爷！要不是一家五口累赘着我呀！我早就远走高飞啦，不在这儿受这份窝囊气！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　我明白，话又说回来，咱们这儿除了官儿，就是恶霸。他们偷，他们抢，他们欺诈，谁也不敢惹他们。前些日子，张巡官一管，肚子上挨了三刀！这成什么天下！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　他们背后有撑腰的呀，杀了人都没事！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　别说了，我直打冷战！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　别遇到我手里！我会跟他们拼！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　新鞋不踩臭狗屎呀！您到茶馆酒肆去，可千万留点神，别乱说话！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　你看着，多咱他们欺负到我头上来，我教他们吃不了兜着走！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　我可真该走啦！今儿个还不定有什么蜡坐呢！〔往外走〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔追过去〕二嘎子的事，您可给在点心哪！刘巡长。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　就那么办，四嫂！〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　我这儿道谢啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　要说人家刘巡长可真不错！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　这样的人就算难得！可是，也做不出什么事儿来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　他想办出点事来，一个人也办不成呀！</p>
<p class="calibre5">｜丁四无精打采地进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　嗨！你还回来呀？！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　你当我爱回来呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　不爱回来，就再出去！这儿不短你这块料！</p>
<p class="calibre5">｜丁四不语，打着呵欠直向屋子走去。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔把他拦住〕拿钱来吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　一回来就要钱哪？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　那怎么着？！家里还揭不开锅呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　揭不开锅？我在外边死活你管了吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　我们娘几个死活谁管呢？甭费话，拿钱来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　没钱！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　钱哪儿去啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　交了车份。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　甭来这一套！你当我不知道呢！不定又跑到哪儿喝酒去了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　那你管不着。太爷我自个挣的自个花，你打算怎么着吧！你说！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　我打算怎么着？这破家又不是我一个人的！好吧！咱谁也甭管！〔说着把活计扔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　你他妈的不管，活该！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　怎么着？你一出去一天，回来磅子儿没有，临完了，把钱都喝了猫儿尿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　我告诉你，少管我的闲事！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　什么？不管？家里揭不开锅，你可倒好……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　我不对，我不该回来，太爷我走！</p>
<p class="calibre5">｜四嫂扯住丁四，丁四抄起门栓来要打四嫂，二春跑过去把门栓抢过来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　〔大吼〕丁四！</p>
<p class="calibre5">｜丁四被赵老的怒吼声震住，低头不语，往屋门口走。</p>
<p class="calibre5">四嫂坐下哭，二春蹲下去劝。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　这是你们丁家的事，按理说我可不该插嘴，不过咱们爷儿们住街坊，也不是一年半年啦，总算是从小儿看你长大了的，我今儿个可得说几句讨人嫌的话……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　〔颓唐地坐下〕赵大爷，您说吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　四嫂，你先别这么哭，听我说。〔四嫂止住哭声〕你昨儿晚上干什么去啦？你不知道家里还有三口子张着嘴等着你哪？孩子们是你的，你就不惦记着吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　〔眼泪汪汪地〕不是，赵大爷！我不是不惦记孩子，昨儿个整天的下雨，没什么座儿，挣不着钱！晚上在小摊儿坐着，您猜怎么着，晌午六万一斤的大饼，晚上就十二万啦！好家伙，交完车份儿，就没了钱了。东西一天翻十八个跟头，您不是不知道！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　唉！这个物价呀，就要了咱们穷人的命！可是你有钱没钱也应该回家呀，总不照面儿不是一句话啊！就说为你自个儿想，半夜三更住在外边，够多悬哪！如今晚儿天天半夜里查户口，一个说不对劲儿，轻了把你拉去当壮丁，当炮灰，重了拿你当八路，弄去灌凉水轧杠子，磨成了灰还不知道是怎样死的呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　这我都知道。他妈的我们蹬三轮儿的受的这份气，就甭提了。就拿昨儿个说吧，好容易遇上个座儿，一看，可倒好，是个当兵的。没法子，拉吧，打永定门一直转游到德胜门脸儿，上边淋着，底下䠀着，汗珠子从脑瓜顶儿直流到脚底下。临完，下车一个子儿没给还不算，还差点给我个大脖拐！他妈的，坐完车不给钱，您说是什么人头儿！我刚交了车，一看掉点儿了，我就往家里跑。没几步，就滑了我俩大跟头，您不信瞅瞅这儿，还有伤呢！我一想，这溜儿更过不来啦，怕掉到沟里去，就在刘家小茶馆蹲了半夜。我没睡好，提心吊胆的，怕把我拉走当壮丁去！跟您说吧，有这条臭沟，谁也甭打算好好地活着！</p>
<p class="calibre5">｜四邻的工作声——打铁、风箱、织布声更大了一点。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　甭拉不出屎来怨茅房！东交民巷、紫禁城倒不臭不脏，也得有尊驾的份儿呀！你听听，街坊四邻全干活儿，就是你没有正经事儿。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　我没出去拉车？我天天光闲着来着？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　五行八作，就没您这一行！龙须沟这儿的人都讲究有个正经行当！打铁，织布，硝皮子，都成一行；你算哪一行？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　哼，有这一行，没这一行，蹬上车我可以躲躲这条臭沟！我是属牛的，不属臭虫，专爱这块臭地！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　丁四，四嫂，都少说几句吧……〔刘巡长上〕怎么，刘巡长……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　我说今儿个又得坐蜡不是？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　刘巡长，什么事呀？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　唉，没法子，又教我来收捐！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">全　体</span>　什么，又收捐？！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　是啊，您说这教我多为难？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　家家连窝头都混不上呢，还交得起他妈的捐！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　说得是啊！可是上边交派下来，您叫我怎么办？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　我问你，今儿个又要收什么捐？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　反正有个“捐”字，您还是养病要紧，不必细问了。捐就是捐，您拿钱，我收了交上去，咱们心里就踏实啦。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　你说说，我听听！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　您老人家一定要知道，跟您说吧！这一回是催卫生捐。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　什么捐？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　卫生捐。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　〔狂笑〕卫生捐？卫生——捐！〔再狂笑〕丁四，哪儿是咱们的卫生啊！刘巡长，谁出这样的主意，我肏他的八辈祖宗！〔丁四搀他入室〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　唉！我有什么办法呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　您可别见怪他老人家呀！刘巡长！要是不发烧，他不会这么乱骂人！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　妈，你怎这么怕事呢？看看咱们这个地方，是有个干净的厕所，还是有条干净的道儿？谁都不管咱们，咱们凭什么交卫生捐呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　我的小姑奶奶，你少说话！巡长，您多担待，她小孩子，不懂事！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　王大妈，唉，我也是这儿的人！你们受什么罪，我受什么罪！别的就不用说了！〔要走〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　不喝碗茶呀？真，您办的是官事，不容易！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　官事，对，官事！哈哈！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　大估摸一家得出多少钱呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　〔由赵屋中出来〕你必得问清楚，你有上捐的瘾！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　你没有那个瘾，交不上捐你去坐监牢，德行！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　刘巡长，您对上头去说吧，给我修好了路，修好了沟，我上捐。不给我修啊，哼，我没法拉车，也就没钱上捐；要命有命，就是没钱！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　四爷，您是谁？我是谁？能跟上头说话？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　丁四，你就别为难巡长了吧！当这份差事，不容易！</p>
<p class="calibre5">｜程疯子与小妞抬着水桶，进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　借借光，水来了！刘巡长，您可好哇？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　疯哥你好？</p>
<p class="calibre5">｜大妈把缸盖连菜刀，搬到自己坐的小板凳上，二春接过桶去，和大妈抬着往缸里倒，疯子也想过去帮忙。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　喝，两个人才弄半桶水来？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　疯大爷晃晃悠悠，要摔七百五十个跟头，水全洒出去啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　没有自来水，可要卫生捐！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　我又不是自来水公司，我的姑娘！再见吧！〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　〔对程〕看你的大褂，下边成了泥饼子啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　黑泥点儿，白大褂儿，看着好像一张画儿。〔坐下，抠大衫上的泥〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　凭这个，咱们也得上卫生捐！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　上捐不上捐吧，你该出去奔奔，午饭还没辙哪！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　小茶馆房檐底下，我蹲了半夜，难道就不得睡会儿吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　那，我问你今儿个吃什么呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　你问我，我问谁去？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　别着急，老天爷饿不死瞎家雀儿！要不然这么着吧，先打我这儿拿点杂合面去，对付过今儿个，教丁四歇歇，明儿蹬进钱来再还我。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　王大妈，这合适吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　这算得了什么！你再还给我呀！快睡觉去吧！〔推丁四下〕</p>
<p class="calibre5">｜丁低头入室。二春早已跑进屋去，端出一小盆杂合面来，往丁四屋里送，四嫂跟进去。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　四嫂，搁那儿呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔感激地〕哎哟，二妹妹，交给我吧！〔下〕</p>
<p class="calibre5">｜二嘎子跑进来，双手捧着个小玻璃缸。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　嘎</span>　妞子，小妞，快来！看！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　〔跑过来〕哟，两条小金鱼！给我！给我！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　嘎</span>　是给你的！你不是从过年的时候，就嚷嚷着要小金鱼吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　〔捧起缸儿来〕真好！哥，你真好！疯大爷，来看哪！两条！两条！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　〔像小孩似的，蹲下看鱼。学北京卖金鱼的吆喝〕卖大小——小金鱼儿咧。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔上〕二嘎子，你一清早就跑出去，是怎回事？说！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　嘎</span>　我……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　金鱼是哪儿来的？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　嘎</span>　卖鱼的徐六给我的。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　他为什么那么爱你呢？不单给鱼，还给小缸！瞧你多有人缘哪！你给我说实话！我们穷，我们脏，我们可不偷！说实话，要不然我揍死你！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　〔在屋内〕二嘎子偷东西啦？我来揍他！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　你甭管！我会揍他！二嘎子，把鱼给人家送回去！你要是不去，等你爸爸揍上你，可够你受的！去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　〔要哭〕妈，我好容易有了这么两条小鱼！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　四嫂，咱们这儿除了苍蝇，就是蚊子，小妞子好容易有了两条小鱼，让她养着吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　我可也不能惯着孩子做贼呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　〔解大衫〕二嘎子，说实话，我替你挨打跟挨骂！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　嘎</span>　徐六教我给看着鱼挑子，我就拿了这个小缸，为妹妹拿的，她没有一个玩意儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　〔脱下大衫〕拿我的大褂还徐六去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　那怎么能呢？两条小鱼儿也没有那么贵呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　只要小妞不落泪，管什么金鱼贵不贵！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔急忙过来〕疯哥，穿上大褂！〔把两张票子给二嘎〕二嘎子，快跑，给徐六送去。</p>
<p class="calibre5">｜二嘎接钱飞跑而去。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　你快回来！</p>
<p class="calibre5">｜天渐阴。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　二妹妹，哪有这么办的呢！小妞子，还不过去谢谢王奶奶跟二姑姑哪？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　〔捧着缸儿走过去〕奶奶，二姑姑，道谢啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　好好养着哟，别教野猫吃了哟！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　〔把缸儿交给疯子〕疯大爷，你给我看着，我到金鱼池，弄点闸草来！红鱼，绿闸草，多么好看哪！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　一个人不能去，看掉在沟里头！</p>
<p class="calibre5">｜四嫂刚追到大门口，妞子已跑远。狗子由另一个地痞领着走来，那个地痞指指门口，狗子大模大样走进来。另个地痞下。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　嗨，你找谁？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　你姓什么？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　我姓丁。找谁？说话！别满院子胡溜达！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　姓程的住哪屋？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　你找姓程的有什么事？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　少多嘴。〔说着想往屋里推二春〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　小丫头片子，你少问！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　问问怎么了？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　我的小姑奶奶，给我进去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　我凭什么进去呀？看他把我怎么样！〔大妈已经把二春推进屋中，关门，两手紧把着门口〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　〔一转身看见疯子〕那是姓程的不是？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　他是个疯子，你找他干什么？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　是啊，他是个疯子。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　〔与大妈同时〕他妈的老娘儿们少管闲事！〔向疯子〕小子，你过来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　你别欺负人！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　〔向屋内的二春〕我的姑奶奶，别给我惹事啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　他疯疯癫癫的，你有话跟我说好啦。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　〔向四嫂〕你这娘们再多嘴，我可揍扁了你！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔搭讪着后退〕看你还怪不错的呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　〔为了给四嫂解除威胁，自动地走过来〕我姓程，您哪，有什么话您朝着我说吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　小子，你听着，我现在要替黑旋风大太爷管教管教你。不管他妈的是你，是你的女人，还是你的街坊四邻，都应当记住你们上晓市做生意，要有黑旋风大太爷的人拿你们的东西，就是赏你们脸。今天，我姓冯的，冯狗子，赏给你女人脸，拿两包烟卷，她就喊巡警，不知死的鬼！我不跟她打交道，她是个不禁揍的老娘们；我来管教管教你！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　〔挎着被狗子踢坏了的烟摊子，气愤，忍泪，低着头回来。刚到门口，看见狗子正发威〕冯狗子！你可别赶尽杀绝呀！你硬抢硬夺，踢了我的摊子不算，还赶上门来欺负人！</p>
<p class="calibre5">｜四嫂接过娘子的破摊子，娘子向狗子奔去。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　〔放开疯子，慢慢一步一步紧逼娘子〕踢了你的摊子是好的，惹急了咱爷儿们，教你出不去大门！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　〔理直气壮地，但是被逼得往后退〕你讲理不讲理？你凭什么这么霸道？走，咱们还是找巡警去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　〔示威〕好男不跟女斗。〔转向疯子〕小子，我管教管教你！〔狠狠地打疯子几个嘴巴，打得顺口流血〕</p>
<p class="calibre5">｜疯子老实地挨打，在流泪；娘子怒火冲天，不顾一切地冲向狗子拼命，却被狗子一把抓住。</p>
<p class="calibre5">｜二春正由屋内冲出，要打狗子，大妈惊慌地来拉二春，四嫂想救娘子又不敢上前。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　〔由屋里气得颤巍巍地出来〕娘子，四奶奶，躲开！我来斗斗他！打人，还打个连苍蝇都不肯得罪的人，要造反吗？〔拿起大妈的切菜刀〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　老梆子你管他妈的什么闲事，你身上也痒痒吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　〔看赵拿起她的切菜刀来〕二嘎的妈！娘子！拦住赵大爷，他拿着刀哪！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　我宰了这个王八蛋！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　宰他！宰他！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　宰他！宰他！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔拉着娘子，截住赵〕丁四，快出来，动刀啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　〔对冯狗子〕还不走吗？他真拿着刀呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　〔见势不佳〕搁着你的，放着我的，咱们走对了劲儿再瞧。〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　你敢他妈的再来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　〔揉着眼出来〕怎回事？怎回事？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　把刀抢过来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　〔过去把刀夺过来〕赵大爷，怎么动刀呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　〔急切地〕赵大爷！赵大爷！您这是怎么了？怎么得罪黑旋风的人呢？巡官、巡长，还让他们扎死呢，咱们就惹得起他们啦？这可怎么好呕！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　欺负到程疯子头上来，我受不了！我早就想斗斗他们，龙须沟不能老是他们的天下！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　娘子，给疯子擦擦血，换件衣裳！赶紧走，躲躲去！冯狗子调了人来，还了得！丁四，陪着赵大爷也躲躲去，这场祸惹得不小！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　我骂疯子，可以；别人欺负他，可不行！我等着冯狗子……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　别说了，还是快走吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　我不走！我拿刀等着他们！咱们老实，才会有恶霸！咱们敢动刀，恶霸就夹起尾巴跑！我不发烧了，这不是胡话。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　看在我的脸上，你躲躲！我怕打架！他们人多，不好惹！打起来，准得有死有活！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　我不走，他们不会来！我走，他们准来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　您的话说对了！我还睡我的去！〔入室〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　疯子，要死死在一块儿，我不走！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　这可怎么好呕！怎么好呕！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　妈，您怎这么胆小呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　你大胆儿！你不知道他们多么厉害！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　〔悲声地〕王大妈，丁四嫂，说来说去都是我不好！〔颓丧地坐下〕想当初，我在城里头做艺，不肯低三下四地侍候有势力的人，教人家打了一顿，不能再在城里登台。我到天桥来下地，不肯给胳臂钱，又教恶霸打个半死，把我扔在天坛根。我缓醒过来，就没离开这龙须沟！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　别紧自伤心啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　让他说说，心里好痛快点呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　我是好人，二姑娘，好人要是没力气啊，就成了受气包儿！打人是不对的，老老实实地挨打也不对！可是，我只能老老实实地挨打……哼，我不想做事吗？老教娘子一个人去受累，成什么话呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　〔感动〕别说啦！别说啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　可是我没力气，做小工子活，不行；我只是个半疯子！〔要犯疯病〕对，我走！走！打不过他们，我会躲！</p>
<p class="calibre5">｜二嘎子跑进来，截住疯子。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　嘎</span>　妈，我把钱交给了徐六，他没说什么。妈，远处又打闪哪！又要下雨！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　〔拉住疯子〕别再给我添麻烦吧，疯子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔看看天，天已阴〕唉！老天爷，可怜可怜穷人，别再下雨吧！屋子里，院子里，全是湿的，全是脏水，教我往哪儿藏，哪儿躲呢！有雷，去霹那些恶霸；有雨，往田里下；别折磨我们这儿的穷人了吧！</p>
<p class="calibre5">｜隐隐有雷声。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　〔呆立看天〕上哪儿去呢？天下可哪有我的去处呢？</p>
<p class="calibre5">｜雷响。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　快往屋里抢东西吧！</p>
<p class="calibre5">｜大家都往屋里抢东西，乱成一团，暴雨下来。</p>
<p class="calibre5">｜巡长跑上。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　长</span>　了不得啦！妞子掉在沟里啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">众　人</span>　妞子……〔争着往外跑〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔狂喊〕妞子！〔跑下〕</p>
<p class="calibre5">——狂风大雨中幕徐闭</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">第二幕</span></p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">第一场</span></p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">时　间</span>　北京解放后。小妞子死后一周年。一黑早。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">地　点</span>　同前幕。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">布　景</span>　黎明之前，满院子还是昏黑的，只隐约的看得见各家门窗的影子。大门外，那座当铺已经变成了“工人合作社”。街灯恰好把它的匾照得很亮。天色逐渐发白以后，露出那小杂院来，比第一幕略觉整洁，部分的窗户修理过了，院里的垃圾减少了，丁四屋顶的破席也不见了。</p>
<p class="calibre5">｜幕启：赵老头起得最早。出了屋门，看了看东方的朝霞，笑了笑，开了街门，拿起笤帚，打扫院子。这时有远处驻军早操喊“一二三<span class="calibre1">——</span>四”声，军号练习声，鸡叫声，大车走的辘辘声等。</p>
<p class="calibre5">｜冯狗子把帽檐拉得很低，轻轻进来，立于门侧。</p>
<p class="calibre5">｜赵老头扫着扫着，一抬头。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　谁？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　〔把帽檐往上一推，露出眼来〕我！有话，咱们到坛根<span class="calibre1"></span>去说。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　有话哪儿都能说，不必上坛根儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　〔笑嘻嘻地〕不是您哪，黑旋风的命令……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　黑旋风是什么玩意儿？给谁下命令？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　给我的命令！您别误会。我奉他的命令，来找您谈谈。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　你知道，北京已经解放了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　因为解放了，才找您谈谈。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　解放了，好人抬头，你们坏蛋不大得烟儿抽，是不是？是不是要谈这个？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　咱们说话别带脏字！我问你，你当了这一带的治安委员啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　那不含糊，大家抬举我，举我当了委员！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　听说你给派出所当军师，抓我们的人；前后已经抓去三十多个了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　大家选举我当委员，我就得为大家出力。好人，我帮忙；坏人，我斗争。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　哼，你也要成为一霸？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　黑旋风是一霸，我是恶霸的对头！这不由今儿个起，你知道。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　哟，也许在解放前，你就跟共产党勾着呢？</p>
<p class="calibre5">｜天已大亮。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　那是我自己的事，你管不着！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　行，你算是走对了路子，抖起来啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　那可不是瞎撞出来的。我是工人——泥水匠；我的劲头儿是新政府给我的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　好，就算你是好汉，黑旋风可也并不是好惹的！记住，瘦死的骆驼总比马大，别有眼不识泰山！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　你到底干吗来啦？快说，别麻烦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　我？先礼后兵，我给你送棺材本来了。〔掏出一包儿现洋〕黑旋风送给你的，三十块白花花的现大洋。我管保你一辈子也没有过这么多钱。收下钱，老实点，别再跟我们为仇作对，明白吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　我不要钱呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　也随你的便！不吃软的，咱们就玩硬的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　爽性把刀子掏出来吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　现在我还敢那么办？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　到底怎么办呢？</p>
<p class="calibre5">｜狗子沉默。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　说话！〔怒〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　〔渐软化〕何苦呢！干吗不接着钱，大家来个井水不犯河水？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　没那个事！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　赵老头子，你行！〔要走〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　等等！告诉你，以后布市上、晓市上，是大家伙儿好好做生意的地方，不准再有偷、抢、讹、诈。每一个摊子都留着神，彼此帮忙；你们一伸手，就有人揪住你们的腕子。先前，有侦缉队给你们保镖；现在，做买做卖的给你们摆下了天罗地网！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　姓赵的，你可别赶尽杀绝！招急了我，我真……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　你怎样？现在，天下是人民大家伙儿的，不是恶霸的了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　〔郑重而迟缓地〕黑旋风说了——</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　他说什么？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　他说……〔回头四下望了望，轻声带着威胁的意味〕蒋介石不久还会回来呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　他？他那个恶霸头子？除非老百姓都死光了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　你怎么看得那么准呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　他是教老百姓给打跑了的，我怎么看不准？告诉你吧，狗子，你还年轻，为什么不改邪归正，找点正经事做做？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　我？〔迟疑、矛盾、故作倔强〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　〔见狗子现在仍不觉悟，于是威严地〕你！不用嘴强身子弱地瞎搭讪！我要给你个机会，教你学好。黑旋风应当枪毙！你不过是他的小狗腿子，只要肯学好，还有希望。你回去好好地想想，仔细地想想我的话。听我的话呢，我会帮助你，找条正路儿；不听我的话呢，你终久是玩完！去吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　那好吧！咱们再见！〔又把帽檐拉低，走下〕</p>
<p class="calibre5">｜赵老愣了一会儿，继续扫地。</p>
<p class="calibre5">｜疯子手捧小鱼缸儿，由屋里出来，娘子扯住了他。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　〔低切地〕又犯疯病不是？回来！这是图什么呢？你一闹哄，又招四哥，四嫂伤心！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　你甭管！你甭管！我不闹哄，不招他们伤心！我告诉赵大爷一声，小妞子是去年今天死的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　那也不必！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　好娘子，你再睡会儿去。我要不跟赵大爷说说，心里堵得慌！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　唉！这么大的人，真个跟小孩子一样！〔入屋内〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　赵大爷，看！〔示缸〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　〔直起身来〕啊，〔急低声〕小妞子，她去年今天……生龙活虎似的孩子，会，会……唉！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　赵大爷，您这程子老斗争恶霸，可怎么不斗斗那个顶厉害的恶霸呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　哪个顶厉害的恶霸？黑旋风？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　不是！那个淹死小妞子的龙须沟！它比谁不厉害？您怎么不管！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　我管！我一定管！你看着，多咱修沟，我多咱去工作！我老头子不说谎！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　可是，多咱才修呢？明天吗？您要告诉我个准日子，我就真佩服这个新政府了！我这就去买两条小金鱼——妞子托我看着的那两条都死了，只剩了这个小缸——到她的小坟头前面，摆上小缸，缸儿里装着红的鱼，绿的闸草，哭她一场！我已经把哭她的话，都编好啦，不信，您听听！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　够了！够了！用不着听！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　您听听，听听！〔悲痛，低缓地，用民间曲艺的悲调唱〕乖小妞，好小妞，小妞住在龙须沟。龙须沟，臭又脏，小妞子像棵野海棠。野海棠，命儿短，你活你死没人管。北京城，得解放，大家扭秧歌大家唱。只有你，小朋友，在我的梦中不唱也不扭……〔不能成声〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　够了！够了！别再唱！乖妞子，太没福气了！疯子，别再难过！听我告诉你，咱们的政府是好政府，一定忘不了咱们，一定给咱们修沟！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　几儿呢？得快着呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　〔有点起急〕那不是我一个人能办的事呀，疯子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　对！对！我不应当逼您！我是说，咱们这溜儿就是您有本事，有心眼啊！我一佩服您，就不免有点像挤对您，是不是？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　我不计较你，疯哥！你进去，把小缸儿藏起来，省得教四嫂看见又得哭一场！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　我就进去！还有一点事跟您商量商量。您不是说，现在人人都得做事吗？先前，我教恶霸给打怕了，不敢出去；我又没有力气，干不来累活儿。现在人心大变了，我干点什么好呢？去卖糖儿、豆儿的，还不够我自己吃的呢。去当工友，我又不会侍候人，怎办？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　慢慢来，只要你肯卖力气，一定有机会！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　我肯出力，就是力气不大，不大！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　慢慢地我会给你出主意。这不是咱们这溜儿要安自来水了吗？总得有人看着龙头卖水呀，等我去打听打听，要是还没有人，问问你去成不成。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　那敢情太好了，我先谢谢您！连这件事我也得告诉小妞子一声儿！就那么办啦。〔回身要走〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　先别谢，成不成还在两可哪！</p>
<p class="calibre5">｜四嫂披着头发，拖着鞋从屋里出来。</p>
<p class="calibre5">｜疯子急把小缸藏在身后。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　四奶奶，起来啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔悲哀地〕一夜压根儿没睡！我哪能睡得着呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　不能那么心重啊，四奶奶！丁四呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　他又一夜没回来！昨儿个晚上，我劝他改行，又拌了几句嘴，他又看我想小妞子，嫌别扭，一赌气子拿起腿来走啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　他也是难受啊。本来嘛，活生生的孩子，拉扯到那么大，太不容易啦！这条臭沟啊，就是要命鬼！〔看见四嫂要哭〕别哭！别哭！四奶奶！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔扎挣着控制自己〕我不哭，您放心！疯哥，你也甭藏藏掖掖的啦！由我身上掉下来的肉，我能不心疼吗？可是，死的死了，活着的还得活着，有什么法儿呢！穷人哪，没别的，就是有个扎挣劲儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　四嫂，咱们都不哭，好不好？〔说着，自己却要哭〕我，我……〔急转身跑进屋去〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔拭泪，转向赵老〕赵大爷，小妞子是不会再活了，哭也哭不回来！您说丁四可怎么办呢？您得给我想个主意！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　他心眼儿并不坏！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　我知道，要不然我怎么想跟您商量商量呢。当初哇，我讨厌他蹬车，因为蹬车不是正经行当，不体面，没个准进项。自从小妞子一死啊，今儿个他打连台不回来，明儿个喝醉了，干脆不好好干啦。赵大爷，您不是常说现下工人最体面吗？您劝劝他，教他找个正经事由儿干，哪怕是做小工子活淘沟修道呢，我也好有个抓弄呀。这家伙，照现在这样，他蹬上车，日崩西直门了，日崩南苑了，他满天飞，我上哪儿找他去？挣多了，愣说一个子儿没挣，我上哪儿找对证去？您劝劝他，给他找点活儿干，挣多挣少，遇事儿我倒有个准地方找他呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　四奶奶，这点事交给我啦！我会劝他。可是，你可别再跟他吵架，吵闹只能坏事，不能成事，对不对呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　我听您的话！要是您善劝，我臭骂，也许更有劲儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　那可不对，你跟他动软的，拿感情拢住他，我再拿面子局他，这么办就行啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　唉！真叫我哭不得笑不得！〔惨笑〕得啦！我哭小妞子一场去！〔提上鞋后跟儿〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　我跟你去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　〔跑出来〕我跟你去，四嫂！我跟你去！〔同往外走〕</p>
<p class="calibre5">——第一场终</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">第二场</span></p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">时　间</span>　一九五〇年春间。下午四时左右。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">地　点</span>　同前幕。</p>
<p class="calibre5">｜幕启：院中寂无一人，二春匆匆从外来，跑得气喘吁吁的。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　喝！空城计！四嫂，二嘎子呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔在屋中〕他上学去啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　那怎么齐老师还到处找他呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔出来〕是吗？这孩子没上学，又上哪儿玩去啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　那我再到别处找找他去！〔说完又跑出大门〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　〔出来〕二春，你回来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔忙到门口喊住二春〕二妹妹！你回来，大妈这儿还有事呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔擦着汗走回来〕回头二嘎子误了上学可怎么办呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　你放心吧，他准去，哪天他也没误过，这孩子近来念书，可真有个劲儿！我看看他上哪儿去了！就手儿去取点活。〔下〕</p>
<p class="calibre5">｜二春走到自己屋门口，拿过脸盆，擦脸上、脖子上的汗。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　〔板着面孔，由屋中出来〕二春，我问你，你找他干吗？放着正经事不干，乱跑什么？这些日子，你简直东一头西一头地像掐了脑袋的苍蝇一样！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　谁说我没干正经事儿？我干的哪件不正经啊？该做的活儿一点也没耽误啊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　这么大的姑娘，满世界乱跑，我看不惯！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　年头儿改啦，老太太！我们年轻的不出去，事儿都交给谁办？您说！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　甭拿这话堵搡我！反正我不能出去办！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　这不结啦！〔转为和蔼地〕我告诉您吧！人家中心小学的女教员，齐砚庄啊，在学校里教完一天的书，还来白教识字班。这还不算，学生们不来，她还亲自到家里找去。您多咱看见过这样的好人？刚才我送完了活儿，正遇上她挨家找学生，我可就说啦，您歇歇腿儿，我给您找学生去。都找到啦，就剩下二嘎子还没找着！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　管他呢，一个蹬车家的孩子，念不念又怎样，还能中状元？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　妈，这是怎么说话呢？现而今，人人都一边儿高，拉车的儿子，才更应当念书，要不怎么叫穷人翻身呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　像你这个焊铁活的姑娘，将来说不定还许嫁个大官儿呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　您心里光知道有官儿！老脑筋！我要结婚，就嫁个劳动英雄！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　一张纸画个鼻子，好大的脸！说话哪像个还没有人家儿的大姑娘呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　没人家儿？别忙，我要结婚就快！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　越说越不像话了！越学越野调无腔！</p>
<p class="calibre5">｜娘子由外面匆匆走来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　娘子，看见二嘎子没有？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　怎能没看见？他给我看摊子呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　给……这可倒好！我犄里旮旯都找到了，临完……不知道他得上学吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　他没告诉我呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　这孩子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　他荒里荒唐的，看摊儿行吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　现在，三岁的娃娃也行！该卖多少钱，卖多少钱，言无二价。小偷儿什么的，差不离快断了根！〔低声〕听说，官面上正加紧儿捉拿黑旋风。一拿住他，晓市就全天下太平了，他不是土匪头子吗？哼，等拿到他，跟那个冯狗子，我要去报报仇！能打就打，能骂就骂，至不济也要对准了他们的脸，啐几口，呸！呸！呸！偷我的东西，还打了我的爷们，狗杂种们！我说，我的那口子在家哪？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　在家吗？一声没出啊。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　这几天，他又神神气气的，不知道又犯什么毛病！这个家伙，真叫我不放心！</p>
<p class="calibre5">｜程疯子慢慢地由屋中出来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　疯哥，你在家哪？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　有道是，在家千日好，出外一时难！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　又是疯话！我问你，你这两天又怎么啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　没怎么！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　不能！你给我说！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　说就说，别瞪眼！我就怕吵架！我呀，有了任务！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　疯哥，给你道喜！告诉我们，什么任务！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　民教馆的同志找了我来，教我给大家唱一段去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　那太棒了！多少年你受屈含冤的，现在民教馆都请你去，你不是仿佛死了半截又活了吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　对啦，疯子，你去！去！叫大家伙看看你！王大妈，二姑娘，有钱没有？借给我点！我得打扮打扮他，把他打扮得跟他当年一模一样的漂亮！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　我可是去不了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春　娘　子</span>　怎么？怎么？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　我十几年没唱了，万一唱砸了，可怎么办呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　你还没去呢，怎就知道会唱砸了？简直地给脸不要脸！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　照我看哪，给钱就去，不给钱就不去。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　妈！您不说话，也没人把您当哑巴卖了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　还有，唱什么好呢？翠屏山？不像话，拴娃娃？不文雅！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　咱们现编！等晚上，咱们开个小组会议，大家出主意，大家编！数来宝就行！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　数来宝？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　谁都爱听！你又唱得好！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　难办！难办！</p>
<p class="calibre5">｜四嫂夹着一包活计，跑进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　娘子，二妹妹，黑旋风拿住了！拿住了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　真的？在哪儿呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　我看见他了，有人押着他，往派出所走呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　我啐他两口去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　走，我们斗争他去！把这些年他所作所为都抖搂出来，教他这个坏小子吃不了兜着走！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　二春，我不准你去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　他吃不了我，您放心！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　疯子，你也来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　〔摇头〕我不去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　那么，你没教他们打得顺嘴流血，脸肿了好几天吗？你怎这么没骨头！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　我不去！我怕打架！我怕恶霸！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　你简直不是这年头儿的人！二妹妹，咱们走！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　走！〔同娘子匆匆跑去〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　二春！你离黑旋风远着点！这个丫头，真疯得不像话啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　大妈，别再老八板儿啦。这年月呀，女人尊贵啦，跟男人一样可以走南闯北的。您看，自从转过年来，这溜儿女孩子们，跟男小孩一个样，都白种花儿，白打药针，也都上了学。唉，要是小妞子还活着……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　那够多么好呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　她太……〔低头疾走入室〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　唉！〔也往屋中走〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　〔独自徘徊〕天下是变了，变了！你的人欺负我，打我，现在你也掉下去了！穷人、老实人、受委屈的人，都抬起头来；你们恶霸可头朝下！哼，你下狱，我上民教馆开会！变了，天下变了！必得去，必得去唱！一个人唱，叫大家喜欢，多么好呢！</p>
<p class="calibre5">｜冯狗子偷偷探头，见院中没人，轻轻地进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　〔低声地〕疯哥！疯哥！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　谁？啊，是你！又来打我？打吧！我不跑，也不躲！我可也不怕你！你打，我不还手，心里记着你；这就叫结仇！仇结大了，打人的会有吃亏的那一天！打吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔从屋中出来〕谁？噢！是你！〔向狗子〕你还敢出来欺负人？好大的胆子！黑旋风掉下去了，你不能不知道吧？好！瞧你敢动他一下，我不把你碎在这儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　〔很窘，笑嘻嘻地〕谁说我是来打人的呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　量你也不敢！那么是来抢？你抢抢试试！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　我已经受管制，两个多月没干“活儿”<span class="calibre1"></span>了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　你那也叫“活儿”？别不要脸啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　我正在学好！不敢再胡闹！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　你也知道怕呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　赵大爷给我出的主意：教我到派出所去坦白，要不然我永远是个黑人。坦白以后，学习几个月，出来哪怕是蹬三轮去呢，我就能挣饭吃了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　你看不起蹬三轮的是不是？反正蹬三轮的不偷不抢，比你强得多！我的那口子就干那个！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　我说走嘴啦！您多担待！〔赔礼〕赵大爷说了，我要真心改邪归正，得先来对程大哥赔“不是”，我打过他。赵大爷说了，我有这点诚心呢，他就帮我的忙；不然，他不管我的事！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　疯哥，别光叫他赔不是，你也照样儿给他一顿嘴巴！一还一报，顶合适！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　这位大嫂，疯哥不说话，您干吗直给我加盐儿呢！赵大爷大仁大义，赵大爷说新政府也大仁大义，所以我才敢来。得啦，您也高高手儿吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　当初你怎么不大仁大义，伸手就揍人呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　当初，那不是我揍的他。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　不是你？是他妈的畜生？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　那是我狗仗人势，借着黑旋风发威。谁也不是天生来就坏！我打过人，可没杀过人。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　倒仿佛你是天生来的好人！要不是而今黑旋风玩完了，你也不会说这么甜甘的话！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　四嫂，叫他走吧！赵大爷不会出坏主意，再说我也不会打人！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　那不太便宜了他？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　狗子，你去吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔拦住狗子〕你是说了一声“对不起”，还是说了声“包涵”哪？这就算赔不是了啊？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　不瞒您说，这还是头一次服软儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　你还不服气？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">狗　子</span>　我服！我服！赵大爷告诉我了，从此我的手得去做活儿，不能再打人了！疯哥，咱们以后还要成为朋友呢，我这儿给您赔不是了！〔一揖，搭讪着往外走〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　回来！你伸出手来，我看看！〔看手〕啊！你的也是人手，这我就放心了！去吧！</p>
<p class="calibre5">｜狗子下。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　唉，疯哥，真有你的，你可真老实！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　打人的已经不敢再打，我怎么倒去学打人呢！〔入室〕</p>
<p class="calibre5">｜二嘎子飞跑进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　嘎</span>　妈！妈！来了！他们来了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　谁来了？没头脑儿的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　〔在屋中〕二嘎，二春满世界找你，叫你上学，你怎么还不去呀？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　嘎</span>　我这就去，等我先说完了！妈，刚打这儿过去，扛着小红旗子，跟一节红一节白的长杆子，还有像照相匣子的那么个玩意儿。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　〔出来〕到底是干什么的呀？这么大惊小怪的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　嘎</span>　街上的人说，那是什么量队，给咱们量地。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　量地干什么呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　不是跑马占地吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　嘎</span>　跑马占地是怎回事？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　一换朝代呀，王爷、大臣、皇上的亲军就强占些地亩，好收粮收租，盖营房；咱们这儿原本是蓝旗营房啊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　可是，大妈，咱们现在没有王爷，也没有大臣。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　甭管有没有，反正名儿不一样，骨子里头都差不了多少！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　大妈，自从有新政府，咱们穷人还没吃过亏呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　你说得对！可那也许是先给咱们个甜头尝尝啊！我比你多吃过几年窝窝头，我知道。当初，日本人，哟，现在说日本人不要紧哪？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　您说吧，有错儿我兜着！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　你就是“王大胆”嘛！他们在这儿，不是先给孩子们糖吃，然后才真刀真枪的一杀杀一大片？后来日本人走了，紧跟着就闹接收。一上来说的也怪受听，什么捉拿汉奸伍的；好，还没三天半，汉奸又作上官了，咱们穷人还是头朝下！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　这回可不能那样吧？您看，恶霸都逮去了，咱们挣钱也容易啦，您难道不知道？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　嘎</span>　妈，甭听王奶奶的！王奶奶是个老顽固！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　胡说，你知道什么？上学去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　嘎</span>　可真去了，别说我逃学！〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　这孩子！〔匆匆入室〕</p>
<p class="calibre5">｜赵老高高兴兴地进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　赵大爷，冯狗子来过了，给疯哥赔了不是。您看，他能改邪归正吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　真霸道的，咱们不轻易放过去；不太坏的，像冯狗子，咱们给他一条活路。我这对老眼睛不昏不花，看得出来。四奶奶，再告诉你个喜信！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　什么喜信啊？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　测量队到了，给咱们看地势，好修沟！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　修沟？修咱们的龙须沟？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　就是！修这条从来没人管的臭沟！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　赵大爷，我，我磕个响头！〔跪下，磕了个头〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　〔开了屋门〕什么？赵大爷！真修沟？您圣明，自从一解放，您就说准得修沟，您猜对了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔由外边跑来〕妈！妈！我没看见黑旋风，他们把他圈起去啦。我可是看见了测量队，要修沟啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　〔开开屋门〕我还是有点不信！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　为什么呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　还没要钱哪，不言不语的就来修沟？没有那么便宜的事！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　〔对疯子〕疯哥，你信不信？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　不管王大妈怎样，我信！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　〔问四嫂〕你说呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　我已经磕了头！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　这太棒了！想想看，没了臭水，没了臭味，没了苍蝇，没了蚊子，呕，太棒了！赵大爷，恶霸没了，又这么一修沟，咱们这儿还不快变成东安市场？从此，谁敢再说政府半句坏话，我就掰下他的脑袋来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　〔问大妈〕老太太，您说呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　我？〔不好意思地笑了笑〕大家伙儿怎说，我怎么说吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　咱们站在这儿干什么？还不扭一回哪？〔领头扭秧歌〕呛，呛，起呛起！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">众　人</span>　〔除了大妈〕呛，呛，起呛起！〔都扭〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　站住！我想起来啦！我一定到民教馆去唱，唱《修龙须沟》！</p>
<p class="calibre5">——第二场终</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">第三场</span></p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">时　间</span>　一九五〇年夏初，午饭前。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">地　点</span>　同前。</p>
<p class="calibre5">｜幕启：王大妈独坐檐下干活，时时向街门望一望，神情不安。赵大爷自外来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　就剩您一个人啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　可不是，都出去了。您今天没有活儿呀？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　西边的新厕所昨儿交工，今天没事。〔坐小凳上〕我刚才又去看了一眼，不是吹，我们的活儿作得真叫地道。好嘛，政府出钱，咱们还不多卖点力气，加点工！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　就修那一处啊？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　至少是八所儿！人家都说，龙须沟有吃的地方，没拉的地方，这下子可好啦！连自来水都给咱们安！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　可是真的？我就纳闷儿，现而今的做官的为什么这么爱做事儿？把钱都给咱们修盖了茅房什么的，他们自己图什么呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　这是人民的政府啊，老太太！您看，我这个泥水匠，一天挣十二斤小米，比做官儿的还挣得多呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　这一年多了，我好歹的也看出点来，共产党真是不错。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　这是您说的？您这才说了良心话！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　可是呀，他们也有不大老好的地方！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　那您就说说吧。好人好政府都不怕批评！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　昨儿个晚上呀，我跟二春拌了几句嘴；今儿个一清早，她就不见了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　她还能上哪儿，左不是到她姐姐家去诉诉委屈。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　我也那么想，我已经托疯哥找她去啦。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　那就行啦。可是，这跟共产党有什么相干？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　共产党厉害呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　厉害？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　您瞧啊，以前，前门里头的新事总闹不到咱们龙须沟来。城里头闹什么自由婚，还是葱油婚哪，闹呗；咱们龙须沟，别看地方又脏又臭，还是明媒正娶，不乱七八糟！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　王大妈，我明白了，二春要自由结婚？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　真没想到啊！共产党给咱们修茅房，抓土匪，还要修沟，总算不错。可是，他们也教年轻的去自由。他们不单在城里头闹，还闹到龙须沟来，您说厉害不厉害！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　这才叫真革命，由根儿上来，兜着底儿来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　您要是有个大姑娘，您肯叫她去自由吗？那像话吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　我？王大妈，咱们虽然是老街坊了，我可是没告诉过您。我的老婆呀……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　您成过家？您的嘴可真严得够瞧的！这么些年，您都没说过！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　我在北城成的家，我的老婆是媒人给说的。结婚不到半年，她跟一个买卖人跑了。她爱吃喝玩乐，她长得不寒碜——那时候我也怪体面——我挣的不够她花的！她跑了之后，我没脸再在城里住，才搬到龙须沟来。老婆跑了，我自然不会有儿女。比方说，我要是有个女儿，要自己选个小人儿，我就会说：姑娘，长住了眼睛，别挑错了人哟！</p>
<p class="calibre5">｜程疯子挺高兴地进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　二春在大姑娘那儿哪？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　在那儿，一会儿就回来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　这我就放心了！劳你的驾！你跟她怎么说的？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　我说，回去吧，二姑娘，什么事都好办。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　她说什么呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　她说：妈妈要是不依着我，我就永远不回去，打这儿偷偷地跑了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　丫头片子，没皮没脸！你怎么说的？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　我说，别那么办哪！先回家，从家里跑还不是一样？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　这是你说的？你呀，活活的是个半疯子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　大妈，想开一点吧。二春的事，您可以提意见，可千万别横拦着竖挡着！我吃过媒人的亏，所以我知道自由结婚好！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　唉，我简直地不知道怎么办好啦！</p>
<p class="calibre5">｜丁四脚底下像踩着棉花似的走进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　这是怎么啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　没事，我没喝醉！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　大妈，给他点水喝！回头别教四嫂知道，省得又闹气！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　我给他倒去。〔去倒水〕哼，还没到晌午，怎么就喝猫尿呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　〔扶丁四坐下〕坐坐！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　〔端着水〕先喝口吧！〔把水交给疯子〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　没事！我没喝醉！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　喝多了点，可是没醉！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　就别说他了，他心里也好受不了！〔向丁〕再来一碗水呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　不要了，大妈！劳您驾！刚才一阵发晕，现在好啦！〔把碗递给大妈〕我是心里不痛快，其实并没喝多！</p>
<p class="calibre5">｜大妈又去干活，疯子也坐下。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　〔向丁〕我不明白，老四，四奶奶现在挣得比从前多了，你怎么倒不好好干了呢？你这个样，教我老头子都没脸见四奶奶，她托我劝你不是一回了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　您向着这个政府，净拣好的说。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　有理讲倒人，我没偏没向！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　您听我说呀，二嘎子的妈，不错，是挣得多点了；可是我没有什么生意。您看，解放军不坐三轮儿，当差的也不是走，就是骑自行车，我拉不上座儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　可是你也不能只看一面呀。解放军不坐车？当初那些大兵倒坐车呢，下了车不给钱，还踹你两脚。先前你是牛马，现在你是人了。这不是我专拣好的说吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　不是。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　好！当初，巡警不敢管汽车，专欺负拉车的，现在还那样吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　不啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　好！前些日子，政府劝你们三轮车夫改业，我掰开揉碎地劝你，你只当了耳旁风。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　我三十多岁了，改什么行？再者我也舍不得离开北京城。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　只要你不惜力，改行就不难！舍不得北京，可又嫌这儿脏臭，动不动就泡蘑菇，你算怎么回事呢？开垦，挖煤，人家走了的都快快活活地搞生产，政府并不骗人！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　骗人不骗人的，反正政府说话有时候也不算话！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　什么？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　您就说，前些日子，他们测量这儿，这么多天啦，他们修沟来了没有？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　修沟不是三钱儿油、俩钱儿醋的事，那得画图，预备材料，请工程师，一大堆事哪！丁四，我跟你打个赌，怎样？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　甭打赌。反正多咱修沟，我就起劲儿干活儿。您老说，这个政府是人民的，我倒要看看，给人民办事不办！这条沟淹死了小妞子，我跟它有仇！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　这可是你说的？不准说了不算！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　您看着呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　好，我等着你的！多咱沟修了，你还不听我的话，看，我要不揍你一顿的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　您揍我还不容易，我又不敢回手。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　你这个家伙，软不吃，硬不吃，没法儿办！</p>
<p class="calibre5">｜二嘎子提着一筐子煤核儿，飞跑进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　嘎</span>　爸爸，给你，半筐子煤核儿，够烧好大半天的！〔说完，转身就跑〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　嗨！你又上哪儿闯丧去？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　嘎</span>　我上牟家井！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　干吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　嘎</span>　那里搭上了窝棚，来了一大群做工的。还听说，大街上不知道多少辆车，拉着砖、洋灰、沙子，还有里面能站起一个人的大洋灰筒子！我得钻到筒子里试试去，看到底有多高！〔跑去〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　修沟的到了！到了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　二嘎子，等等，我也去！〔跑去〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　〔也立起来往前跑了两步〕真修沟？真一个钱也不跟咱们要？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　这才信了我的话吧？老太太！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　没听说过的事！没听说过的事！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　丁四，你怎么说？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　我，我……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　〔把丁四拉起来，面对面恳切地说〕丁四，你看，咱们的政府并不富裕——金子、银子不是都教蒋介石跟贪官给刮了去，拿跑了吗？——可是，还来给咱们修沟，修沟不是一两块钱的事啊！政府的这点心，这点心，太可感激了吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　我知道！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　东单、西四、鼓楼前，哪儿不该修？干吗先来修咱们这条臭沟？政府先不图市面儿好看，倒先来照顾咱们，因为这条沟教我年年发疟子，淹死小妞子；一下雨，娘子就摆不上摊子，你拉不出车去，臭水带着成群的大尾巴蛆，流到屋里来。政府知道这些，就为你，我，全龙须沟的人想办法，不教咱们再病，再死，再臭，再脏，再挨饿。你我是人民，政府爱人民，为人民来修沟！你信不信我的话呀？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　我信了！信了！我打这儿起，不再抱怨，我要好好地干活儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　比如说，政府招呼你去修沟，你去不去呢？这是你的沟，也是你的仇人，你肯不肯自己动手，把它弄好了呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　别再问啦，赵大爷，对着青天，我起誓：一动工，我就去挖沟！</p>
<p class="calibre5">——幕落</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">第三幕</span></p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">第一场</span></p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">时　间</span>　一九五〇年夏。某一夜的后半夜，天尚未明。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">地　点</span>　龙须沟地势较高处的一家小茶馆——三元茶馆。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">布　景</span>　三元茶馆是两间西房，互相通连，冬天在屋里卖茶，夏季在屋外用木棍支着旧席棚，棚下有土台，作为茶桌。旁边放着长方桌，上边有茶壶、茶碗和小酒坛子、酒菜，和少许的低级香烟，另外两三个玻璃缸里面装着一包包的茶叶、花生仁等。</p>
<p class="calibre5">｜幕启：前半夜的雨刚刚止住，还能听得见从破席棚滴下来的滴水声，间有一两声鸡鸣。</p>
<p class="calibre5">｜茶馆的刘掌柜，点着洋油灯在炉旁看看火，看看水壶，又向棚外张望，好像在等待什么人似的。</p>
<p class="calibre5">｜一位警察走向棚来，穿着被水浸透的雨衣，赤脚穿着胶皮鞋，泥已溅满裤腿上，手里拿着电筒。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　刘大爷，您多辛苦啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">掌　柜</span>　哪儿的话您哪！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　您这儿预备得怎么样啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">掌　柜</span>　都差不离儿啦，等会儿老街坊们来到，准保有热茶喝，有舒服地方坐。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　这就好了！所长指示我，教我跟赵大爷说：请他先别挖沟，先招呼着老街坊们到这儿来，免得万一房子塌了，砸伤了人！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">掌　柜</span>　也就是搁在现而今哪，要是在解放以前，别说下雨，就是淹死、砸死也没人管哪！这可倒好，派出所还给找好了地方，教老街坊们躲躲儿，唯恐怕房子塌了砸死人！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　〔一边听掌柜的讲话，一边用电筒照那两间西房〕可不，这回事啊，也幸亏是大家伙儿出来自动地帮忙，要光靠我们派出所这几个人跟工程队呀，干得也不能这么快！刘大爷，我走啦！回头赵大爷领着老街坊们来，您可多照应点儿！哟！老街坊们来了！〔赵老领着一批群众先上〕赵大爷！都来了吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　来了一拨儿，跟着就都来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　这儿拜托您啦！我帮助挖沟去。〔向群众〕老街坊们！这儿歇歇儿吧！〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　女人、小孩到屋里去！屋里有火，先烤干了脚！〔女人、小孩向屋内移动，男人们或立或坐〕二春！二春！二春还没来吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔从外面应声〕来嘹！赵大爷，我来嘹！〔跑上，手中提着小包，身上披着破雨衣；放下小包；一边脱雨衣，一边说〕好家伙，差点儿摔了两个好的。地上真他妈的滑！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　别说废话！先干活儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　干什么？您说！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　先去烧水、沏茶，叫大家伙儿热热呼呼地喝一口！然后再多烧水，找个盆，给孩子们烫烫脚，省得着凉生病！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　是啦！〔提起小包要往屋中走〕</p>
<p class="calibre5">｜一青年背着王大妈上，她两手拿着许多东西。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　二春！二春！你在哪儿哪？你就不管你妈了呀？我要是摔死了，你横是连哭都不哭一声！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔向青年〕你进来歇歇呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">青　年</span>　还得背人去呢！〔跑下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　妈！屋里烤烤去！〔接妈手中的东西〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　我不在这儿！〔不肯松手东西〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　不在这儿，您上哪儿？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　我回家！我忘了把烙铁拿来了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　大妈，这是瞎胡闹！烙铁不会教水冲了走！您岁数大，得给大家做个好榜样，别再给我们添麻烦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　唉！〔坐下〕我早就知道要出漏子！从前，动工破土，不得找黄道吉日吗？现在，好，说动土就动土，也不挑个好日子；龙须沟要是冲撞了龙王爷呀，怎能不发大水！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　二春！干你的去；就让老太太在这儿叨唠吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　妈，好好的在这儿，别瞎叨唠！现在呀，哪天干活儿，哪天就是黄道吉日，用不着瞧皇历！〔入屋中〕</p>
<p class="calibre5">｜疯子搀着娘子上。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　你撒手我！你是搀我，还是揪我呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　好，我撒手！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　赵大爷，我干点什么？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　帮助二春去，她在屋里呢。疯哥，你把东西交给娘子，去作联络员，来回地跑着点。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　好，我能做这点事。真个的，这儿的水够使吗？自来水的钥匙可在咱身上呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">掌　柜</span>　够用，够用！</p>
<p class="calibre5">｜疯子下。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　〔看见大妈〕哟！老太太，您怎么在这儿坐着，不进去呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　我不进去！没事找事儿，非挖沟不可，看，挖出毛病来没有？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　您忘了，每回下大雨不都是这样吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　再说，沟修好以后，就永远不再出这样的毛病了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔在屋门内〕赵大爷，娘子，都不必再理她！妈，您老这么不讲理，我可马上就结婚，不侍候着您了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　哼，不教我相看相看他，你不用想上轿子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　您不是相看过了吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　我？见鬼！我多咱看见过他？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　刚才背着您的是谁呀？〔回到屋内〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　就是他？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老　娘　子</span>　哈哈哈！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　这门亲事算铁了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　我，我，我斗不过你们！我还是回家！破家值万贯，我不能半夜里坐野茶馆玩！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　算了吧，老太太！这回水并不比从前那些回大，不过呀，政府跟警察呀，唯恐其砸死人，所以把咱们都领到这儿来！得啦，进去歇会儿吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔在屋中〕快来呀，茶沏好啦！谁来碗热的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　走吧，喝碗热茶去！〔扯大妈往屋中走〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　〔在远处喊叫〕往这边来，都往这边来！赵大爷，又来了一批！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　〔往外跑〕这边！这边！</p>
<p class="calibre5">｜又来了一批人，男的较多。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　女的到屋里去！男的把东西放下，丢不了。咱们还得组织一下，多去点人，帮着舀水跟挖沟去吧！不能光教官面上的人受累，咱们在旁边瞧着呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">众　甲</span>　冲着人家这股热心劲儿，咱们应当回去帮忙！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　这话说得对！有我跟刘掌柜的在这儿，放心，人也丢不了，东西也丢不了。我说，四十岁以上的去舀水，四十以下的去挖沟，合适不合适？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">众　乙</span>　就这么办啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">众　人</span>　咱们走哇！〔下〕</p>
<p class="calibre5">｜丁四嫂独自跑上。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　赵大爷，赵大爷，没看见二嘎子呀？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　没有！他那么大了，丢不了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　这孩子，永远不教大人放心！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　丁四呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　他挖沟去了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　好小子！他算有了进步！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　有了进步？哼！您等着瞧！他在外面受了累回来，我的罪过可大啦！他横挑鼻子竖挑眼，倒好像他立下汗马功劳，得由我跪接跪送才对！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　就对付着点吧！你受点委屈，将就将就他。不管怎么说，他现在总是为人民服务哪，还真卖力气，也怪难为他的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　〔在屋门口叫〕四嫂，进来，喝口水，赶赶寒气儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　娘子，你给我照应着东西，我得找二嘎子去！好家伙，他可别再跟小妞子似的……〔下〕</p>
<p class="calibre5">｜疯子跑进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　丁四哥回来了！</p>
<p class="calibre5">｜丁四扛着铁锹，满身泥垢，疲惫地从外边来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　四爷，回来啊？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　快累死了，还不回来？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　四哥，沟怎样啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　快挖通了！〔坐〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　〔端茶来〕四哥，先喝口热的！〔让别人〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　〔出来〕丁四，到底是怎么一回事呀？水下去没有？屋子塌了没有？咱们什么时候能回去？他们真把东西都搬到炕上去了吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔出来〕妈！妈！您一问就问一大车事呀！四哥累了半夜了，您教他歇会儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　我不再出声，只当我没长着嘴，行不行？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　别吵喽！有人心的，给我弄点水，洗洗脚！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　我去！我去！〔入屋〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　〔打哈欠〕赵大爷！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　啊！怎样？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　自从一修沟，我就听您的话，跟着做工。政府对得起咱们，咱们也要对得起政府。话是这么讲不是？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　对！你有劲！政府给咱们修沟，你年轻轻的还不出一膀子力气？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　可是，我苦干一天，晚上还教水泡着，泥人还有个土性儿，我受不了！我不干啦！我还去拉车，躲开这个臭地方！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔端水来〕四哥，先烫烫脚！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　〔放脚在盆内〕我不干了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　不干什么呀？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　四哥！四哥！来，我给你洗脚！你去修沟，你跟政府一样的好，我愿意给你洗脚。赵大爷常说，为大家干活儿的都是好汉。四哥，你是好汉，我愿意侍候你，你也知道，我不是那种低三下四的人！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　四哥，疯子常犯糊涂，这回可做对了！教他给你洗！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　疯哥，那不行！不敢当！</p>
<p class="calibre5">｜四嫂跑进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　那可不能！疯哥，起开，我给他洗！〔蹲下给他洗〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　你干什么去啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　我找二嘎子去啦。找了七开八得，也找不着他！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　对，再把儿子丢了，够多么好啊！我是得躲开这块倒霉的地方！这个地方不出好事！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　你又来了不是？你是困了，累了，闹脾气。洗完了，我给你找个地方，睡会儿觉！二嘎子丢不了，他那么大了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　丁四，你现在为大家伙儿挖沟，大家伙儿谁不伸大拇哥，说你好！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　是吗，脚都快泡烂了，还不说我好！</p>
<p class="calibre5">｜一警察背着二嘎子进来，二嘎子已睡着了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔迎过去〕二嘎子，你上哪儿去喽？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　他是好心，跟着我跑了半夜。现在，他已经睁不开眼，我把他背回来啦。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　嘎</span>　〔睁开眼，下来〕妈！我可困得不行了！</p>
<p class="calibre5">｜四嫂携二嘎子入屋中。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　赵大爷，辛苦啦！这儿都顺序？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　挺好！你先喝碗水吧，也累得够瞧的啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　来，您喝碗！〔递茶〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　谢谢二姑娘，你也卖了力气！王大妈，您受屈啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　我受屈不受屈的，到底这都是怎回事呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　待会儿我再跟您说。疯哥，娘子，你们也辛苦啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　您才真受了累！疯子今天也不错，做联络员！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　丁四哥，这一夜可够你受的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　哼，老四正闹脾气！又是什么还拉车去，不管咱们的臭事儿喽！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　赵大爷，赵大爷，那是刚才，现在我又好啦！同志，就凭您亲自把二嘎子背回来，您教我干吗，我干吗！什么话呢，咱们都是外场人，不能一面理，耍老娘儿们脾气！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　女人，我们女人并不像你，一会儿明白，一会儿糊涂！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　得，得，先别拌嘴！丁四，你找个地方睡会儿去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　这儿就好，打个盹儿就行！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　可倒好，说不闹脾气，就比谁都顺溜！</p>
<p class="calibre5">｜刚才走出去的男人们回来一部分。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　辛苦了，诸位！沟挖通了？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">众　人</span>　通啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　屋里还有人吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　有，孩子跟妇女。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　别惊动小孩子，大人愿意听听的，可以请出来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　我去。〔跑到屋门口叫大家〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　老街坊们！</p>
<p class="calibre5">｜众妇人，四嫂在内，随二春出来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　老街坊们！都请坐！请赵大爷说说，因为夜里的事儿，有人知道，有人还不大清楚。〔众有立有坐〕赵大爷，说说吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　你也坐下吧！你也干了半夜啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　行，站着好。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　老街坊们，修沟的计划是先修一道暗沟；把暗沟修好，再填上那条老的明沟。这个，诸位都知道。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">众　人</span>　知道。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　刚一修沟的时候，工程处就想得很周到，下边用板子顶住沟梆子，上边用柱子戗<span class="calibre1"></span>住了墙，省得下面的土一松，屋子跟墙就许垮架；咱们这溜儿的房子都不大结实。这个，大家也都知道。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">众　人</span>　知道。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　可是，连这么留神哪，还出了昨儿夜里的毛病！第一是：谁也没有想到这么早就能下瓢泼瓦灌的暴雨。第二是：正在新沟跟旧沟接口的地方，新挖出来的土一时措手不及抬走，可就堵住了旧沟。这么一来，大家可受了惊，受了委屈，受了损失。区政府里、公安局里都觉得对不起咱们。刚才，连区长带别的首长，全都听到信儿就赶到了；区长亲自往外背人，抢救东西。派出所所长，现在还在给大家往外舀水呢。诸位有什么话，尽管说，待会儿好转告诉区长、所长。</p>
<p class="calibre5">｜众人无语。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　有话就说吧，好话歹话都可以说，咱们是一家人！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　要依我看哪……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　二春！这儿有的是人，你占什么先，姑娘人家的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　好，您要有话，您就说！</p>
<p class="calibre5">｜大妈不语。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　大妈说呀！现在的警察愿意听咱们的话。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　我没的说，要说呀，我只说这一句：下回再下雨呀，甭教，我出来！半夜三更的实在可怕！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　区长、所长是怕屋子塌了，砸死人哪！老太太！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">众　甲</span>　要不挖那道暗沟，不是没有这回事了吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　你说的是糊涂话！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">众　甲</span>　这儿不是谁都可以说话吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　可也不能说糊涂话！不修暗沟，怎么能填平了明沟；不弄没了明沟，咱们这里几儿个才能不脏不臭？你说！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　再说——</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">众　乙</span>　喝！娘子军！</p>
<p class="calibre5">｜众人笑。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　再说：去年、前年，年年哪回下大雨，不淹起咱们来？可是，淹死，砸死，有谁管过咱们？咱们凭良心说话，这回并不比往年那些回淹得苦，可是连区长都上头淋着，下头蹚着，来救咱们，咱们得谢谢他们！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　我不管别的，只说说我的那口子，〔指伏桌睡的丁四〕要不是因为修咱们的沟，他能变成工人，给大家伙做点事吗？赶明儿个，沟修好了，有多么棒呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　说得好！四嫂！</p>
<p class="calibre5">｜众人鼓掌。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　赵大爷，您再说两句吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">众　人</span>　赵大爷多说说！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　好吧，我再说几句吧。政府不修王府井大街，不修西单牌楼，可先给咱们修沟，这实在是件了不起的事。修沟出了点毛病，政府又这么关心我们，我活六十多岁了，没有见过！再者，沟修好了以后，不是就永远不出毛病了吗？人心都在人心上，政府爱我们，我们也得爱政府。是不是呀？诸位？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">众　人</span>　赵大爷说得对！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　要没这回事，咱们还不知道政府这么好呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　我补充一两句：这回事儿还算好，没有伤了人。大家的东西呢，来得及的我们都给搬到炕上去了。现在，雨住了，天也亮了，大家愿意回家看看去呢，就去；愿意先歇会儿再去呢，西边咱们包了两所小店儿，大家随便用。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　到家里看看，要是没法儿歇歇睡会儿，还可以到店里去。是这样不是？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　对！西边的联升店跟天成店。二春姑娘，你招呼着姑娘老太太们到联升店去。赵大爷，您带着男同志们到天成店去。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　妈、娘子、四嫂、诸位，咱们走哇！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　我去拿东西。〔入屋中，几位妇人随着〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔同二嘎出来〕这位爷〔指丁四〕还睡哪。顶好别惊动他，就让他睡下去吧。〔给他披上一件衣服〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　妈，走哇！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　一辈子没住过店，我不去！我回家！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　屋里还有水哪！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　在家里蹚着水也是好的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　成心捣乱！妈，您可真够瞧的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　二嘎子，你送王奶奶去！到家要是不能住脚，就搀她老人家到店里来，听见了没有？给王奶奶拿着东西！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　嘎</span>　王奶奶，我要是走得快，您可别骂我！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　我几儿骂过人？小泥鬼儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　王大妈，您走哇？慢着点，地上怪滑的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　〔回首〕久住龙须沟，走道儿还会不知道怎么留神？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔对妇女们〕咱们走吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">众　人</span>　走！同志，替我们给区长、所长道谢！〔往外走〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　〔对男人们〕咱们也走吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">众　甲</span>　咱们给挖沟的弟兄们喊个好！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">众　人</span>　〔连没走净的妇女一齐喊〕好！好！</p>
<p class="calibre5">——第一场终</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">第二场</span></p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">时　间</span>　一九五〇年夏末。龙须沟的新沟落成，修了马路。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">地　点</span>　同第一幕小杂院。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">布　景</span>　杂院已经十分清洁，破墙修补好了，垃圾清除净尽了，花架子上爬满了红的紫的牵牛花。赵老的门前，水缸上，摆着鲜花。丁四的窗下也添了一口新缸。满院子被阳光照耀着。</p>
<p class="calibre5">｜幕启：王大妈正坐在自己门前一个小板凳上，给二春缝着花布短褂，地上摆着一个针线笸箩。四嫂从屋里出来，端详自己的打扮，特别是自己的新鞋新袜子。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　〔看四嫂出来，向她发牢骚〕四嫂哇！您看二春这个丫头，今儿个也不是又上哪儿疯去了！我这儿给她赶件小褂，连穿上试试的工夫都抓不着她！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　她忙啊！今天咱们门口的暗沟完工，也不是要开什么大会，就是办喜事的意思。她说啦，您、我、娘子都得去；要不怎么我换上新鞋新袜子呢！您看，这双鞋还真抱脚儿，肥瘦儿都合适！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　我可不去开会！人家说什么，我老听不懂。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　也没什么难懂的。反正说的都离不开修沟，修沟反正是好事，好事反正就得拍巴掌，拍巴掌反正不会有错儿，是不是？老太太！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　哼，你也跟二春差不多了，为修沟的事，一天到晚乐得并不上嘴儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　是值得乐嘛！您看，以前大伙儿劝丁四找点正事做，谁也劝不动他。一修沟，好，沟把他劝动了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　臭沟几儿个跟他说话来着？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　比方说呀，这是个比方。沟仿佛老在那儿说：我臭，你敢把我怎样了？我淹死你的孩子，你敢把我怎样了？政府一修沟啊，丁四可仿佛也说了话：你臭，你淹死我的孩子？我填平了你个兔崽子！就是这么一回事。</p>
<p class="calibre5">｜娘子提着篮子回来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　娘子，怎这么早就收了？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　不是要开大会吗？百年不遇的事，我歇半天工，好开会去。喝，四嫂子，您都打扮好了？我也得换上件干净大褂儿。这，好比说，就是给龙须沟做生日；新沟完了工，老沟玩了完！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　什么事儿呀，都是眼见为真；老沟还敞着盖儿，没填上哪！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　那还能不填上吗？留着它干什么呀？老太太，对街面儿上的事您太不积极啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　什么鸡极鸭极的，反正我沉得住气，不乱捧场，不多招事。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　我知道您为什么老不高兴，就是为二姑娘的婚事。您心里有这点委屈别扭，就看什么也不顺眼，是吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　按说，我不应当因为自己的别扭，就拦住你们的高兴！是啊，你们应该高兴。你就说，连疯哥都有了事做，谁想得到啊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　大妈，您别提疯子，他要把我气死！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈　四　嫂</span>　怎么？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　自从他得着这点美差，看自来水，夜里他不定叫醒我多少遍。一会儿，娘子，鸡还没打鸣儿哪？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　他可真鸡极呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　待一会儿，娘子，还没天亮哪？这家伙，看看自来水，倒仿佛做了军机大臣，唯恐怕误了上朝！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　娘子，可也别说，他要不是一个心眼：说干就真干，为什么单派他看自来水呢？我看哪，他手不能提篮，肩不能担担，这个事儿交给他顶合适啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　是呀，无论怎么说吧，他总算有了点事做；好歹的大伙儿不再说他是废物点心，我的心里总痛快点儿！要是夜里他不闹，不就更好了吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　哪能那么十全十美呢？这就不错！我的那口子不也是那样吗？在外边，人家不再喊他丁四，都称呼他丁师傅，或是丁头儿；你看，他乐得并不上嘴儿；回到家来，他的神气可足了去啦，吹胡子瞪眼睛的，瞧他那个劲儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　可也别说呀，他这路工人可有活儿干啦！净说咱们这一带，到永定门去的大沟，东晓市的大沟，就还够做好几个月的。共产党啊，是真行！听说，三海、后海、什刹海，连九城的护城河，都给挖啊！还垒上石头坝。以后还要挨着班儿地修马路呢。四哥还愁没事儿做？二嘎子更有出息啦，进工厂当小工子，还外带着念书，赶明儿要是好好地干，说不定长大了还当厂长呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　唉！慢慢地熬着吧，横是离好日子不远啦！哟！二嘎子那件小褂儿还没上领子呢！〔进屋取活计〕</p>
<p class="calibre5">｜程疯子自外面唱着走来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　我的水，甜又美，喝下去肚子不闹鬼。我的水，美又甜，一挑儿才卖您五十元。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　瞧这个疯劲儿！大妈！您坐着，我进去换换衣裳。〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　〔进来，还唱〕沏茶喝，甜又香，不像先前沏出茶来稠嘟嘟的像面汤。洗衣裳，跟洗脸，滑滑溜溜又省胰子又省碱。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　〔取了活计出来，缝着衣服〕疯哥，你不看着水，干吗回来啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　大妈、四嫂，我回来研究那段数来宝，好到大会去唱！二嘎子替我看着水呢。他现在识文断字，比我办事还精明呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　哼，你们这一对儿够多么漂亮啊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　四嫂，别小看我们俩，坐在一块儿我们就讨论问题！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　就凭你们俩？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　您听着呀！刚才，我说，二嘎子，你看，现在咱们这儿有新沟老沟两条沟，一前一后夹住了咱们的院子。新沟是暗沟，管子已经都安好，完了工啦；上面修成了一条平平正正的马路。二嘎子说：赶明儿个，旧沟又咵喳咵喳地一填，填平了，又修成一条马路。我就说，咱们房前房后，这么一来，就有两条马路。马路都修好，我问二嘎子，该怎么办了？四嫂，二嘎子真聪明；他说：该种树！他问我：疯大爷，种什么树？我说：柳树，垂杨柳，多么美呀！二嘎子说：呸！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　你看这孩子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　他说，得种桃树，到时候可以吃大蜜桃啊！您瞧，二嘎子多么聪明！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　〔在屋中〕别说啦，快来编词儿吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　赶趟，等我说完最要紧的一段儿。四嫂，我跟二嘎子又研究出来：咱们这儿，还得来个公园。二嘎子提议：把金鱼池改作公园，周围种上树，还有游泳池，修上几座亭子，够多么好啊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　〔出来，换上新衫〕别在这儿做梦啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　也不都是梦。谁想到咱们门口会有了马路，会有了干干净净的厕所，会有了自来水？谁能说这儿就不该有个公园呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　四嫂言之有理！如此，大妈、四嫂、娘子，我就暂且失陪了！〔以上均用京剧话白的腔调，走入屋中〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　也难怪孩子们爱他，他可真婆婆妈妈的有个趣儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　就别夸他了，跟小孩子一样，越夸越发疯！</p>
<p class="calibre5">｜丁四夹着一身新蓝布裤褂，欢欢喜喜地进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　王大妈，娘子，看新衣裳呕！</p>
<p class="calibre5">｜她们都围上来。大妈以手揉布，看布质好坏；娘子看裤子的长短；四嫂看针线细不细。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　〔看见了四嫂的新鞋新袜〕哼，打下面看哪，还不认识你了呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　别耍骨头！〔提着褂子〕穿上，看看长短。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　〔穿〕怎样？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　挺好！挺合身儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　就怕呀，一下水得抽一大块！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　大妈！您专会说吉祥话儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　不是呀！你们男人要是都会买东西，要我们女人干什么呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　得啦，管它抽多少呢，反正今天先穿个新鲜劲儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　别怪我说，那可不是过日子的道理呀！你就该去买布，咱们大伙儿给他缝缝；那，一身能当两身穿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　可是大妈，您可也有猜不到的事儿。刚才呀，卖衣裳的一张嘴，就要四万五，不打价儿。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　现在买什么都是言无二价。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　我把衣裳撂下，跟他聊天。喝，我撒开了一吹：我买这身儿为的是去开大会；我修的沟，我能不去参加落成典礼吗？我又一说：怎么大夏天的，上边晒得流油，下边踩着黑泥，旁边老沟冒着臭气，苍蝇、蚊子落在身上就叮，臭汗一直流到鞋底子上！我还没说完哪，您猜怎么着，他把衣裳塞在我手里，说：拿去，给我四万块钱！不赔五千，赶明儿你填老沟的时候，把我一块儿埋进去！大妈，您想得到这一招吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　哟，那可太便宜了，我也买一身去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　大妈，您修过沟吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　对！我再去修沟就更像样儿了！不理你们了，简直地说不到一块儿！〔回去做活〕</p>
<p class="calibre5">｜二春襟前挂着红绸条——联络员。头上也扎着绸条，从外跑进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　四哥，还不快去，你们集合啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　我换上裤子就走！〔跑进屋去〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　二春快来试试衣裳！〔提着花短褂给二春穿〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔试着衣裳〕妈，今儿个可热闹了，市长、市委书记还来哪！妈，您去不去呀？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　不去，我看家！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　还是这样不是？用不着您看家，待会儿有警察来照应着这条街，去，换上新衣裳去！教市长看看您！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　您就去吧，老太太！龙须沟不会天天有这样的热闹事。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　您去！我保驾！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　好吧！我去！〔入室〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　戴上您那朵小红石榴花儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　娘子，四嫂，得预备一下呀，待一会儿还有报馆的人来访问咱们，也许给咱们照相呢！娘子，人家要问你，对修沟有什么感想，你说什么？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　什么叫感想啊？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　〔在屋门内〕你就别赶碌她啦！越赶她越想不起来啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　感想啊，大概就是有什么想头儿。</p>
<p class="calibre5">｜丁四从屋中跑出来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　四</span>　会场上见啦！〔跑出去，高兴地唱着——解放区的天……〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　这么说行不行？一修沟啊，连我的疯爷们都有了事做，我感激政府！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　行！你呢，四嫂？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　要问我，我就说：政府要老这么做事呀，龙须沟就快成了大花园啦！可有一样，成了花园，也得让咱们住着！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　别看四嫂，还真能说两句儿呢！你放心，沟臭的时候是咱们住，香的时候也是咱们住！妈！妈！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　别催我！〔出来〕这样行了吧？〔指衣服〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔端详妈妈〕行啦！人家要问您，您说什么呀？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　我——</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　说什么呀？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　沟修好了，我可以接姑奶奶啦！</p>
<p class="calibre5">｜大家哈哈大笑。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　您就是这一句呀？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　妈</span>　见了生人，说不出话来！〔突然想起〕二春，我可不照相，照一回丢一回魂儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　妈，您可真会出故典！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">娘　子</span>　我替您，我不怕丢魂儿；把我照了去，也教各处的人见识见识，北京城有个程娘子！我又有了个主意，咱们大家伙儿应当凑点钱，立一块碑，刻上：以前这儿是臭沟，人民政府把它修成了大道！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　这可是好意见，我得告诉赵大爷。咱们得凑钱立这块碑！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">四　嫂</span>　对！也教后代子孙知道知道。要凑钱，我捐一斤小米儿！</p>
<p class="calibre5">｜远处有腰鼓声。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　腰鼓队出来了！咱们走吧！</p>
<p class="calibre5">｜二嘎子手执小红旗子飞跑而来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　嘎</span>　报！赵队长爷爷到！摆队相迎！</p>
<p class="calibre5">｜赵大爷穿着新衣，胸前佩红绸条，昂然地进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　瞧赵大爷哟！简直像总指挥！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　〔笑〕小丫头片子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　赵大爷，您可得预备好了哟，新闻记者一定会访问您！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　还用你嘱咐，前三天我就预备好喽！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　好，我当记者：〔模拟〕您对修沟有什么感想？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　简单地说，还是详细地说？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　〔模拟〕请简单地说吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　这叫五福临门！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春</span>　哪五福呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">赵　老</span>　我们的门前修了暗沟，院后要填平老明沟，一福。前前后后都修上大马路，二福。我们有了自来水，三福。将来，这里成了手工业区，大家有活做，有饭吃，四福。赶明儿个金鱼池改为公园，做完了活儿有个散逛散逛的地方，五福！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二　春　四　嫂　娘　子　大　妈</span>　〔与赵老同时〕五福！</p>
<p class="calibre5">｜附近邻居，都像院里人一样，换了新衣服，去开会。正经过大门口。一位警察跑进门来，招呼大家。群众有的等在大门外，也有走进院里来的。</p>
<p class="calibre5">｜远处军乐声，腰鼓声。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">警　察</span>　开会去喽！快到时候啦！</p>
<p class="calibre5">｜大妈反身要锁自己的房门，四嫂、娘子赶去拦大妈。正拉着她要往外走，疯子由屋中跑出，手里拿着竹板。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　诸位别忙，先等等儿！我这儿编出来个新词儿，先给你们唱唱试试！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">众　人</span>　赞成！唱，唱！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">疯　子</span>　听着啊——给诸位，道大喜，人民政府了不起！了不起，修臭沟，上手儿先给咱们穷人修。请诸位，想周全，东单、西四、鼓楼前；还有那，先农坛、五坛八庙、颐和园；要讲修，都得修，为什么先管龙须沟？都只为，这儿脏，这儿臭，政府看着心里真难受！好政府，爱穷人，教咱们干干净净大翻身。修了沟，又修路，好教咱们挺着腰板儿迈大步；迈大步，笑嘻嘻，劳动人民努力又心齐。齐努力，多做工，国泰民安享太平！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">众　人</span>　〔跟着疯子齐声喊〕享太平！</p>
<p class="calibre5">｜外边，远处近处都是一片欢呼声：“毛主席万岁！”</p>
<p class="calibre5">｜大家随着欢呼声音涌出小院，外边会场上的军乐声起，幕在《青年进行曲》声音中徐徐落下。</p>
<p class="calibre5">——全剧终</p>
<p class="calibre5">*初载一九五〇年九月《北京文艺》第一卷第一期，连载至第一卷第三期完。一九五二年二月由北京人民艺术剧院首演，焦菊隐导演。</p>
<h1 id="sigil_toc_id_5" class="calibre4">中篇小说卷</h1>
</div>

        </body></html>