<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre"><div class="calibre2">
<div id="toc-meta" class="calibre2"></div>
<h1 id="sigil_toc_id_2" class="calibre4">话剧卷</h1>
<h2 id="sigil_toc_id_3" class="calibre7">茶馆（三幕话剧）</h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">人物表</span></p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>——男。最初与我们见面，他才二十多岁。因父亲早死，他很年轻就做了裕泰茶馆的掌柜。精明、有些自私，而心眼不坏。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">唐铁嘴</span>——男。三十来岁。相面为生，吸鸦片。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>——男。三十来岁。胆小而爱说话。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>——男。三十来岁。松二爷的好友，都是裕泰的主顾。正直，体格好。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>——男。三十多岁。裕泰的跑堂的。勤恳，心眼好。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二德子</span>——男。二十多岁。善扑营当差。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">马五爷</span>——男。三十多岁。吃洋教的小恶霸。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>——男。三十来岁。说媒拉纤，心狠意毒。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康　六</span>——男。四十岁。京郊贫农。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">黄胖子</span>——男。四十多岁。流氓头子。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>——男。王掌柜的房东。在第一幕里二十多岁。阔少，后来成了维新的资本家。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　人</span>——男。八十二岁。无依无靠。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">乡　妇</span>——女。三十多岁。穷得出卖小女儿。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>——女。十岁。乡妇的女儿。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞太监</span>——男。四十岁。发财之后，想娶老婆。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小牛儿</span>——男。十多岁。庞太监的书童。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>——男。二十多岁。老式特务。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>——男。二十多岁。宋恩子的同事。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>——女。在第一幕中十五岁。康六的女儿。被卖给庞太监为妻。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王淑芬</span>——女。四十来岁。王利发掌柜的妻。比丈夫更公平正直些。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　警</span>——男。二十多岁。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">报　童</span>——男。十六岁。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康大力</span>——男。十二岁。庞太监买来的义子，后与康顺子相依为命。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　林</span>——男。三十多岁。逃兵。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　陈</span>——男。三十岁。逃兵。老林的把弟。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">崔久峰</span>——男。四十多岁。做过国会议员，后来修道，住在裕泰附设的公寓里。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">军　官</span>——男。三十岁。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>——男。四十岁左右，王掌柜的长子。为人正直。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">周秀花</span>——女。四十岁。大拴的妻。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王小花</span>——女。十三岁。大拴的女儿。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>——女。十七岁。女招待。有胆有识。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>——男。三十多岁。刘麻子之子，继承父业而发展之。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">取电灯费的</span>——男。四十多岁。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>——男。三十多岁。唐铁嘴之子，继承父业，有做天师的愿望。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">明师傅</span>——男。五十多岁。包办酒席的厨师傅。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">邹福远</span>——男。四十多岁。说评书的名手。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">卫福喜</span>——男。三十多岁。邹的师弟，先说评书，后改唱京戏。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">方　六</span>——男。四十多岁。打小鼓的，奸诈。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">车当当</span>——男。三十岁左右。买卖现洋为生。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞四奶奶</span>——女。四十岁。丑恶，要做皇后。庞太监的四侄媳妇。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">春　梅</span>——女。十九岁。庞四奶奶的丫鬟。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　杨</span>——男。三十多岁。卖杂货的。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>——男。三十岁。二德子之子，打手。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">于厚斋</span>——男。四十多岁。小学教员，王小花的老师。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">谢勇仁</span>——男。三十多岁。与于厚斋同事。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小宋恩子</span>——男。三十来岁。宋恩子之子，承袭父业，做特务。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小吴祥子</span>——男。三十来岁。吴祥子之子，世袭特务。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小心眼</span>——女。十九岁。女招待。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">沈处长</span>——男。四十岁。宪兵司令部某处处长。</p>
<p class="calibre5">茶客若干人，都是男的。</p>
<p class="calibre5">茶房一两个，都是男的。</p>
<p class="calibre5">难民数人，有男有女，有老有少。</p>
<p class="calibre5">大兵三五人，都是男的。</p>
<p class="calibre5">公寓住客数人，都是男的。</p>
<p class="calibre5">押大令的兵七人，都是男的。</p>
<p class="calibre5">宪兵四人。男。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">傻　杨</span>——男。数来宝的。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">第一幕</span></p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">时　间</span>　一八九八年（戊戌）初秋，康梁等的维新运动失败了。早半天。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">地　点</span>　北京，裕泰大茶馆。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">人　物</span>　王利发　刘麻子　庞太监　唐铁嘴　康　六　小牛儿</p>
<p class="calibre5">松二爷　黄胖子　宋恩子　常四爷　秦仲义　吴祥子</p>
<p class="calibre5">李　三　老　人　康顺子　二德子　乡　妇　茶客甲、</p>
<p class="calibre5">乙、丙、丁　马五爷　小　妞　茶房一二人</p>
<p class="calibre5">｜幕启：这种大茶馆现在已经不见了。在几十年前，每城都起码有一处。这里卖茶，也卖简单的点心与菜饭。玩鸟的人们，每天在遛够了画眉、黄鸟等之后，要到这里歇歇腿，喝喝茶，并使鸟儿表演歌唱。商议事情的，说媒拉纤的，也到这里来。那年月，时常有打群架的，但是总会有朋友出头给双方调解；三五十口子打手，经调人东说西说，便都喝碗茶，吃碗烂肉面（大茶馆特殊的食品，价钱便宜，做起来快当），就可以化干戈为玉帛了。总之，这是当日非常重要的地方，有事无事都可以来坐半天。</p>
<p class="calibre5">｜在这里，可以听到最荒唐的新闻，如某处的大蜘蛛怎么成了精，受到雷击。奇怪的意见也在这里可以听到，像把海边上都修上大墙，就足以挡住洋兵上岸。这里还可以听到某京戏演员新近创造了什么腔儿，和煎熬鸦片烟的最好的方法。这里也可以看到某人新得到的奇珍——一个出土的玉扇坠儿，或三彩的鼻烟壶。这真是个重要的地方，简直可以算作文化交流的所在。</p>
<p class="calibre5">｜我们现在就要看见这样的一座茶馆。</p>
<p class="calibre5">｜一进门是柜台与炉灶——为省点事，我们的舞台上可以不要炉灶；后面有些锅勺的响声也就够了。屋子非常高大，摆着长桌与方桌，长凳与小凳，都是茶座儿。隔窗可见后院，高搭着凉棚，棚下也有茶座儿。屋里和凉棚下都有挂鸟笼的地方。各处都贴着“莫谈国事”的纸条。</p>
<p class="calibre5">｜有两位茶客，不知姓名，正眯着眼，摇着头，拍板低唱。有两三位茶客，也不知姓名，正入神地欣赏瓦罐里的蟋蟀。两位穿灰色大衫的——宋恩子与吴祥子，正低声地谈话，看样子他们是北衙门的办案的（侦缉）。</p>
<p class="calibre5">｜今天又有一起打群架的，据说是为了争一只家鸽，惹起非用武力解决不可的纠纷。假若真打起来，非出人命不可，因为被约的打手中包括着善扑营的哥儿们和库兵，身手都十分厉害。好在，不能真打起来，因为在双方还没把打手约齐，已有人出面调停了——现在双方在这里会面。三三两两的打手，都横眉立目，短打扮，随时进来，往后院去。</p>
<p class="calibre5">｜马五爷在不惹人注意的角落，独自坐着喝茶。</p>
<p class="calibre5">｜王利发高高地坐在柜台里。</p>
<p class="calibre5">｜唐铁嘴趿拉着鞋，身穿一件极长极脏的大布衫，耳上夹着几张小纸片，进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　唐先生，你外边遛遛吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">唐铁嘴</span>　〔惨笑〕王掌柜，捧捧唐铁嘴吧！送给我碗茶喝，我就先给您相相面吧！手相奉送，不取分文！〔不容分说，拉过王利发的手来〕今年是光绪二十四年，戊戌。您贵庚是……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　〔夺回手去〕算了吧，我送给你一碗茶喝，你就甭卖那套生意口啦！用不着相面，咱们既在江湖内，都是苦命人！〔由柜台内走出，让唐铁嘴坐下〕坐下！我告诉你，你要是不戒了大烟，就永远交不了好运！这是我的相法，比你的更灵验！</p>
<p class="calibre5">｜松二爷和常四爷都提着鸟笼进来，王利发向他们打招呼。他们先把鸟笼子挂好，找地方坐下。松二爷文绉绉的，提着小黄鸟笼；常四爷雄赳赳的，提着大而高的画眉笼。茶房李三赶紧过来，沏上盖碗茶。他们自带茶叶。茶沏好，松二爷、常四爷向邻近的茶座让了让。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷　常四爷</span>　您喝这个！〔然后，往后院看了看〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　好像又有事儿？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　反正打不起来！要真打的话，早到城外头去啦。到茶馆来干吗？</p>
<p class="calibre5">｜二德子，一位打手，恰好进来，听见了常四爷的话。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二德子</span>　〔凑过去〕你这是对谁甩闲话呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　〔不肯示弱〕你问我哪？花钱喝茶，难道还叫谁管着吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　〔打量了二德子一番〕我说这位爷，您是营里当差的吧？来，坐下喝一碗，我们也都是外场人。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二德子</span>　你管我当差不当差呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　要抖威风，跟洋人干去，洋人厉害！英法联军烧了圆明园，尊家吃着官饷，可没见您去冲锋打仗！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二德子</span>　甭说打洋人不打，我先管教管教你！〔要动手〕</p>
<p class="calibre5">｜别的茶客依旧进行他们自己的事。王利发急忙跑过来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　哥儿们，都是街面上的朋友，有话好说。德爷，您后边坐！</p>
<p class="calibre5">｜二德子不听王利发的话，一下子把一个盖碗搂下桌去，摔碎。翻手要抓常四爷的脖领。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　〔闪过〕你要怎么着？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二德子</span>　怎么着？我碰不了洋人，还碰不了你吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">马五爷</span>　〔并未立起〕二德子，你威风啊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二德子</span>　〔四下扫视，看到马五爷〕喝，马五爷，您在这儿哪？我可眼拙，没看见您！〔过去请安〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">马五爷</span>　有什么事好好地说，干吗动不动地就讲打？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二德子</span>　嗻！您说得对！我到后头坐坐去。李三，这儿的茶钱我候啦！〔往后面走去〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　〔凑过来，要对马五爷发牢骚〕这位爷，您圣明，您给评评理！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">马五爷</span>　〔立起来〕我还有事，再见！〔走出去〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　〔对王利发〕邪！这倒是个怪人！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　您不知道这是马五爷呀？怪不得您也得罪了他！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　我也得罪了他？我今天出门没挑好日子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　〔低声地〕刚才您说洋人怎样，他就是吃洋饭的。信洋教，说洋话，有事情可以一直地找宛平县的县太爷去，要不怎么连官面上都不惹他呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　〔往原处走〕哼，我就不佩服吃洋饭的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　〔向宋恩子、吴祥子那边稍一歪头，低声地〕说话请留点神！〔大声地〕李三，再给这儿沏一碗来！〔拾起地上的碎瓷片〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　盖碗多少钱？我赔！外场人不做老娘们事！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　不忙，待会儿再算吧！〔走开〕</p>
<p class="calibre5">｜纤手刘麻子领着康六进来。刘麻子先向松二爷、常四爷打招呼。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　您二位真早班儿！〔掏出鼻烟壶，倒烟〕您试试这个！刚装来的，地道英国造，又细又纯！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　唉！连鼻烟也得从外洋来！这得往外流多少银子啊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　咱们大清国有的是金山银山，永远花不完！您坐着，我办点小事！〔领康六找了个座儿〕</p>
<p class="calibre5">｜李三拿过一碗茶来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　说说吧，十两银子行不行？你说干脆的！我忙，没工夫专伺候你！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康　六</span>　刘爷！十五岁的大姑娘，就值十两银子吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　卖到窑子去，也许多拿一两八钱的，可是你又不肯！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康　六</span>　那是我的亲女儿！我能够……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　有女儿，你可养活不起，这怪谁呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康　六</span>　那不是因为乡下种地的都没法子混了吗？一家大小要是一天能吃上一顿粥，我要还想卖女儿，我就不是人！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　那是你们乡下的事，我管不着。我受你之托，教你不吃亏，又教你女儿有个吃饱饭的地方，这还不好吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康　六</span>　到底给谁呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　我一说，你必定从心眼里乐意！一位在宫里当差的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康　六</span>　宫里当差的谁要个乡下丫头呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　那不是你女儿的命好吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康　六</span>　谁呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　庞总管！你也听说过庞总管吧？侍候着太后，红得不得了，连家里打醋的瓶子都是玛瑙的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康　六</span>　刘大爷，把女儿给太监做老婆，我怎么对得起人呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　卖女儿，无论怎么卖，也对不起女儿！你糊涂！你看，姑娘一过门，吃的是珍馐美味，穿的是绫罗绸缎，这不是造化吗？怎样，摇头不算点头算，来个干脆的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康　六</span>　自古以来，哪有……他就给十两银子？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　找遍了你们全村儿，找得出十两银子找不出？在乡下，五斤白面就换个孩子，你不是不知道！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康　六</span>　我，唉！我得跟姑娘商量一下！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　告诉你，过了这个村可没有这个店，耽误了事别怨我！快去快来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康　六</span>　唉！我一会儿就回来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　我在这儿等着你！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康　六</span>　〔慢慢地走出去〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　〔凑到松二爷、常四爷这边来〕乡下人真难办事，永远没有个痛痛快快！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　这号生意又不小吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　也甜不到哪儿去，弄好了，赚个元宝！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　乡下是怎么了？会弄得这么卖儿卖女的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　谁知道！要不怎么说，就是一条狗也得托生在北京城里嘛！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　刘爷，您可真有个狠劲儿，给拉拢这路事！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　我要不分心，他们还许找不到买主呢！〔忙岔话〕松二爷〔掏出个小时表来〕，您看这个！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　〔接表〕好体面的小表！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　您听听，嘎登嘎登地响！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　〔听〕这得多少钱？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　您爱吗？就让给您！一句话，五两银子！您玩够了，不爱再要了，我还照数退钱！东西真地道，传家的玩意儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　我这儿正咂摸这个味儿：咱们一个人身上有多少洋玩意儿啊！老刘，就看你身上吧：洋鼻烟，洋表，洋缎大衫，洋布裤褂……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　洋东西可是真漂亮呢！我要是穿一身土布，像个乡下脑壳，谁还理我呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　我老觉乎着咱们的大缎子，川绸，更体面！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　松二爷，留下这个表吧，这年月，戴着这么好的洋表，会教人另眼看待！是不是这么说，您哪？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　〔真爱表，但又嫌贵〕我……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　您先戴两天，改日再给钱！</p>
<p class="calibre5">｜黄胖子进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">黄胖子</span>　〔严重的沙眼，看不清楚，进门就请安〕哥儿们，都瞧我啦！我请安了！都是自己弟兄，别伤了和气呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　这不是他们，他们在后院哪！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">黄胖子</span>　我看不大清楚啊！掌柜的，预备烂肉面，有我黄胖子，谁也打不起来！〔往里走〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">二德子</span>　〔出来迎接〕两边已经见了面，您快来吧！</p>
<p class="calibre5">｜二德子同黄胖子入内。</p>
<p class="calibre5">｜茶房们一趟又一趟地往后面送茶水。老人进来，拿着些牙签、胡梳、耳挖勺之类的小东西，低着头慢慢地挨着茶座儿走；没人买他的东西。他要往后院去，被李三截住。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>　老大爷，您外边遛遛吧！后院里，人家正说和事呢，没人买您的东西！〔顺手儿把剩茶递给老人一碗〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　〔低声地〕李三！〔指后院〕他们到底为了什么事，要这么拿刀动杖的？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>　〔低声地〕听说是为一只鸽子。张宅的鸽子飞到了李宅去，李宅不肯交还……唉，咱们还是少说话好，〔问老人〕老大爷您高寿啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　人</span>　〔喝了茶〕多谢！八十二了，没人管！这年月呀，人还不如一只鸽子呢！唉！〔慢慢走出去〕</p>
<p class="calibre5">｜秦仲义，穿得很讲究，满面春风，走进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　哎哟！秦二爷，您怎么这样闲在，会想起下茶馆来了？也没带个底下人？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　来看看，看看你这年轻小伙子会做生意不会！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　唉，一边做一边学吧，指着这个吃饭嘛。谁叫我爸爸死得早，我不干不行啊！好在照顾主儿都是我父亲的老朋友，我有不周到的地方，都肯包涵，闭闭眼就过去了。在街面上混饭吃，人缘儿顶要紧。我按着我父亲遗留下的老办法，多说好话，多请安，讨人人的喜欢，就不会出大岔子！您坐下，我给您沏碗小叶茶去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　我不喝！也不坐着！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　坐一坐！有您在我这儿坐坐，我脸上有光！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　也好吧！〔坐〕可是，用不着奉承我！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　李三，沏一碗高的来！二爷，府上都好？您的事情都顺心吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　不怎么太好！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　您怕什么呢？那么多的买卖，您的小手指头都比我的腰还粗！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">唐铁嘴</span>　〔凑过来〕这位爷好相貌，真是天庭饱满，地阁方圆，虽无宰相之权，而有陶朱之富！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　躲开我！去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　先生，你喝够了茶，该外边活动活动去！〔把唐铁嘴轻轻推开〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">唐铁嘴</span>　唉！〔垂头走出去〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　小王，这儿的房租是不是得往上提那么一提呢？当年你爸爸给我的那点租钱，还不够我喝茶用的呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　二爷，您说得对，太对了！可是，这点小事用不着您分心，您派管事的来一趟，我跟他商量，该长多少租钱，我一定照办！是！嗻！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　你这小子，比你爸爸还滑！哼，等着吧，早晚我把房子收回去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　您甭吓唬着我玩，我知道您多么照应我，心疼我，决不会叫我挑着大茶壶，到街上卖热茶去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　你等着瞧吧！</p>
<p class="calibre5">｜乡妇拉着个十来岁的小妞进来。小妞的头上插着一根草标。李三本想不许她们往前走，可是心中一难过，没管。她们俩慢慢地往里走。茶客们忽然都停止说笑，看着她们。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　〔走到屋子中间，立住〕妈，我饿！我饿！</p>
<p class="calibre5">｜乡妇呆视着小妞，忽然腿一软，坐在地上，掩面低泣。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　〔对王利发〕轰出去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　是！出去吧，这里坐不住！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">乡　妇</span>　哪位行行好？要这个孩子，二两银子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　李三，要两个烂肉面，带她们到门外吃去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>　是啦！〔过去对乡妇〕起来，门口等着去，我给你们端面来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">乡　妇</span>　〔立起，抹泪往外走，好像忘了孩子；走了两步，又转回身来，搂住小妞吻她〕宝贝！宝贝！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　快着点吧！</p>
<p class="calibre5">｜乡妇、小妞走出去。李三随后端出两碗面去。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　〔过来〕常四爷，您是积德行好，赏给她们面吃！可是，我告诉您：这路事儿太多了，太多了！谁也管不了！〔对秦仲义〕二爷，您看我说得对不对？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　〔对松二爷〕二爷，我看哪，大清国要完！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　〔老气横秋地〕完不完，并不在乎有人给穷人们一碗面吃没有。小王，说真的，我真想收回这里的房子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　您别那么办哪，二爷！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　我不但收回房子，而且把乡下的地，城里的买卖也都卖了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　那为什么呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　把本钱拢在一块儿，开工厂！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　开工厂？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　嗯，顶大顶大的工厂！那才救得了穷人，那才能抵制外货，那才能救国！〔对王利发说而眼看着常四爷〕唉，我跟你说这些干什么，你不懂！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　您就专为别人，把财产都出手，不顾自己了吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　你不懂！只有那么办，国家才能富强！好啦，我该走啦。我亲眼看见了，你的生意不错，你甭再耍无赖，不涨房钱！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　您等等，我给您叫车去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　用不着，我愿意溜达，溜达！</p>
<p class="calibre5">｜秦仲义往外走，王利发送。</p>
<p class="calibre5">｜小牛儿搀着庞太监走进来。小牛儿提着水烟袋。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞太监</span>　哟！秦二爷！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　庞老爷！这两天您心里安顿了吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞太监</span>　那还用说吗？天下太平了：圣旨下来，谭嗣同问斩！告诉您，谁敢改祖宗的章程，谁就掉脑袋！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　我早就知道！</p>
<p class="calibre5">｜茶客们忽然全静寂起来，几乎是闭住呼吸地听着。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞太监</span>　您聪明，二爷，要不然您怎么发财呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　我那点财产，不值一提！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞太监</span>　太客气了吧？您看，全北京城谁不知道秦二爷！您比做官的还厉害呢！听说呀，好些财主都讲维新！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　不能这么说，我那点威风在您的面前可就施展不出来了！哈哈哈！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞太监</span>　说得好，咱们就八仙过海，各显其能吧！哈哈哈！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　改天过去给您请安，再见！〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞太监</span>　〔自言自语〕哼，凭这么个小财主也敢跟我逗嘴皮子，年头真是改了！〔问王利发〕刘麻子在这儿哪？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　总管，您里边歇着吧！</p>
<p class="calibre5">｜刘麻子早已看见庞太监，但不敢靠近，怕打搅了庞太监、秦仲义的谈话。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　喝，我的老爷子！您吉祥！我等了您好大半天了！〔搀庞太监往里面走〕</p>
<p class="calibre5">｜宋恩子、吴祥子过来请安，庞太监对他们耳语。</p>
<p class="calibre5">｜众茶客静默了一阵之后，开始议论纷纷。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">茶客甲</span>　谭嗣同是谁？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">茶客乙</span>　好像听说过！反正犯了大罪，要不，怎么会问斩呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">茶客丙</span>　这两三个月了，有些做官的，念书的，乱折腾乱闹，咱们怎能知道他们捣的什么鬼呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">茶客丁</span>　得！不管怎么说，我的铁杆庄稼又保住了！姓谭的，还有那个康有为，不是说叫旗兵不关钱粮，去自谋生计吗？心眼多毒！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">茶客丙</span>　一份钱粮倒叫上头克扣去一大半，咱们也不好过！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">茶客丁</span>　那总比没有强啊！好死不如赖活着，叫我去自己谋生，非死不可！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　诸位主顾，咱们还是莫谈国事吧！</p>
<p class="calibre5">｜大家安静下来，都又各谈各的事。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞太监</span>　〔已坐下〕怎么说？一个乡下丫头，要二百银子？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　〔侍立〕乡下人，可长得俊呀！带进城来，好好地一打扮、调教，准保是又好看，又有规矩！我给您办事，比给我亲爸爸做事都更尽心，一丝一毫不能马虎！</p>
<p class="calibre5">｜唐铁嘴又回来了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　铁嘴，你怎么又回来了？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">唐铁嘴</span>　街上兵荒马乱的，不知道是怎么回事！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞太监</span>　还能不搜查搜查谭嗣同的余党吗？唐铁嘴，你放心，没人抓你！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">唐铁嘴</span>　嗻，总管，您要能赏给我几个烟泡儿，我可就更有出息了！</p>
<p class="calibre5">｜有几个茶客好像预感到什么灾祸，一个个往外溜。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　咱们也该走了吧！天不早啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　嗻！走吧！</p>
<p class="calibre5">｜二灰衣人——宋恩子和吴祥子走过来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　等等！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　怎么啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　刚才你说“大清国要完”？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　我，我爱大清国，怕它完了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　〔对松二爷〕你听见了？他是这么说的吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　哥儿们，我们天天在这儿喝茶。王掌柜知道：我们都是地道老好人！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　问你听见了没有？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　那，有话好说，二位请坐！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　你不说，连你也锁了走！他说“大清国要完”，就是跟谭嗣同一党！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　我，我听见了，他是说……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　〔对常四爷〕走！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　上哪儿？事情要交代明白了啊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　你还想拒捕吗？我这儿可带着“王法”呢！〔掏出腰中带着的铁链子〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　告诉你们，我可是旗人！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　旗人当汉奸，罪加一等！锁上他！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　甭锁，我跑不了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　量你也跑不了！〔对松二爷〕你也走一趟，到堂上实话实说，没你的事！</p>
<p class="calibre5">｜黄胖子同三五个人由后院过来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">黄胖子</span>　得啦，一天云雾散，算我没白跑腿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　黄爷！黄爷！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">黄胖子</span>　〔揉揉眼〕谁呀？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　我！松二！您过来，给说句好话！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">黄胖子</span>　〔看清〕哟，宋爷，吴爷，二位爷办案哪？请吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　黄爷，帮帮忙，给美言两句！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">黄胖子</span>　官厅儿管不了的事，我管！官厅儿能管的事呀，我不便多嘴！〔问大家〕是不是？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">众</span>　　　嗻！对！</p>
<p class="calibre5">｜宋恩子、吴祥子带着常四爷、松二爷往外走。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　〔对王利发〕看着点我们的鸟笼子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　您放心，我给送到家里去！</p>
<p class="calibre5">｜常四爷、松二爷、宋恩子、吴祥子同下。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">黄胖子</span>　〔唐铁嘴告以庞太监在此〕哟，老爷在这儿哪？听说要安份儿家，我先给您道喜！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞太监</span>　等吃喜酒吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">黄胖子</span>　您赏脸！您赏脸！〔下〕</p>
<p class="calibre5">｜乡妇端着空碗进来，往柜上放。小妞跟进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　妈！我还饿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　唉！出去吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">乡　妇</span>　走吧，乖！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小　妞</span>　不卖妞妞啦？妈！不卖啦？妈！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">乡　妇</span>　乖！〔哭着，携小妞下〕</p>
<p class="calibre5">｜康六带着康顺子进来，立在柜台前。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康　六</span>　姑娘！顺子！爸爸不是人，是畜生！可你叫我怎么办呢？你不找个吃饭的地方，你饿死！我不弄到手几两银子，就得叫东家活活地打死！你呀，顺子，认命吧，积德吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　我，我……〔说不出话来〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　〔跑过来〕你们回来啦？点头啦？好！来见见总管！给总管磕头！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　我……〔要晕倒〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康　六</span>　〔扶住女儿〕顺子！顺子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　怎么啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康　六</span>　又饿又气，昏过去了！顺子！顺子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞太监</span>　我要活的，可不要死的！</p>
<p class="calibre5">｜静场。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">茶客甲</span>　〔正与乙下象棋〕将！你完啦！</p>
<p class="calibre5">——幕落</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">第二幕</span></p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">时　间</span>　与前幕相隔十余年，现在是袁世凯死后，帝国主义指使中国军阀进行割据，时时发动内战的时候。初夏，上午。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">地　点</span>　同前幕。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">人　物</span>　王淑芬　报　童　康顺子　李　三　常四爷</p>
<p class="calibre5">康大力　王利发　松二爷　老　林　难民数人</p>
<p class="calibre5">宋恩子　老　陈　巡　警　吴祥子　崔久峰</p>
<p class="calibre5">押大令的兵七人　公寓住客二三人　军　官</p>
<p class="calibre5">唐铁嘴　刘麻子　大兵三五人</p>
<p class="calibre5">｜幕启：北京城内的大茶馆已先后相继关了门。“裕泰”是硕果仅存的一家了，可是为避免被淘汰，它已改变了样子与作风。现在，它的前部仍然卖茶，后部却改成了公寓。前部只卖茶和瓜子什么的；“烂肉面”等等已成为历史名词。厨房挪到后边去，专包公寓住客的伙食。茶座也大加改良：一律是小桌与藤椅，桌上铺着浅绿桌布。墙上的“醉八仙”大画，连财神龛，均已撤去，代以时装美人——外国香烟公司的广告画。“莫谈国事”的纸条可是保存了下来，而且字写得更大。王利发真像个“圣之时者也”，不但没使“裕泰”灭亡，而且使它有了新的发展。</p>
<p class="calibre5">｜因为修理门面，茶馆停了几天营业，预备明天开张。王淑芬正和李三忙着布置，把桌椅移了又移，摆了又摆，以期尽善尽美。</p>
<p class="calibre5">｜王淑芬梳时行的圆髻，而李三却还带着小辫儿。</p>
<p class="calibre5">｜二三学生由后面来，与他们打招呼，出去。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王淑芬</span>　〔看李三的辫子碍事〕三爷，咱们的茶馆改了良，你的小辫儿也该剪了吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>　改良！改良！越改越凉，冰凉！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王淑芬</span>　也不能那么说！三爷你看，听说西直门的德泰，北新桥的广泰，鼓楼前的天泰，这些大茶馆全先后脚儿关了门！只有咱们裕泰还开着，为什么？不是因为拴子的爸爸懂得改良吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>　哼！皇上没啦，总算大改良吧？可是改来改去，袁世凯还是要做皇上。袁世凯死后，天下大乱，今儿个打炮，明儿个关城，改良？哼！我还留着我的小辫儿，万一把皇上改回来呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王淑芬</span>　别顽固啦，三爷！人家给咱们改了民国，咱们还能不随着走吗？你看，咱们这么一收拾，不比以前干净、好看？专招待文明人，不更体面？可是，你要还带着小辫儿，看着多么不顺眼哪！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>　太太，你觉得不顺眼，我还不顺心呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王淑芬</span>　哟，你不顺心？怎么？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>　你还不明白？前面茶馆，后面公寓，全仗着掌柜的跟我两个人，无论怎么说，也忙不过来呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王淑芬</span>　前面的事归他，后面的事不是还有我帮助你吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>　就算有你帮助，打扫二十来间屋子，侍候二十多人的伙食，还要沏茶灌水，买东西送信，问问你自己，受得了受不了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王淑芬</span>　三爷，你说得对！可是呀，这兵荒马乱的年月，能有个事儿做也就得念佛！咱们都得忍着点！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>　我干不了！天天睡四五个钟头的觉，谁也不是铁打的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王淑芬</span>　唉！三爷，这年月谁也舒服不了！你等着，大拴子暑假就高小毕业，二拴子也快长起来，他们一有用处，咱们可就清闲点啦。从老王掌柜在世的时候，你就帮助我们，老朋友，老伙计啦！</p>
<p class="calibre5">｜王利发老气横秋地从后面进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>　老伙计？二十多年了，他们可给我长过工钱？什么都改良，为什么工钱不跟着改良呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　哟！你这是什么话呀？咱们的买卖要是越做越好，我能不给你长工钱吗？得了，明天咱们开张，取个吉利，先别吵嘴，就这么办吧！All right？<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>　就怎么办啦？不改我的良，我干不下去啦！</p>
<p class="calibre5">｜后面叫：“李三！李三！”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　崔先生叫，你快去！咱们的事，有工夫再细研究！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>　哼！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王淑芬</span>　我说，昨天就关了城门，今儿个还说不定关不关，三爷，这里的事交给掌柜的，你去买点菜吧！别的不说，咸菜总得买下点呀！</p>
<p class="calibre5">｜后面又叫：“李三！李三！”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>　对，后边叫，前边催，把我劈成两半儿好不好！〔愤愤地往后走〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　拴子的妈，他岁数大了点，你可得……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王淑芬</span>　他抱怨了大半天了！可是抱怨得对！当着他，我不便直说；对你，我可得说实话：咱们得添人！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　添人得给工钱，咱们赚得出来吗？我要是会干别的，可是还开茶馆，我是孙子！</p>
<p class="calibre5">｜远处隐隐有炮声。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　听听，又他妈的开炮了！你闹，闹！明天开得了张才怪！这是怎么说的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王淑芬</span>　明白人别说糊涂话，开炮是我闹的？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　别再瞎扯，干活儿去！嘿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王淑芬</span>　早晚不是累死，就得叫炮轰死，我看透了！〔慢慢地往后边走〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　〔温和了些〕拴子的妈，甭害怕，开过多少回炮，一回也没打死咱们，北京城是宝地！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王淑芬</span>　心哪，老跳到嗓子眼里，宝地！我给三爷拿菜钱去。〔下〕</p>
<p class="calibre5">｜一群男女难民在门外央告。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">难　民</span>　掌柜的，行行好，可怜可怜吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　走吧，我这儿不打发，还没开张！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">难　民</span>　可怜可怜吧！我们都是逃难的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　别耽误工夫！我自己还顾不了自己呢！</p>
<p class="calibre5">｜巡警上。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　警</span>　走！滚！快着！</p>
<p class="calibre5">｜难民散去。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　怎样啊？六爷！又打得紧吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　警</span>　紧！紧得厉害！仗打得不紧，怎能够有这么多难民呢！上面交派下来，你出八十斤大饼，十二点交齐！城里的兵带着干粮，才能出去打仗啊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　您圣明，我这儿现在光包后面的伙食，不再卖饭，也还没开张，别说八十斤大饼，一斤也交不出啊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　警</span>　你有你的理由，我有我的命令，你瞧着办吧！〔要走〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　您等等！我这儿千真万确还没开张，这您知道！开张以后，还得多麻烦您呢！得啦，您买包茶叶喝吧！〔递钞票〕您多给美言几句，我感恩不尽！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　警</span>　〔接票子〕我给你说说看，行不行可不保准！</p>
<p class="calibre5">｜三五个大兵，军装破烂，都背着枪，闯进门口。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　警</span>　老总们，我这儿正查户口呢，这儿还没开张！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　兵</span>　屌！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　警</span>　王掌柜，孝敬老总们点茶钱，请他们到别处喝去吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　老总们，实在对不起，还没开张，要不然，诸位住在这儿，一定欢迎！〔递钞票给巡警〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　警</span>　〔转递给兵们〕得啦，老总们多原谅，他实在没法招待诸位！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　兵</span>　屌！谁要钞票？要现大洋！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　老总们，让我哪儿找现洋去呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　兵</span>　屌！揍他个小舅子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　警</span>　快！再添点！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　〔掏〕老总们，我要是还有一块，请把房子烧了！〔递钞票〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">大　兵</span>　屌！〔接钱下，顺手拿走两块新桌布〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　警</span>　得，我给你挡住了一场大祸！他们不走呀，你就全完，连一个茶碗也剩不下！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　我永远忘不了您这点好处！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　警</span>　可是为这点功劳，你不得另有份意思吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　对！您圣明，我糊涂！可是，您搜我吧，真一个铜子儿也没有啦！〔掀起褂子，让他搜〕您搜！您搜！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">巡　警</span>　我干不过你！明天见，明天还不定是风是雨呢！〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　您慢走！〔看巡警走去，跺脚〕他妈的！打仗，打仗！今天打，明天打，老打，打他妈的什么呢？</p>
<p class="calibre5">｜唐铁嘴进来，还是那么瘦，那么脏，可是穿着绸子夹袍。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">唐铁嘴</span>　王掌柜！我来给你道喜！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　〔还生着气〕哟！唐先生？我可不再白送茶喝！〔打量，有了笑容〕你混得不错呀！穿上绸子啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">唐铁嘴</span>　比从前好了一点！我感谢这个年月！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　这个年月还值得感谢！听着有点不搭调！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">唐铁嘴</span>　年头越乱，我的生意越好！这年月，谁活着谁死都碰运气，怎能不多算算命、相相面呢？你说对不对？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　Yes <span class="calibre1"></span>，也有这么一说！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">唐铁嘴</span>　听说后面改了公寓，租给我一间屋子，好不好？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　唐先生，你那点嗜好，在我这儿恐怕……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">唐铁嘴</span>　我已经不吃大烟了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　真的？你可真要发财了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">唐铁嘴</span>　我改抽“白面”啦。〔指墙上的香烟广告〕你看，哈德门烟是又长又松，〔掏出烟来表演〕一顿就空出一大块，正好放“白面儿”。大英帝国的烟，日本的“白面儿”，两大强国侍候着我一个人，这点福气还小吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　福气不小！不小！可是，我这儿已经住满了人，什么时候有了空房，我准给你留着！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">唐铁嘴</span>　你呀，看不起我，怕我给不了房租！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　没有的事！都是久在街面上混的人，谁能看不起谁呢？这是知心话吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">唐铁嘴</span>　你的嘴呀比我的还花哨！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　我可不光耍嘴皮子，我的心放得正！这十多年了，你白喝过我多少碗茶？你自己算算！你现在混得不错，你想着还我茶钱没有？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">唐铁嘴</span>　赶明儿我一总还给你，那一共才有几个钱呢！〔搭讪着往外走〕</p>
<p class="calibre5">｜街上卖报的喊叫：“长辛店大战的新闻，买报瞧，瞧长辛店大战的新闻！”报童向内探头。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">报　童</span>　掌柜的，长辛店大战的新闻，来一张瞧瞧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　有不打仗的新闻没有？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">报　童</span>　也许有，您自己找！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　走！不瞧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">报　童</span>　掌柜的，你不瞧也照样打仗！〔对唐铁嘴〕先生，您照顾照顾？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">唐铁嘴</span>　我不像他，〔指王利发〕我最关心国事！〔拿了一张报，没给钱即走〕</p>
<p class="calibre5">｜报童追唐铁嘴下。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　〔自言自语〕长辛店！长辛店！离这里不远啦！〔喊〕三爷，三爷！你倒是抓早儿买点菜去呀，待一会儿准关城门，就什么也买不到啦！嘿！〔听后面没人应声，含怒往后跑〕</p>
<p class="calibre5">｜常四爷提着一串腌萝卜，两只鸡，走进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　王掌柜！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　谁？哟，四爷！您干什么哪？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　我卖菜呢！自食其力，不含糊！今儿个城外头乱乱哄哄，买不到菜；东抓西抓，抓到这么两只鸡，几斤老腌萝卜。听说你明天开张，也许用的着，特意给你送来了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　我谢谢您！我这儿正没有辙呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　〔四下里看〕好啊！好啊！收拾得好啊！大茶馆全关了，就是你有心路，能随机应变地改良！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　别夸奖我啦！我尽力而为，可就怕天下老这么乱七八糟！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　像我这样的人算是坐不起这样的茶馆喽！</p>
<p class="calibre5">｜松二爷走进来，穿得很寒酸，可是还提着鸟笼。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　王掌柜！听说明天开张，我来道喜！〔看见常四爷〕哎哟！四爷，可想死我喽！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　二哥！你好哇？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　都坐下吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　王掌柜，你好？太太好？少爷好？生意好？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　〔一劲儿说〕好！托福！〔提起鸡与咸菜〕四爷，多少钱？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　瞧着给，该给多少给多少！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　对！我给你们弄壶茶来！〔提物到后面去〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　四爷，你，你怎么样啊？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　卖青菜哪！铁杆庄稼没有啦，还不卖膀子力气吗？二爷，您怎么样啊？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　怎么样？我想大哭一场！看见我这身衣裳没有？我还像个人吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　二哥，您能写能算，难道找不到点事儿做？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　嗻，谁愿意瞪着眼挨饿呢！可是，谁要咱们旗人呢！想起来呀，大清国不一定好啊，可是到了民国，我挨了饿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　〔端着一壶茶回来。给常四爷钱〕不知道您花了多少，我就给这么点吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　〔接钱，没看，揣在怀里〕没关系！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　二爷，〔指鸟笼〕还是黄鸟吧？哨得怎样？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　嗻，还是黄鸟！我饿着，也不能叫鸟儿饿着！〔有了点精神〕你看看，看看，〔打开罩子〕多么体面！一看见它呀，我就舍不得死啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　松二爷，不准说死！有那么一天，您还会走一步好运！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　二哥，走！找个地方喝两盅儿去！一醉解千愁！王掌柜，我可就不让你啦，没有那么多的钱！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　我也分不开身，就不陪了！</p>
<p class="calibre5">｜常四爷、松二爷正往外走，宋恩子和吴祥子进来。他们俩仍穿灰色大衫，但袖口瘦了，而且罩上青布马褂。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　〔看清楚是他们，不由得上前请安〕原来是你们二位爷！</p>
<p class="calibre5">｜王利发似乎受了松二爷的感染，也请安，弄得二人愣住了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　这是怎么啦？民国好几年了，怎么还请安？你们不会鞠躬吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　我看见您二位的灰大褂呀，就想起了前清的事儿！不能不请安！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　我也那样！我觉得请安比鞠躬更过瘾！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　哈哈哈哈！松二爷，你们的铁杆庄稼不行了，我们的灰色大褂反倒成了铁杆庄稼，哈哈哈！〔看见常四爷〕这不是常四爷吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　是呀，您的眼力不错！戊戌年我就在这儿说了句“大清国要完”，叫您二位给抓了走，坐了一年多的牢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　您的记性可也不错！混得还好吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　托福！从牢里出来，不久就赶上庚子年；扶清灭洋，我当了义和团，跟洋人打了几仗！闹来闹去，大清国到底是亡了，该亡！我是旗人，可是我得说公道话！现在，每天起五更弄一挑子青菜，绕到十点来钟就卖光。凭力气挣饭吃，我的身上更有劲了！什么时候洋人敢再动兵，我姓常的还准备跟他们打打呢！我是旗人，旗人也是中国人哪！您二位怎么样？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　瞎混呗！有皇上的时候，我们给皇上效力，有袁大总统的时候，我们给袁大总统效力；现而今，宋恩子，该怎么说啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　谁给饭吃，咱们给谁效力！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　要是洋人给饭吃呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　四爷，咱们走吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　告诉你，常四爷，要我们效力的都仗着洋人撑腰！没有洋枪洋炮，怎能够打起仗来呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">松二爷</span>　您说得对！！四爷，走吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　再见吧，二位，盼着你们快快升官发财！〔同松二爷下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　这小子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　〔倒茶〕常四爷老是那么又倔又硬，别计较他！〔让茶〕二位喝碗吧，刚沏好的。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　后面住着的都是什么人？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　多半是大学生，还有几位熟人。我有登记簿子，随时报告给“巡警阁子”。我拿来，二位看看？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　我们不看簿子，看人！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　您甭看，准保都是靠得住的人！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　你为什么爱租学生们呢？学生不是什么老实家伙呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　这年月，做官的今天上任，明天撤职，做买卖的今天开市，明天关门，都不可靠！只有学生有钱，能够按月交房租，没钱的就上不了大学啊！您看，是这么一笔账不是？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　都叫你咂摸透了！你想的对！现在，连我们也欠饷啊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　是呀，所以非天天拿人不可，好得点津贴！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　就仗着有错拿，没错放的，拿住人就有津贴！走吧，到后边看看去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　走！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　二位，二位！您放心，准保没错儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　不看，拿不到人，谁给我们津贴呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　王掌柜不愿意咱们看，王掌柜必会给咱们想办法！咱们得给王掌柜留个面子！对吧？王掌柜！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　我……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　我出个不很高明的主意：干脆来个包月，每月一号，按阳历算，你把那点……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　那点意思！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　对，那点意思送到，你省事，我们也省事！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　那点意思得多少呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　多年的交情，你看着办！你聪明，还能把那点意思闹成不好意思吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>　〔提着菜筐由后面出来〕喝，二位爷！〔请安〕今儿个又得关城门吧！〔没等回答，往外走〕</p>
<p class="calibre5">｜二三学生匆匆地回来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">学　生</span>　三爷，先别出去，街上抓夫呢！〔往后面走去〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>　〔还往外走〕抓去也好，在哪儿也是当苦力！</p>
<p class="calibre5">｜刘麻子丢了魂似的跑来，和李三碰了个满怀。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>　怎么回事呀？吓掉了魂儿啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　〔喘着〕别，别，别出去！我差点叫他们抓了去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　三爷，等一等吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>　午饭怎么开呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　跟大家说一声，中午咸菜饭，没别的办法！晚上吃那两只鸡！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>　好吧！〔往回走〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　我的妈呀，吓死我啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　你活着，也不过多买卖几个大姑娘！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　有人卖，有人买，我不过在中间帮帮忙，能怪我吗？〔把桌上的三个茶杯的茶先后喝净〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　我可是告诉你，我们哥儿们从前清起就专办革命党，不大爱管贩卖人口，拐带妇女什么的臭事。可是你要叫我们碰见，我们也不再睁一眼闭一眼！还有，像你这样的人，弄进去，准锁在尿桶上！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　二位爷，别那么说呀！我不是也快挨饿了吗？您看，以前，我走八旗老爷们、宫里太监们的门子。这么一革命啊，可苦了我啦！现在，人家总长次长，团长师长，要娶姨太太讲究要唱落子的坤角，戏班里的女名角，一花就三千五千现大洋！我干瞧着，摸不着门！我那点芝麻粒大的生意算得了什么呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　你呀，非锁在尿桶上，不会说好的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　得啦，今天我孝敬不了二位，改天我必有一份儿人心！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　你今天就有买卖，要不然，兵荒马乱的，你不会出来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　没有！没有！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　你嘴里半句实话也没有！不对我们说真话，没有你的好处！王掌柜，我们出去绕绕；下月一号，按阳历算，别忘了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　我忘了姓什么，也忘不了您二位这回事！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　一言为定啦！〔同宋恩子下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　刘爷，茶喝够了吧？该出去活动活动！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　你忙你的，我在这儿等两个朋友。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　咱们可把话说开了，从今以后，你不能再在这儿做你的生意，这儿现在改了良，文明啦！</p>
<p class="calibre5">｜康顺子提着个小包，带着康大力，往里边探头。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康大力</span>　是这里吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　地方对呀，怎么改了样儿？〔进来，细看，看见了刘麻子〕大力，进来，是这儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康大力</span>　找对啦？妈！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　没错儿！有他在这儿，不会错！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　您找谁？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　〔不语，直奔过刘麻子去〕刘麻子，你还认识我吗？〔要打，但是伸不出手去，一劲地颤抖〕你，你，你个……〔要骂，也感到困难〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　你这个娘儿们，无缘无故地跟我捣什么乱呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　〔挣扎〕无缘无故？你，你看看我是谁？一个男子汉，干什么吃不了饭，偏干伤天害理的事！呸！呸！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　这位大嫂，有话好好说！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　你是掌柜的？你忘了吗？十几年前，有个娶媳妇的太监？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　您，您就是庞太监的那个……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　都是他〔指刘麻子〕做的好事，我今天跟他算算账！〔又要打，仍未成功〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　〔躲〕你敢！你敢！我好男不跟女斗！〔随说随往后退〕我，我找人来帮我说说理！〔撒腿往后面跑〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　〔对康顺子〕大嫂，你坐下，有话慢慢说！庞太监呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　〔坐下喘气〕死啦。叫他的侄子们给饿死的。一改民国呀，他还有钱，可没了势力，所以侄子们敢欺负他。他一死，他的侄子们把我们轰出来了，连一床被子都没给我们！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　这，这是……？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　我的儿子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　您的……？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　也是买来的，给太监当儿子。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康大力</span>　妈！你爸爸当初就在这儿卖了你的？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　对了，乖！就是这儿，一进这儿的门，我就晕过去了，我永远忘不了这个地方！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康大力</span>　我可不记得我爸爸在哪里卖了我的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　那时候，你不是才一岁吗？妈妈把你养大了的，你跟妈妈一条心，对不对？乖！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康大力</span>　那个老东西，掐你，拧你，咬你，还用烟签子扎我！他们人多，咱们打不过他们！要不是你，妈，我准叫他们给打死了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　对！他们人多，咱们又太老实！你看，看见刘麻子，我想咬他几口，可是，可是，连一个嘴巴也没打上，我伸不出手去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康大力</span>　妈，等我长大了，我帮助你打！我不知道亲妈妈是谁，你就是我的亲妈妈！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　好！好！咱们永远在一块儿，我去挣钱，你去念书！〔稍愣了一会儿〕掌柜的，当初我在这儿叫人买了去，咱们总算有缘，你能不能帮帮忙，给我找点事做？我饿死不要紧，可不能饿死这个无依无靠的好孩子！</p>
<p class="calibre5">｜王淑芬出来，立在后边听着。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　你会干什么呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　洗洗涮涮、缝缝补补、做家常饭，都会！我是乡下人，我能吃苦，只要不再做太监的老婆，什么苦处都是甜的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　要多少钱呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　有三顿饭吃，有个地方睡觉，够大力上学的，就行！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　好吧，我慢慢给你打听着！你看，十多年前那回事，我到今天还没忘，想起来心里就不痛快！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　可是，现在我们母子上哪儿去呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　回乡下找你的老父亲去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　他？他是活是死，我不知道。就是活着，我也不能去找他！他对不起女儿，女儿也不必再叫他爸爸！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　马上就找事，可不大容易！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王淑芬</span>　〔过来〕她能洗能做，又不多要钱，我留下她了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　你？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王淑芬</span>　难道我不是内掌柜的？难道我跟李三爷就该累死？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　掌柜的，试试我！看我不行，您说话，我走！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王淑芬</span>　大嫂，跟我来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　当初我是在这儿卖出去的，现在就拿这儿当作娘家吧！大力，来吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康大力</span>　掌柜的，你要不打我呀，我会帮助妈妈干活儿！〔同王淑芬、康顺子下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　好家伙，一添就是两张嘴！太监取消了，可把太监的家眷交到这里来了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">李　三</span>　〔掩护着刘麻子出来〕快走吧！〔回去〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　就走吧，还等着真挨两个脆的吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　我不是说过了吗，等两个朋友？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　你呀，叫我说什么才好呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　有什么法子呢！隔行如隔山，你老得开茶馆，我老得干我这一行！到什么时候，我也得干我这一行！</p>
<p class="calibre5">｜老林和老陈满面笑容地走进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　〔二人都比他年轻，他却称呼他们哥哥〕林大哥，陈二哥！〔看王不满意，赶紧说〕王掌柜，这儿现在没有人，我借个光，下不为例！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　她〔指后边〕可是还在这儿呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　不要紧了，她不会打人！就是真打，他们二位也会帮助我！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　你呀！哼！〔到后边去〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　坐下吧，谈谈！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　林</span>　你说吧！老二！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　陈</span>　你说吧！哥！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　谁说不一样啊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　陈</span>　你说吧，你是大哥！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　林</span>　那个，你看，我们俩是把兄弟！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　陈</span>　对！把兄弟，两个人穿一条裤子的交情！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　林</span>　他有几块现大洋！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　现大洋？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　陈</span>　林大哥也有几块现大洋！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　一共多少块呢？说个数目！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　林</span>　那，还不能告诉你咧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　陈</span>　事儿能办才说咧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　有现大洋，没有办不了的事！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　林　老　陈</span>　真的？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　说假话是孙子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　林</span>　那么，你说吧，老二！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　陈</span>　还是你说，哥！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　林</span>　你看，我们是两个人吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　嗯！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　陈</span>　两个人穿一条裤子的交情吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　嗯！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　林</span>　没人耻笑我们的交情吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　交情嘛，没人耻笑！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　陈</span>　也没人耻笑三个人的交情吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　三个人？都是谁？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　林</span>　还有个娘儿们！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　嗯！嗯！嗯！我明白了！可是不好办，我没办过！你看，平常都说小两口儿，哪有小三口儿的呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　林</span>　不好办？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　太不好办啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　林</span>　〔问老陈〕你看呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　陈</span>　还能白拉倒吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　林</span>　不能拉倒！当了十几年兵，连半个媳妇都娶不上！他妈的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　不能拉倒，咱们再想想！你们到底一共有多少块现大洋？</p>
<p class="calibre5">｜王利发和崔久峰由后面慢慢走来。刘麻子等停止谈话。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　崔先生，昨天秦二爷派人来请您，您怎么不去呢？您这么有学问，上知天文，下知地理，又做过国会议员，可是住在我这里，天天念经；干吗不出去做点事呢？您这样的好人，应当出去做官！有您这样的清官，我们小民才能过太平日子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">崔久峰</span>　惭愧！惭愧！做过国会议员，那真是造孽呀！革命有什么用呢，不过自误误人而已！唉！现在我只能修持，忏悔！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　您看秦二爷，他又办工厂，又忙着开银号！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">崔久峰</span>　办了工厂、银号又怎么样呢？他说实业救国，他救了谁？救了他自己，他越来越有钱了！可是他那点事业，哼，外国人伸出一个小指头，就把他推倒在地，再也起不来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　您别这么说呀！难道咱们就一点盼望也没有了吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">崔久峰</span>　难说！很难说！你看，今天王大帅打李大帅，明天赵大帅又打王大帅。是谁叫他们打的？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　谁？哪个混蛋？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">崔久峰</span>　洋人！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　洋人？我不能明白！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">崔久峰</span>　慢慢地你就明白了。有那么一天，你我都得做亡国奴！我干过革命，我的话不是随便说的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　那么，您就不想想主意，卖卖力气，别叫大家做亡国奴？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">崔久峰</span>　我年轻的时候，以天下为己任，的确那么想过！现在，我可看透了，中国非亡不可！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　那也得死马当活马治呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">崔久峰</span>　死马当活马治？那是妄想！死马不能再活，活马可早晚得死！好啦，我到弘济寺去，秦二爷再派人来找我，你就说，我只会念经，不会干别的！〔下〕</p>
<p class="calibre5">｜宋恩子、吴祥子又回来了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　二位！有什么消息没有？</p>
<p class="calibre5">｜宋恩子、吴祥子不语，坐在靠近门口的地方，看着刘麻子等。</p>
<p class="calibre5">｜刘麻子不知如何是好，低下头去。</p>
<p class="calibre5">｜老陈、老林也不知如何是好，相视无言。</p>
<p class="calibre5">｜静默了有一分钟。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　陈</span>　哥，走吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　林</span>　走！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　等等！〔立起来，挡住路〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　陈</span>　怎么啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　〔也立起〕你说怎么啦？</p>
<p class="calibre5">｜四人呆呆相视一会儿。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　乖乖地跟我们走！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　林</span>　上哪儿？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　逃兵，是吧？有些块现大洋，想在北京藏起来，是吧？有钱就藏起来，没钱就当土匪，是吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　陈</span>　你管得着吗？我一个人揍你这样的八个。〔要打〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　你？可惜你把枪卖了，是吧？没有枪的干不过有枪的，是吧？〔拍了拍身上的枪〕我一个人揍你这样的八个！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　林</span>　都是弟兄，何必呢？都是弟兄！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　对啦！坐下谈谈吧！你们是要命呢？还是要现大洋？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　陈</span>　我们那点钱来得不容易！谁发饷，我们给谁打仗，我们打过多少次仗啊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　逃兵的罪过，你们可也不是不知道！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　林</span>　咱们讲讲吧，谁叫咱们是弟兄呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　这像句自己人的话！谈谈吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　〔在门口〕诸位，大令过来了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　陈　老　林</span>　啊！〔惊惶失措，要往里边跑〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　别动！君子一言：把现大洋分给我们一半，保你们俩没事！咱们是自己人！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　林　老　陈</span>　就那么办！自己人！</p>
<p class="calibre5">｜“大令”进来：二捧刀——刀缠红布——背枪者前导，手捧令箭的在中，四持黑红棍者在后。军官在最后压队。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　〔和宋恩子、老林、老陈一齐立正，从帽中取出证章，叫军官看〕报告官长，我们正在这儿盘查一个逃兵。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">军　官</span>　就是他吗？〔指刘麻子〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　〔指刘麻子〕就是他！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">军　官</span>　绑！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">刘麻子</span>　〔喊〕老爷！我不是！不是！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">军　官</span>　绑！〔同下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">吴祥子</span>　〔对宋〕到后面抓两个学生！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">宋恩子</span>　走！〔同往后疾走〕</p>
<p class="calibre5">——幕落</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">第三幕</span></p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">时　间</span>　抗日战争胜利后，国民党特务和美国兵在北京横行的时候。秋，清晨。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">地　点</span>　同前幕。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">人　物</span>　王大拴　明师傅　丁厚斋　周秀花　邹福远</p>
<p class="calibre5">小宋恩子　王小花　卫福喜　小吴祥子　康顺子</p>
<p class="calibre5">方　六　常四爷　丁　宝　车当当　秦仲义</p>
<p class="calibre5">王利发　庞四奶奶　小心眼　茶客甲、乙　春　梅</p>
<p class="calibre5">沈处长　小刘麻子　老　杨　宪兵四人</p>
<p class="calibre5">取电灯费的　小二德子　小唐铁嘴　谢勇仁</p>
<p class="calibre5">｜幕启：现在，裕泰茶馆的样子可不像前幕那么体面了。藤椅已不见，代以小凳与条凳。自房屋至家具都显着暗淡无光。假若有什么突出惹眼的东西，那就是“莫谈国事”的纸条更多，字也更大了。在这些条子旁边还贴着“茶钱先付”的新纸条。</p>
<p class="calibre5">｜一清早，还没有下窗板。王利发的儿子王大拴，垂头丧气地独自收拾屋子。</p>
<p class="calibre5">｜王大拴的妻周秀花，领着小女儿王小花，由后面出来。她们一边走一边说话儿。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王小花</span>　妈，晌午给我作点热汤面吧！好多天没吃过啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">周秀花</span>　我知道，乖！可谁知道买得着面买不着呢！就是粮食店里可巧有面，谁知道咱们有钱没有呢！唉！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王小花</span>　就盼着两样都有吧！妈！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">周秀花</span>　你倒想得好，可哪能那么容易！去吧，小花，在路上留神吉普车！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　小花，等等！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王小花</span>　干吗？爸！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　昨天晚上……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">周秀花</span>　我已经嘱咐过她了！她懂事！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　你大力叔叔的事万不可对别人说呀！说了，咱们全家都得死！明白吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王小花</span>　我不说，打死我也不说！有人问我大力叔叔回来过没有，我就说：他走了好几年，一点消息也没有！</p>
<p class="calibre5">｜康顺子由后面走来。她的腰有点弯，但还硬朗。她一边走一边叫王小花。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　小花！小花！还没走哪？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王小花</span>　康婆婆，干吗呀？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　小花，乖！婆婆再看你一眼！〔抚弄王小花的头〕多体面哪！吃得不足啊，要不然还得更好看呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">周秀花</span>　大婶，您是要走吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　是呀！我走，好让你们省点嚼谷呀！大力是我拉扯大的，他叫我走，我怎能不走呢？当初，我刚到这里的时候，他还没有小花这么高呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王小花</span>　看大力叔叔现在多么壮实，多么大气！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　是呀，虽然他只在这儿坐了一袋烟的工夫呀，可是叫我年轻了好几岁！我本来什么也没有，一见着他呀，好像忽然间我什么都有啦！我走，跟着他走，受什么累，吃什么苦，也是香甜的！看他那两只大手，那两只大脚，简直是个顶天立地的男子汉！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王小花</span>　婆婆，我也跟您去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　小花，你乖乖地去上学，我会回来看你！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　小花，上学吧，别迟到！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王小花</span>　婆婆，等我下了学您再走！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　哎！哎！去吧，乖！〔王小花下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　大婶，我爸爸叫您走吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　他还没打好了主意。我倒怕呀，大力回来的事儿万一叫人家知道了啊，我又忽然这么一走，也许要连累了你们！这年月不是天天抓人吗？我不能做对不起你们的事！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">周秀花</span>　大婶，您走您的，谁逃出去谁得活命！喝茶的不是常低声儿说：想要活命得上西山<span class="calibre1"></span>吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　对！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　小花的妈，来吧，咱们再商量商量！我不能专顾自己，叫你们吃亏！老大，你也好好想想！〔同周秀花下〕</p>
<p class="calibre5">｜丁宝进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　嗨，掌柜的，我来啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　你是谁？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　小丁宝！小刘麻子叫我来的，他说这儿的老掌柜托他请个女招待。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　姑娘，你看看，这么个破茶馆，能用女招待吗？我们老掌柜呀，穷得乱出主意！</p>
<p class="calibre5">｜王利发慢慢地走出来，他还硬朗，穿得可很不整齐。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　老大，你怎么老在背后褒贬老人呢？谁穷得乱出主意呀？下板子去！什么时候了，还不开门！</p>
<p class="calibre5">｜王大拴去下窗板。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　老掌柜，你硬朗啊？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　嗯！要有炸酱面的话，我还能吃三大碗呢，可惜没有！十几了？姑娘！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　十七！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　才十七？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　是呀！妈妈是寡妇，带着我过日子。胜利以后呀，政府硬说我爸爸给我们留下的一所小房子是逆产，给没收啦！妈妈气死了，我做了女招待！老掌柜，我到今天还不明白什么叫逆产，您知道吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　姑娘，说话留点神！一句话说错了，什么都可以变成逆产！你看，这后边呀，是秦二爷的仓库，有人一瞪眼，说是逆产，就给没收啦！就是这么一回事！</p>
<p class="calibre5">｜王大拴回来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　老掌柜，您说对了！连我也是逆产，谁的胳臂粗，我就得侍候谁！他妈的，我才十七，就常想还不如死了呢！死了落个整尸首，干这一行，活着身上就烂了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　爸，您真想要女招待吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　我跟小刘麻子瞎聊来着！我一辈子老爱改良，看着生意这么不好，我着急！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　您着急，我也着急！可是，您就忘记老裕泰这个老字号了吗？六十多年的老字号，用女招待？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　什么老字号啊！越老越不值钱！不信，我现在要是二十八岁，就是叫小小丁宝，小丁宝贝，也没人看我一眼！</p>
<p class="calibre5">｜茶客甲、乙上。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　二位早班儿！带着叶子哪？老大拿开水去！〔王大拴下〕二位，对不起，茶钱先付！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">茶客甲</span>　没听说过！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　我开过几十年茶馆，也没听说过！可是，您圣明：茶叶、煤球儿都一会儿一个价钱，也许您正喝着茶，茶叶又涨了价钱！您看，先收茶钱不是省得麻烦吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">茶客乙</span>　我看哪，不喝更省事！〔同茶客甲下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　〔提来开水〕怎么？走啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　这你就明白了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　我要是过去说一声：“来了？小子！”他们准给一块现大洋！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　你呀，老大，比石头还顽固！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　〔放下壶〕好吧，我出去遛遛，这里出不来气！〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　你出不来气，我还憋得慌呢！</p>
<p class="calibre5">｜小刘麻子上，穿着洋服，夹着皮包。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　小丁宝，你来啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　有你的话，谁敢不来呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　王掌柜，看我给你找来的小宝贝怎样？人材、岁数、打扮、经验，样样出色！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　就怕我用不起吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　没的事！她不要工钱！是吧，小丁宝？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　不要工钱？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　老头儿，你都甭管，全听我的，我跟小丁宝有我们一套办法！是吧，小丁宝？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　要是没你那一套办法，怎会缺德呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　缺德？你算说对了！当初，我爸爸就是由这儿绑出去的；不信，你问王掌柜。是吧，王掌柜？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　我亲眼得见！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　你看，小丁宝，我不乱吹吧？绑出去，就在马路中间，咔嚓一刀！是吧，老掌柜？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　听得真真的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　我不说假话吧？小丁宝！可是，我爸爸到底差点事，一辈子混得并不怎样。轮到我自己出头露面了，我必得干得特别出色。〔打开皮包，拿出计划书〕看，小丁宝，看看我的计划！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　我没那么大的工夫！我看哪，我该回家，休息一天，明天来上工。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　丁宝，我还没想好呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　王掌柜，我都替你想好啦！不信，你等着看，明天早上，小丁宝在门口儿歪着头那么一站，马上就进来二百多茶座儿！小丁宝，你听听我的计划，跟你有关系。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　哼！但愿跟我没关系！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　你呀，小丁宝，不够积极！听着……</p>
<p class="calibre5">｜取电灯费的进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">取电灯费的</span>　掌柜的，电灯费！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　电灯费？欠几个月的啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">取电灯费的</span>　三个月的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　再等三个月，凑半年，我也还是没办法！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">取电灯费的</span>　那像什么话呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　地道真话嘛！这儿属沈处长管。知道沈处长吧？市党部的委员，宪兵司令部的处长！你愿意收他的电费吗？说！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">取电灯费的</span>　什么话呢，当然不收！对不起，我走错了门儿！〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　看，王掌柜，你不听我的行不行？你那套光绪年的办法太守旧了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　对！要不怎么说，人要活到老学到老呢！我还得多学！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　就是嘛！</p>
<p class="calibre5">｜小唐铁嘴进来，穿着绸子夹袍，新缎鞋。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　哎哟，他妈的是你，小唐铁嘴！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　哎哟，他妈的是你，小刘麻子！来，叫爷爷看看！〔看前看后〕你小子行，洋服穿得像那么一回事，由后边看哪，你比洋人还更像洋人！老王掌柜，我夜观天象，紫微星发亮，不久必有真龙天子出现，所以你看我跟小刘麻子，和这位……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　小丁宝，九城闻名！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　……和这位小丁宝，才都这么才貌双全，文武带打，我们是应运而生，活在这个时代，真是如鱼得水！老掌柜，把脸转正了，我看看！好，好，印堂发亮，还有一步好运！来吧，给我碗喝吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　小唐铁嘴！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　别再叫唐铁嘴，我现在叫唐天师！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　谁封你做了天师？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　待两天你就知道了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　天师，可别忘了，你爸爸白喝了我一辈子的茶，这可不能世袭！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　王掌柜，等我穿上八卦仙衣的时候，你会后悔刚才说了什么！你等着吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　小唐，待会儿我请你去喝咖啡，小丁宝作陪，你先听我说点正经事，好不好？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　王掌柜，你就不想想，天师今天白喝你点茶，将来会给你个县知事做做吗？好吧，小刘你说！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　我这儿刚跟小丁宝说，我有个伟大的计划！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　好！洗耳恭听！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　我要组织一个“拖拉撕”。这是个美国字，也许你不懂，翻成北京话就是“包圆儿”。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　我懂！就是说，所有的姑娘全由你包办。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　对！你的脑力不坏！小丁宝，听着，这跟你有密切关系！甚至于跟王掌柜也有关系！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　我这儿听着呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　我要把舞女、明娼、暗娼、吉普女郎和女招待全组织起来，成立那么一个大“拖拉撕”。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　〔闭着眼问〕官方上疏通好了没有？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　当然！沈处长做董事长，我当总经理！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　我呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　你要是能琢磨出个好名字来，请你做顾问！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　车马费不要法币！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　每月送几块美钞！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　往下说！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　业务方面包括：买卖部、转运部、训练部、供应部，四大部。谁买姑娘，还是谁卖姑娘；由上海调运到天津，还是由汉口调运到重庆；训练吉普女郎，还是训练女招待；是供应美国军队，还是各级官员，都由公司统一承办，保证人人满意。你看怎样？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　太好！太好！在道理上，这合乎统制一切的原则。在实际上，这首先能满足美国兵的需要，对国家有利！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　好吧，你就给想个好名字吧！想个文雅的，像“柳叶眉，杏核眼，樱桃小口一点点”那种诗那么文雅的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　嗯——“拖拉撕”“拖拉撕”……不雅！拖进来，拉进来，不听话就撕成两半儿，倒好像是绑票儿撕票儿，不雅！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　对，是不大雅！可那是美国字，吃香啊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　还是联合公司响亮、大方！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　有你这么一说！什么联合公司呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　缺德公司就挺好！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　小丁宝，谈正经事，不许乱说！你好好干，将来你有做女招待总教官的希望！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　看这个怎样——花花联合公司？姑娘是什么？鲜花嘛！要姑娘就得多花钱，花呀花呀，所以花花！“青是山，绿是水，花花世界”，又有典故，出自《武家坡》！好不好？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　小唐，我谢谢你，谢谢你！〔热烈握手〕我马上找沈处长去研究一下，他一赞成，你的顾问就算当上了！〔收拾皮包，要走〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　我说，丁宝的事到底怎么办？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　没告诉你不用管吗？“拖拉撕”统办一切，我先在这里试验试验。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　你不是说喝咖啡去吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　问小唐去不去？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　你们先去吧，我还在这儿等个人。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　咱们走吧，小丁宝！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　明天见，老掌柜！再见，天师！〔同小刘麻子下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　王掌柜，拿报来看看！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　那，我得慢慢地找去。二年前的还许有几张！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　废话！</p>
<p class="calibre5">｜进来三位茶客：明师傅、邹福远和卫福喜。明师傅独坐，邹福远与卫福喜同坐。王利发都认识，向大家点头。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　哥儿们，对不起啊，茶钱先付！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">明师傅</span>　没错儿，老哥哥！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　唉！“茶钱先付”，说着都烫嘴！〔忙着沏茶〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">邹福远</span>　怎样啊？王掌柜！晚上还添评书不添啊？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　试验过了，不行！光费电，不上座儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">邹福远</span>　对！您看，前天我在会仙馆，开三侠四义五霸十雄十三杰九老十五小，大破凤凰山，百鸟朝凤，棍打凤腿，您猜上了多少座儿？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　多少？那点书现在除了您，没有人会说！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">邹福远</span>　您说的在行！可是，才上了五个人，还有俩听蹭儿的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">卫福喜</span>　师哥，无论怎么说，你比我强！我又闲了一个多月啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">邹福远</span>　可谁叫你跳了行，改唱戏了呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">卫福喜</span>　我有嗓子，有扮相嘛！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">邹福远</span>　可是上了台，你又不好好地唱！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">卫福喜</span>　妈的唱一出戏，挣不上三个杂合面饼子的钱，我干吗卖力气呢？我疯啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">邹福远</span>　唉！福喜，咱们哪，全叫流行歌曲跟《纺棉花》给顶垮喽！我是这么看，咱们死，咱们活着，还在其次，顶伤心的是咱们这点玩意儿，再过几年都得失传！咱们对不起祖师爷！常言道：邪不侵正。这年头就是邪年头，正经东西全得连根儿烂！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　唉！〔转至明师傅处〕明师傅，可老没来啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">明师傅</span>　出不来喽！包监狱里的伙食呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　您！就凭您，办一二百桌满汉全席的手儿，去给他们蒸窝窝头？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">明师傅</span>　那有什么办法呢，现而今就是狱里人多呀！满汉全席？我连家伙都卖喽！</p>
<p class="calibre5">｜方六拿着几张画儿进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">明师傅</span>　六爷，这儿！六爷，那两桌家伙怎样啦？我等钱用！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">方　六</span>　明师傅，您挑一张画儿吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">明师傅</span>　啊？我要画儿干吗呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">方　六</span>　这可画得不错！六大山人、董弱梅画的！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">明师傅</span>　画得天好，当不了饭吃啊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">方　六</span>　他把画儿交给我的时候，直掉眼泪！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">明师傅</span>　我把家伙交给你的时候，也直掉眼泪！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">方　六</span>　谁掉眼泪，谁吃炖肉，我都知道！要不怎么我累心呢！你当是干我们这一行，专凭打打小鼓就行哪？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">明师傅</span>　六爷，人总有颗人心哪，你还能坑老朋友吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">方　六</span>　一共不是才两桌家伙吗？小事儿，别再提啦，再提就好像不大懂交情了！</p>
<p class="calibre5">｜车当当敲着两块洋钱，进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">车当当</span>　谁买两块？买两块吧？天师，照顾照顾？〔小唐铁嘴不语〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　当当！别处转转吧，我连现洋什么模样都忘了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">车当当</span>　那，你老人家就细细看看吧！白看，不用买票！〔往桌上扔钱〕</p>
<p class="calibre5">｜庞四奶奶进来，带着春梅。庞四奶奶的手上戴满各种戒指，打扮得像个女妖精。卖杂货的老杨跟进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　娘娘！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">方　六　车当当</span>　娘娘！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞四奶奶</span>　天师！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　侍候娘娘！〔让庞四奶奶坐，给她倒茶〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞四奶奶</span>　〔看车当当要出去〕当当，你等等！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">车当当</span>　嗻！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　杨</span>　〔打开货箱〕娘娘，看看吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞四奶奶</span>　唱唱那套词儿，还倒怪有个意思！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　杨</span>　是！美国针、美国线、美国牙膏、美国消炎片。还有口红、雪花膏、玻璃袜子细毛线。箱子小，货物全，就是不卖原子弹！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞四奶奶</span>　哈哈哈！〔挑了两双袜子〕春梅，拿着！当当，你跟老杨算账吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">车当当</span>　娘娘，别那么办哪！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞四奶奶</span>　我给你拿的本钱，利滚利，你欠我多少啦？天师，查账！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　是！〔掏小本〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">车当当</span>　天师，你甭操心，我跟老杨算去！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　杨</span>　娘娘，您行好吧！他能给我钱吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞四奶奶</span>　老杨，他坑不了你，都有我呢！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　杨</span>　是！〔向众〕还有哪位照顾照顾？〔又要唱〕美国针……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞四奶奶</span>　听够了！走！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">老　杨</span>　是！美国针、美国线，我要不走是浑蛋！走，当当！</p>
<p class="calibre5">〔同车当当下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">方　六</span>　〔过来〕娘娘，我得到一堂景泰蓝的五供儿，东西老，地道，也便宜，坛上用顶体面，您看看吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞四奶奶</span>　请皇上看看吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">方　六</span>　是！皇上不是快登基了吗？我先给您道喜！我马上取去，送到坛上！娘娘多给美言几句，我必有份人心！</p>
<p class="calibre5">〔往外走〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">明师傅</span>　六爷，我的事呢？！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">方　六</span>　你先给我看着那几张画！〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">明师傅</span>　你等等！坑我两桌家伙，我还有把切菜刀呢！〔追下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞四奶奶</span>　王掌柜，康妈妈在这儿哪？请她出来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　我去！〔跑到后门〕康老太太，您来一下！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　什么事？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　朝廷大事！</p>
<p class="calibre5">｜康顺子上。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　干什么呀？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞四奶奶</span>　〔迎上去〕婆母！我是您的四侄媳妇，来接您，快坐下吧！〔拉康顺子坐下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　四侄媳妇？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞四奶奶</span>　是呀，您离开庞家的时候，我还没过门哪。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　我跟庞家一刀两断啦，找我干吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞四奶奶</span>　您的四侄子海顺呀，是三皇道的大坛主，国民党的大党员，又是沈处长的把兄弟，快做皇上啦，您不喜欢吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　快做皇上？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞四奶奶</span>　啊！龙袍都做好啦，就快在西山登基！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　在西山？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　老太太，西山一带有八路军。庞四爷在那一带登基，消灭八路，南京能够不愿意吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞四奶奶</span>　四爷呀都好，近来可是有点贪酒好色。他已经弄了好几个小老婆！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　娘娘，三宫六院七十二嫔妃，可有书可查呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞四奶奶</span>　你不是娘娘，怎么知道娘娘的委屈！老太太，我是这么想：您要是跟我一条心，我叫您做老太后，咱们俩一齐管着皇上，我这个娘娘不就好做一点了吗？老太太，您跟我去，吃好的喝好的，兜儿里老带着那么几块当当响的洋钱，够多么好啊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　我要是不跟你去呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞四奶奶</span>　啊？不去？〔要翻脸〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　让老太太想想，想想！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　用不着想，我不会再跟庞家的人打交道！四媳妇，你做你的娘娘，我做我的苦老婆子，谁也别管谁！刚才你要瞪眼睛，你当我怕你吗？我在外边也混了这么多年，磨炼出来点了，谁跟我瞪眼，我会伸手打！〔立起，往后走〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　老太太！老太太！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　〔立住，转身对小唐铁嘴〕你呀，小伙子，挺起腰板来，去挣碗干净饭吃，不好吗？〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞四奶奶</span>　〔移怒于王利发〕王掌柜，过来！你去跟那个老婆子说说，说好了，我送给你一袋子白面！说不好，我砸了你的茶馆！天师，走！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　王掌柜，我晚上还来，听你的回话！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　万一我下半天就死了呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">庞四奶奶</span>　呸！你还不该死吗？〔与小唐铁嘴、春梅同下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　哼！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">邹福远</span>　师弟，你看这算哪一出？哈哈哈！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">卫福喜</span>　我会二百多出戏，就是不懂这一出！你知道那个娘儿们的出身吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">邹福远</span>　我还能不知道！东霸天的女儿，在娘家就生过……得，别细说，我看这群浑蛋都有点回光返照，长不了！</p>
<p class="calibre5">｜王大拴回来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　看着点，老大。我到后面商量点事！〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　〔在外边大吼一声〕闪开了！〔进来〕大拴哥，沏壶顶好的，我有钱！〔掏出四块现洋，一块一块地放下〕给算算，刚才花了一块，这儿还有四块，五毛打一个，我一共打了几个？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　十个。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　〔用手指算〕对！前天四个，昨天六个，可不是十个！大拴哥，你拿两块吧！没钱，我白喝你的茶；有钱，就给你！你拿吧！〔吹一块，放在耳旁听听〕这块好，就一块当两块吧，给你！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　〔没接钱〕小二德子，什么生意这么好啊？现大洋不容易看到啊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　念书去了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　把“一”字都念成扁担，你念什么书啊？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　〔拿起桌上的壶来，对着壶嘴喝了一气，低声说〕市党部派我去的，法政学院。没当过这么美的差事，太美，太过瘾！比在天桥好得多！打一个学生，五毛现洋！昨天揍了几个来着？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　六个。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　对！里边还有两个女学生！一拳一拳地下去，太美，太过瘾！大拴哥，你摸摸，摸摸！〔伸臂〕铁筋洋灰的！用这个揍男女学生，你想想，美不美？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　他们就那么老实，乖乖地叫你打？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　我专找老实的打呀！你当我是傻子哪？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　小二德子，听我说，打人不对！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　可也难说！你看教党义的那个教务长，上课先把手枪拍在桌上，我不过抡抡拳头，没动手枪啊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　什么教务长啊，流氓！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　对！流氓！不对，那我也是流氓喽！大拴哥，你怎么绕着脖子骂我呢？大拴哥，你有骨头！不怕我这铁筋洋灰的胳臂！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　你就是把我打死，我不服你还是不服你，不是吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　喝，这么绕脖子的话，你怎么想出来的？大拴哥，你应当去教党义，你有文才！好啦，反正今天我不再打学生！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　干吗光是今天不打？永远不打才对！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　不是今天我另有差事吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　什么差事？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　今天打教员！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　干吗打教员？打学生就不对，还打教员？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　上边怎么交派，我怎么干！他们说，教员要罢课。罢课就是不老实，不老实就得揍！他们叫我上这儿等着，看见教员就揍！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">邹福远</span>　〔嗅出危险〕师弟，咱们走吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">卫福喜</span>　走！〔同邹福远下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　大拴哥，你拿着这块钱吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　打女学生的钱，我不要！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　〔另拿一块〕换换，这块是打男学生的，行了吧？〔看王大拴还是摇头〕这么办，你替我看着点，我出去买点好吃的，请请你，活着还不为吃点喝点老三点吗？〔收起现洋，下〕</p>
<p class="calibre5">｜康顺子提着小包出来。王利发与周秀花跟着。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　王掌柜，你要是改了主意，不让我走，我还可以不走！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　我……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">周秀花</span>　庞四奶奶也未必敢砸茶馆！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　你怎么知道？三皇道是好惹的？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　我顶不放心的还是大力的事！只要一走漏了消息，大家全完！那比砸茶馆更厉害！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　大婶，走！我送您去！爸爸，我送送她老人家，可以吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　嗯——</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">周秀花</span>　大婶在这儿受了多少年的苦，帮了咱们多少忙，还不应当送送？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　我并没说不叫他送！送！送！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　大婶，等等，我拿件衣服去！〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">周秀花</span>　爸，您怎么啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　别再问我什么，我心里乱！一辈子没这么乱过！媳妇，你先陪大婶走，我叫老大追你们！大婶，外边不行啊，就还回来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">周秀花</span>　老太太，这儿永远是您的家！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　可谁知道也许……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">康顺子</span>　我也不会忘了你们！老掌柜，你硬硬朗朗的吧！〔同周秀花下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　〔送了两步，立住〕硬硬朗朗的干什么呢？</p>
<p class="calibre5">｜谢勇仁和于厚斋进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">谢勇仁</span>　〔看看墙上，先把茶钱放在桌上〕老人家，沏一壶来。〔坐〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　〔先收钱〕好吧。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">于厚斋</span>　勇仁，这恐怕是咱们末一次坐茶馆了吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">谢勇仁</span>　以后我倒许常来。我决定改行，去蹬三轮儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">于厚斋</span>　蹬三轮一定比当小学教员强！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">谢勇仁</span>　我偏偏教体育，我饿，学生们饿，还要运动，不是笑话吗？</p>
<p class="calibre5">｜王小花跑进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　小花，怎这么早就下了学呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王小花</span>　老师们罢课啦！〔看见于厚斋、谢勇仁〕于老师，谢老师！你们都没上学去，不教我们啦？还教我们吧！见不着老师，同学们都哭啦！我们开了个会，商量好，以后一定都守规矩，不招老师们生气！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">于厚斋</span>　小花！老师们也不愿意耽误了你们的功课。可是，吃不上饭，怎么教书呢？我们家里也有孩子，为教别人的孩子，叫自己的孩子挨饿，不是不公道吗？好孩子，别着急，喝完茶，我们开会去，也许能够想出点办法来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">谢勇仁</span>　好好在家温书，别乱跑去，小花！</p>
<p class="calibre5">｜王大拴由后面出来，夹着个小包。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王小花</span>　爸，这是我的两位老师！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　老师们，快走！他们埋伏下了打手！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　谁？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　小二德子！他刚出去，就回来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　二位先生，茶钱退回，〔递钱〕请吧！快！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　随我来！</p>
<p class="calibre5">｜小二德子上。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　街上有游行的，他妈的什么也买不着！大拴哥，你上哪儿？这俩是谁？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　喝茶的！〔同于厚斋、谢勇仁往外走〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　站住！〔三人还走〕怎么？不听话？先揍了再说！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　小二德子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　〔拳已出去〕尝尝这个！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">谢勇仁</span>　〔上面一个嘴巴，下面一脚〕尝尝这个！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　哎哟！〔倒下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王小花</span>　该！该！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">谢勇仁</span>　起来，再打！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　〔起来，捂着脸〕喝！喝！〔往后退〕喝！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王大拴</span>　快走！〔扯二人下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　〔迁怒〕老掌柜，你等着吧，你放走了他们，待会儿我跟你算账！打不了他们，还打不了你这个糟老头子吗？〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王小花</span>　爷爷，爷爷！小二德子追老师们去了吧？那可怎么好！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　他不敢！这路人我见多了，都是软的欺，硬的怕！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王小花</span>　他要是回来打您呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　我？爷爷会说好话呀。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王小花</span>　爸爸干什么去了？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　出去一会儿，你甭管！上后边温书去吧，乖！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王小花</span>　老师们可别吃了亏呀，我真不放心！〔下〕</p>
<p class="calibre5">｜丁宝跑进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　老掌柜，老掌柜！告诉你点事！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　说吧，姑娘！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　小刘麻子呀，没安着好心，他要霸占这个茶馆！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　怎么霸占？这个破茶馆还值得他们霸占？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　待会儿他们就来，我没工夫细说，你打个主意吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　姑娘，我谢谢你！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　我好心好意来告诉你，你可不能卖了我呀！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　姑娘，我还没老糊涂了！放心吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　好！待会儿见！〔下〕</p>
<p class="calibre5">｜周秀花回来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">周秀花</span>　爸，他们走啦。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　好！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">周秀花</span>　小花的爸说，叫您放心，他送到了地方就回来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　回来不回来都随他的便吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">周秀花</span>　爸，您怎么啦？干吗这么不高兴？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　没事！没事！看小花去吧。她不是想吃热汤面吗？要是还有点面的话，给她做一碗吧，孩子怪可怜的，什么也吃不着！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">周秀花</span>　一点白面也没有！我看看去，给她做点杂合面疙疸汤吧！〔下〕</p>
<p class="calibre5">｜小唐铁嘴回来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　王掌柜，说好了吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　晚上，晚上一定给你回话！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　王掌柜，你说我爸爸白喝了一辈子的茶，我送你几句救命的话，算是替他还账吧。告诉你，三皇道现在比日本人在这儿的时候更厉害，砸你的茶馆比砸个砂锅还容易！你别太大意了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　我知道！你既买我的好，又好去对娘娘表表功！是吧？</p>
<p class="calibre5">｜小宋恩子和小吴祥子进来，都穿着新洋服。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　二位，今天可够忙的？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小宋恩子</span>　忙得厉害！教员们大暴动！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　二位，“罢课”改了名儿，叫“暴动”啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　怎么啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小吴祥子</span>　他们还能反到天上去吗？到现在为止，已经抓了一百多，打了七十几个，叫他们反吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小宋恩子</span>　太不知好歹！他们老老实实的，美国会送来大米、白面嘛！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小唐铁嘴</span>　就是！二位，有大米、白面，可别忘了我！以后，给大家的坟地看风水，我一定尽义务！好！二位忙吧！〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小吴祥子</span>　你刚才问，“罢课”改叫“暴动”啦？王掌柜！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　岁数大了，不懂新事，问问！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小宋恩子</span>　哼！你就跟他们是一路货！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　我？您太高抬我啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小吴祥子</span>　我们忙，没工夫跟你废话，说干脆的吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　什么干脆的？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小宋恩子</span>　教员们暴动，必有主使的人！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　谁？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小吴祥子</span>　昨天晚上谁上这儿来啦？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　康大力！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小宋恩子</span>　就是他！你把他交出来吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　我要是知道他是哪路人，还能够随便说出来吗？我跟你们的爸爸打交道多少年，还不懂这点道理？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小吴祥子</span>　甭跟我们拍老腔，说真的吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　交人，还是拿钱，对吧？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小宋恩子</span>　你真是我爸爸教出来的！对啦，要是不交人，就把你的金条拿出来！别的铺子都随开随倒，你可混了这么多年，必定有点底！</p>
<p class="calibre5">｜小二德子匆匆跑来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　快走！街上的人不够用啦！快走！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小吴祥子</span>　你小子管干吗的？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小二德子</span>　我没闲着，看，脸都肿啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小宋恩子</span>　掌柜的，我们马上回来，你打主意吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　不怕我跑了吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小吴祥子</span>　老梆子，你真逗气儿！你跑到阴间去，我们也会把你抓回来！〔打了王利发一掌，同小宋恩子、小二德子下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　〔向后叫〕小花！小花的妈！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">周秀花</span>　〔同王小花跑出来〕我都听见了！怎么办？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　快走！追上康妈妈！快！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王小花</span>　我拿书包去！〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">周秀花</span>　拿上两件衣裳，小花！爸，剩您一个人怎么办？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　这是我的茶馆，我活在这儿，死在这儿！</p>
<p class="calibre5">｜王小花挎着书包，夹着点东西跑回来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">周秀花</span>　爸爸！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王小花</span>　爷爷！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　都别难过，走！〔从怀中掏出所有的钱和一张旧相片〕媳妇，拿着这点钱！小花，拿着这个，老裕泰三十年前的相片，交给你爸爸！走吧！</p>
<p class="calibre5">｜小刘麻子同丁宝回来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　小花，教员罢课，你住姥姥家去呀？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王小花</span>　对啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　〔假意地〕媳妇，早点回来！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">周秀花</span>　爸，我们住两天就回来！〔同王小花下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　王掌柜，好消息！沈处长批准了我的计划！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　大喜，大喜！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　您也大喜，处长也批准修理这个茶馆！我一说，处长说好！他呀老把“好”说成“蒿”，特别有个洋味儿！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　都是怎么一回事？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　从此你算省心了！这儿全属我管啦，你搬出去！我先跟你说好了，省得以后你麻烦我！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　那不能！凑巧，我正想搬家呢。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　小刘，老掌柜在这儿多少年啦，你就不照顾他一点吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　看吧！我办事永远厚道！王掌柜，我接处长去，叫他看看这个地方。你把这儿好好收拾一下！小丁宝，你把小心眼找来，迎接处长！带点香水，好好喷一气，这里臭烘烘的！走！〔同丁宝下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　好！真好！太好！哈哈哈！</p>
<p class="calibre5">｜常四爷提着小筐进来，筐里有些纸钱和花生米。他虽年过七十，可是腰板还不太弯。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　什么事这么好哇，老朋友！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　哎哟！常四哥！我正想找你这么一个人说说话儿呢！我沏一壶顶好的茶来，咱们喝喝！〔去沏茶〕</p>
<p class="calibre5">｜秦仲义进来。他老的不像样子了，衣服也破旧不堪。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　王掌柜在吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　在！您是……</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　我姓秦。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　秦二爷！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　〔端茶来〕谁？秦二爷？正想去告诉您一声，这儿要大改良！坐！坐！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　我这儿有点花生米，〔抓〕喝茶吃花生米，这可真是个乐子！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　可是谁嚼得动呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　看多么邪门，好容易有了花生米，可全嚼不动！多么可笑！怎样啊？秦二爷！〔都坐下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　别人都不理我啦，我来跟你说说：我到天津去了一趟，看看我的工厂！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　不是没收了吗？又物归原主啦？这可是喜事！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　拆了！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷　王利发</span>　拆了？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　拆了！我四十年的心血啊，拆了！别人不知道，王掌柜你知道：我从二十多岁起，就主张实业救国。到而今……抢去我的工厂，好，我的势力小，干不过他们！可倒好好地办哪，那是富国裕民的事业呀！结果，拆了，机器都当碎铜烂铁卖了！全世界，全世界找得到这样的政府找不到？我问你！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　当初，我开得好好的公寓，您非盖仓库不可。看，仓库查封，货物全叫他们偷光！当初，我劝您别把财产都出手，您非都卖了开工厂不可！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　还记得吧？当初，我给那个卖小妞的小媳妇一碗面吃，您还说风凉话呢。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　现在我明白了！王掌柜，求你一件事吧：〔掏出一二机器小零件和一支钢笔管来〕工厂拆平了，这是我由那儿捡来的小东西。这支笔上刻着我的名字呢，它知道，我用它签过多少张支票，写过多少计划书。我把它们交给你，没事的时候，你可以跟喝茶的人们当个笑话谈谈，你说呀：当初有那么一个不知好歹的秦某人，爱办实业。办了几十年，临完他只由工厂的土堆里捡回来这么点小东西！你应当劝告大家，有钱哪，就该吃喝嫖赌，胡作非为，可千万别干好事！告诉他们哪，秦某人七十多岁了才明白这点大道理！他是天生来的笨蛋！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　您自己拿着这支笔吧，我马上就搬家啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　搬到哪儿去？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　哪儿不一样呢！秦二爷，常四爷，我跟你们不一样：二爷财大业大心胸大，树大可就招风啊！四爷你，一辈子不服软，敢做敢当，专打抱不平。我呢，做了一辈子顺民，见谁都请安、鞠躬、作揖。我只盼着呀，孩子们有出息，冻不着，饿不着，没灾没病！可是，日本人在这儿，二拴子逃跑啦，老婆想儿子想死啦！好容易，日本人走啦，该缓一口气了吧？谁知道，〔惨笑〕哈哈，哈哈，哈哈！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　我也不比你强啊！自食其力，凭良心干了一辈子啊，我一事无成！七十多了，只落得卖花生米！个人算什么呢，我盼哪，盼哪，只盼国家像个样儿，不受外国人欺侮。可是……哈哈！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　日本人在这儿，说什么合作，把我的工厂就合作过去了。咱们的政府回来了，工厂也不怎么又变成了逆产。仓库里〔指后边〕有多少货呀，全完！哈哈！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　改良，我老没忘了改良，总不肯落在人家后头。卖茶不行啊，开公寓。公寓没啦，添评书！评书也不叫座儿呀，好，不怕丢人，想添女招待！人总得活着吧？我变尽了方法，不过是为活下去！是呀，该贿赂的，我就递包袱。我可没做过缺德的事，伤天害理的事，为什么就不叫我活着呢？我得罪了谁？谁？皇上，娘娘那些狗男女都活得有滋有味的，单不许我吃窝窝头，谁出的主意？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　盼哪，盼哪，只盼谁都讲理，谁也不欺侮谁！可是，眼看着老朋友们一个个的不是饿死，就是叫人家杀了，我呀就是有眼泪也流不出来喽！松二爷，我的朋友，饿死啦，连棺材还是我给他化缘化来的！他还有我这么个朋友，给他化了一口四块板的棺材；我自己呢？我爱咱们的国呀，可是谁爱我呢？看，〔从筐中拿出些纸钱〕遇见出殡的，我就捡几张纸钱。没有寿衣，没有棺材，我只好给自己预备下点纸钱吧，哈哈，哈哈！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　四爷，让咱们祭奠祭奠自己，把纸钱撒起来，算咱们三个老头子的吧！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　对！四爷，照老年间出殡的规矩，喊喊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　〔立起，喊〕四角儿的跟夫，本家赏钱一百二十吊！〔撒起几张纸钱〕<span class="calibre1"></span></p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义　王利发</span>　一百二十吊！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">秦仲义</span>　〔一手拉住一个〕我没得说了，再见吧！〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　再见！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">常四爷</span>　再喝你一碗！〔一饮而尽〕再见！〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　再见！</p>
<p class="calibre5">｜丁宝与小心眼进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　他们来啦，老大爷！〔往屋中喷香水〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　好，他们来，我躲开！〔捡起纸钱，往后边走〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小心眼</span>　老大爷，干吗撒纸钱呢？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">王利发</span>　谁知道！〔下〕</p>
<p class="calibre5">｜小刘麻子进来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　来啦！一边一个站好！</p>
<p class="calibre5">｜丁宝、小心眼分左右在门内立好。</p>
<p class="calibre5">｜门外有汽车停住声，先进来两个宪兵。沈处长进来，穿军便服；高靴，带马刺；手执小鞭。后面跟着二宪兵。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">沈处长</span>　〔检阅似的，看丁宝、小心眼，看完一个说一声〕好〔蒿〕！</p>
<p class="calibre5">｜丁宝摆上一把椅子，请沈处长坐。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　报告处长，老裕泰开了六十多年，九城闻名，地点也好，借着这个老字号，做我们的一个据点，一定成功！我打算照旧卖茶，派〔指〕小丁宝和小心眼做招待。有我在这儿监视着三教九流，各色人等，一定能够得到大量的情报，捉拿共产党！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">沈处长</span>　好〔蒿〕！</p>
<p class="calibre5">｜丁宝由宪兵手里接过骆驼牌烟，上前献烟；小心眼接过打火机，点烟。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　后面原来是仓库，货物已由处长都处理了，现在空着。我打算修理一下，中间做小舞厅，两旁布置几间卧室，都带卫生设备。处长清闲的时候，可以来跳跳舞，玩玩牌，喝喝咖啡。天晚了，高兴住下，您就住下。这就算是处长个人的小俱乐部，由我管理，一定要比公馆里更洒脱一点，方便一点，热闹一点！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">沈处长</span>　好〔蒿〕！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　处长，我可以请示一下吗？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">沈处长</span>　好〔蒿〕！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">丁　宝</span>　这儿的老掌柜怪可怜的。好不好给他做一身制服，叫他看看门，招呼贵宾们上下汽车？他在这儿几十年了，谁都认识他，简直可以算是老头儿商标！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">沈处长</span>　好〔蒿〕！传！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">小刘麻子</span>　是！〔往后跑〕王掌柜！老掌柜！我爸爸的老朋友，老大爷！〔入。过一会儿又跑回来〕报告处长，他也不是怎么上了吊，吊死啦！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">沈处长</span>　好〔蒿〕！好〔蒿〕！</p>
<p class="calibre5">——幕落·全剧终</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">附录</span></p>
<p class="calibre5">此剧幕与幕之间须留较长时间，以便人物换装，故拟由一人〔也算剧中人〕唱几句快板，使休息时间不显着过长，同时也可以略略介绍剧情。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">第一幕　幕前</span></p>
<p class="calibre5">〔我〕大傻杨，打竹板儿，一来来到大茶馆儿。</p>
<p class="calibre5">大茶馆，老裕泰，生意兴隆真不赖。</p>
<p class="calibre5">茶座多，真热闹，也有老来也有少；</p>
<p class="calibre5">有的说，有的唱，穿章打扮一人一个样；</p>
<p class="calibre5">有提笼，有架鸟，蛐蛐蝈蝈也都养的好；</p>
<p class="calibre5">有的吃，有的喝，没有钱的只好白瞧着。</p>
<p class="calibre5">爱下棋，〔您〕来两盘儿，赌一卖〔碟〕干炸丸子外撒胡椒盐儿。</p>
<p class="calibre5">讲排场，讲规矩，咳嗽一声都像唱大戏。</p>
<p class="calibre5">有一样，听我说：莫谈国事您得老记着。</p>
<p class="calibre5">哼！国家事〔可〕不好了，黄龙旗子一天倒比一天威风小。</p>
<p class="calibre5">文武官，有一宝，见着洋人赶快跑。</p>
<p class="calibre5">外国货，堆成山，外带贩卖鸦片烟。</p>
<p class="calibre5">最苦是，乡村里，没吃没穿逼得卖儿女。</p>
<p class="calibre5">官儿阔，百姓穷，朝中出了一个谭嗣同，</p>
<p class="calibre5">讲维新，主意高，还有那康有为和梁启超。</p>
<p class="calibre5">这件事，闹得凶，气得太后咬牙切齿直哼哼。</p>
<p class="calibre5">她要杀，她要砍，讲维新的都是要造反。</p>
<p class="calibre5">这些事，别多说，说着说着就许掉脑壳。</p>
<p class="calibre5">｜幕徐启。大傻杨入茶馆。</p>
<p class="calibre5">打竹板，迈大步，走进茶馆找主顾。</p>
<p class="calibre5">哪位爷，愿意听，《辕门斩子》来了穆桂英。</p>
<p class="calibre5">｜王利发来干涉。</p>
<p class="calibre5">王掌柜，大发财，金银元宝一齐来。</p>
<p class="calibre5">您有钱，我有嘴，数来宝的是穷鬼。〔下〕</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">第二幕　幕前</span></p>
<p class="calibre5">打竹板，我又来，数来宝的还是没发财。</p>
<p class="calibre5">现而今，到民国，剪了小辫还是没有辙。</p>
<p class="calibre5">王掌柜，动脑筋，事事改良讲维新。</p>
<p class="calibre5">〔低声〕动脑筋，白费力，胳臂拧不过大腿去。</p>
<p class="calibre5">闹军阀，乱打仗，白脸的进去黑脸的上，</p>
<p class="calibre5">赵打钱，孙打李，赵钱孙李乱打一炮谁都不讲理。</p>
<p class="calibre5">为打仗，要枪炮，一堆一堆给洋人老爷送钞票。</p>
<p class="calibre5">为卖炮，为卖枪，帮助军阀你占黄河他占扬子江。</p>
<p class="calibre5">老百姓，遭了殃，大兵一到粮食牲口一扫光。</p>
<p class="calibre5">王掌柜，会改良，茶馆好像大学堂，</p>
<p class="calibre5">后边住，大学生，说话文明真好听。</p>
<p class="calibre5">就怕呀，兵野蛮，进来几个茶馆就玩完。</p>
<p class="calibre5">先别说，丧气话，给他道喜是个好办法。</p>
<p class="calibre5">他开张，我道喜，编点新词我也了不起。〔下〕</p>
<p class="calibre5">〔又上〕老裕泰，大改良，万事亨通一天准比一天强。</p>
<p class="calibre5">｜<span class="calibre1">王利发</span>　今天不打发，明天才开张哪。</p>
<p class="calibre5">明天好，明天妙，金银财宝齐来到。</p>
<p class="calibre5">｜炮响。</p>
<p class="calibre5">您开张，他开炮，明天准唱【虫八】蜡庙》。</p>
<p class="calibre5">｜<span class="calibre1">王利发</span>　去你的吧！</p>
<p class="calibre5">｜傻杨下。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">第三幕　幕前</span></p>
<p class="calibre5">树木老，叶儿稀，人老毛腰把头低。</p>
<p class="calibre5">甭说我，混不了，王掌柜的也过不好。</p>
<p class="calibre5">〔他〕钱也光，人也老，身上剩了一件破棉袄。</p>
<p class="calibre5">自从那，日本兵，八年占据老北京。</p>
<p class="calibre5">人人苦，没法提，不死也掉一层皮。</p>
<p class="calibre5">好八路，得人心，一阵一阵杀退日本军。</p>
<p class="calibre5">盼星星，盼月亮，盼到胜利大家有希望。</p>
<p class="calibre5">〔哼〕国民党，进北京，横行霸道一点不让日本兵。</p>
<p class="calibre5">王掌柜，委屈多，跟我一样半死半活着。</p>
<p class="calibre5">老茶馆，破又烂，想尽法子也没法办。</p>
<p class="calibre5">天可怜，地可怜，就是官老爷有洋钱。〔下〕</p>
<p class="calibre5">｜王掌柜死后，傻杨再上，见小丁宝正在落泪。</p>
<p class="calibre5">小姑娘，别这样，黑到头儿天会亮。</p>
<p class="calibre5">小姑娘，别发愁，西山的泉水向东流。</p>
<p class="calibre5">苦水去，甜水来，谁也不再做奴才。</p>
<p class="calibre5">*初载一九五七年七月《收获》创刊号，一九五八年六月中国戏剧出版社出版修订本，一九五九年再次修订后收入人民文学出版社《老舍剧作选》。</p>
</div>

        </body></html>
