<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/REC-html40/loose.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h3 id="sigil_toc_id_42" class="calibre8">1</h3>
<p class="calibre5">近来报纸上发表过几篇解释“新思潮”的文章。我读了这几篇文章，觉得他们所举出的新思潮的性质，或太琐碎，或太笼统，不能算作新思潮运动的真确解释，也不能指出新思潮的将来趋势。即如包世杰先生的《新思潮是什么》一篇长文，列举新思潮的内容，何尝不详细？但是他究竟不曾使我们明白那种种新思潮的共同意义是什么。比较最简单的解释要算我的朋友陈独秀先生所举出的《新青年》两大罪案，——其实就是新思潮的两大罪案，——一是拥护德莫克拉西先生（民治主义），一是拥护赛因斯先生（科学）。陈先生说：</p>
<p class="calibre5">要拥护那德先生，便不得不反对孔教，礼法，贞节，旧伦理，旧政治。要拥护那赛先生，便不得不反对旧艺术，旧宗教。要拥护德先生，又要拥护赛先生，便不得不反对国粹和旧文学。（《新青年》六卷一号页一○）</p>
<p class="calibre5">这话虽然很简明，但是还嫌太笼统了一点。假使有人问：“何以要维护德先生和赛先生便不能不反对国粹和旧文学呢？”答案自然是：“因为国粹和旧文学是同德、赛两位先生反对的。”又问：“何以凡同德、赛两位先生反对的东西都该反对呢？”这个问题可就不是几句笼统简单的话所能回答的了。</p>
<p class="calibre5">据我个人的观察，新思潮的根本意义只是一种新态度。这种新态度可叫做“评判的态度”。</p>
<p class="calibre5">评判的态度，简单说来，只是凡事要重新分别一个好与不好。仔细说来，评判的态度含有几种特别的要求：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）对于习俗相传下来的制度风俗，要问：“这种制度现在还有存在的价值吗？”</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）对于古代遗传下来的圣贤教训，要问：“这句话在今日还是不错吗？”</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）对于社会上糊涂公认的行为与信仰，都要问：“大家公认的，就不会错了吗？人家这样做，我也该这样做吗？难道没有别样做法比这个更好，更有理，更有益的吗？”</p>
<p class="calibre5">尼采说现今时代是一个“重新估定一切价值”（<span class="eword">Tr</span>a<span class="eword">nsv</span>a<span class="eword">lu</span>a<span class="eword">tion</span> <span class="eword">of</span> a<span class="eword">ll</span> <span class="eword">V</span>a<span class="eword">lues</span>）的时代。“重新估定一切价值”八个字便是评判的态度的最好解释。从前的人说妇女的脚越小越美。现在我们不但不认小脚为“美”，简直说这是“惨无人道”了。十年前，人家和店家都用鸦片烟敬客。现在鸦片烟变成犯禁品了。二十年前，康有为是洪水猛兽一般的维新党。现在的康有为变成老古董了。康有为并不曾变换，估价的人变了，故他的价值也跟着变了。这叫做“重新估定一切价值”。</p>
<p class="calibre5">我以为现在所谓“新思潮”，无论怎样不一致，根本上同有这公共的一点：——评判的态度。孔教的讨论只是要重新估定孔教的价值。文学的评论只是要重新估定旧文学的价值。贞操的讨论只是要重新估定贞操的道德在现代社会的价值。旧戏的评论只是要重新估定旧戏在今日文学上的价值。礼教的讨论只是要重新估定古代的纲常礼教在今日还有什么价值。女子的问题只是要重新估定女子在社会上的价值。政府与无政府的讨论，财产私有与公有的讨论，也只是要重新估定政府与财产等等制度在今日社会的价值。……我也不必往下数了，这些例很够证明这种评判的态度是新思潮运动的共同精神。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_43" class="calibre8">2</h3>
<p class="calibre5">这种评判的态度，在实际上表现时，有两种趋势。一方面是讨论社会上，政治上，宗教上，文学上种种问题。一方面是介绍西洋的新思想，新学术，新文学，新信仰。前者是“研究问题”，后者是“输入学理”。这两项是新思潮的手段。</p>
<p class="calibre5">我们随便翻开这两三年以来的新杂志与报纸，便可以看出这两种的趋势。在研究问题一方面，我们可以指出（<span class="num">1</span>）孔教问题，（<span class="num">2</span>）文学改革问题，（<span class="num">3</span>）国语统一问题，（<span class="num">4</span>）女子解放问题，（<span class="num">5</span>）贞操问题，（<span class="num">6</span>）礼教问题，（<span class="num">7</span>）教育改良问题，（<span class="num">8</span>）婚姻问题，（<span class="num">9</span>）父子问题，（<span class="num">10</span>）戏剧改良问题，……等等。在输入学理一方面，我们可以指出《新青年》的“易卜生号”，“马克思号”，《民铎》的“现代思潮号”，《新教育》的“杜威号”，《建设》的“全民政治”的学理，和北京《晨报》，《国民公报》，《每周评论》，上海《星期评论》，《时事新报》，《解放与改造》，广州《民风周刊》……等等杂志报纸所介绍的种种西洋新学说。</p>
<p class="calibre5">为什么要研究问题呢？因为我们的社会现在正当根本动摇的时候，有许多风俗制度，向来不发生问题的，现在因为不能适应时势的需要，不能使人满意，都渐渐的变成困难的问题，不能不彻底研究，不能不考问旧日的解决法是否错误；如果错了，错在什么地方；错误寻出了，可有什么更好的解决方法；有什么方法可以适应现时的要求。例如孔教的问题，向来不成什么问题；后来东方文化与西方文化接近，孔教的势力渐渐衰微，于是有一班信仰孔教的人妄想要用政府法令的势力来恢复孔教的尊严；却不知道这种高压的手段恰好挑起一种怀疑的反动。因此，民国四五年的时候，孔教会的活动最大，反对孔教的人也最多。孔教成为问题就在这个时候。现在大多数明白事理的人，已打破了孔教的迷梦，这个问题又渐渐的不成问题了，故安福部的议员通过孔教为修身大本的议案时，国内竟没有人睬他们了！</p>
<p class="calibre5">又如文学革命的问题。向来教育是少数“读书人”的特别权利，于大多数人是无关系的，故文字的艰深不成问题。近来教育成为全国人的公共权利，人人知道普及教育不是可少的，故渐渐的有人知道文言在教育上实在不适用，于是文言白话就成为问题了。后来有人觉得单用白话做教科书是不中用的，因为世间决没有人情愿学一种除了教科书以外便没有用处的文字。这些人主张：古文不但不配做教育的工具，并且不配做文学的利器；若要提倡国语的教育，先须提倡国语的文学。文学革命的问题就是这样发生的。现在全国教育联合会已全体一致通过小学教科书改用国语的议案，况且用国语做文章的人也渐渐的多了，这个问题又渐渐的不成问题了。</p>
<p class="calibre5">为什么要输入学理呢？这个大概有几层解释。一来呢，有些人深信中国不但缺乏炮弹兵船电报铁路，还缺乏新思想与新学术，故他们尽量的输入西洋近世的学说。二来呢，有些人自己深信某种学说，要想他传播发展，故尽力提倡。三来呢，有些人自己不能做具体的研究工夫，觉得翻译现成的学说比较容易些，故乐得做这种稗贩事业。四来呢，研究具体的社会问题或政治问题，一方面做那破坏事业，一方面做对症下药的工夫，不但不容易，并且很遭犯忌讳，很容易惹祸，故不如做介绍学说的事业，借“学理研究”的美名，既可以避“过激派”的罪名，又还可以种下一点革命的种子。五来呢，研究问题的人，势不能专就问题本身讨论，不能不从那问题的意义上着想；但是问题引申到意义上去，便不能不靠许多学理做参考比较的材料，故学理的输入往往可以帮助问题的研究。</p>
<p class="calibre5">这五种动机虽然不同，但是多少总含有一种“评判的态度”，总表示对于旧有学术思想的一种不满意，和对于西方的精神文明的一种新觉悟。</p>
<p class="calibre5">但是这两三年新思潮运动的历史应该给我们一种很有益的教训。什么教训呢？就是：这两三年来新思潮运动的最大成绩差不多全是研究问题的结果。新文学的运动便是一个最明白的例。这个道理很容易解释。凡社会上成为问题的问题，一定是与许多人有密切关系的。这许多人虽然不能提出什么新解决，但是他们平时对于这个问题自然不能不注意。若有人   能把这个问题的各方面都细细分析出来，加上评判的研究，指出不满意的所在，提出新鲜的救济方法，自然容易引起许多人的注意。起初自然有许多人反对。但是反对便是注意的证据，便是兴趣的表示。试看近日报纸上登的马克思的《赢余价值论》，可有反对的吗？可有讨论的吗？没有人讨论，没有人反对，便是不能引起人注意的证据。研究问题的文章所以能发生效果，正为所研究的问题一定是社会人生最切要的问题，最能使人注意，也最能使人觉悟。悬空介绍一种专家学说，如《赢余价值论》之类，除了少数专门学者之外，决不会发生什么影响。但是我们可以在研究问题里面做点输入学理的事业，或用学理来解释问题的意义，或从学理上寻求解决问题的方法。用这种方法来输入学理，能使人于不知不觉之中感受学理的影响。不但如此，研究问题最能使读者渐渐的养成一种批评的态度，研究的兴趣，独立思想的习惯。十部“纯粹理性的评判”，不如一点评判的态度；十篇“赢余价值论”，不如一点研究的兴趣；十种“全民政治论”，不如一点独立思想的习惯。</p>
<p class="calibre5">总起来说：研究问题所以能于短时期中发生很大的效力，正因为研究问题有这几种好处：（<span class="num">1</span>）研究社会人生切要的问题最容易引起大家的注意；（<span class="num">2</span>）因为问题关切人生，故最容易引起反对，但反对是该欢迎的，因为反对便是兴趣的表示，况且反对的讨论不但给我们许多不要钱的广告，还可使我们得讨论的益处，使真理格外分明；（<span class="num">3</span>）因为问题是逼人的活问题，故容易使人觉悟，容易得人信从；（<span class="num">4</span>）因为从研究问题里面输入的学理，最容易消除平常人对于学理的抗拒力，最容易使人于不知不觉之中受学理的影响；（<span class="num">5</span>）因为研究问题可以不知不觉的养成一班研究的，评判的，独立思想的革新人才。</p>
<p class="calibre5">这是这几年新思潮运动的大教训！我希望新思潮的领袖人物以后能了解这个教训，能把全副精力贯注到研究问题上去；能把一切学理不看作天经地义，但看作研究问题的参考材料；能把一切学理应用到我们自己的种种切要问题上去；能在研究问题上面做输入学理的工夫；能用研究问题的工夫来提倡研究问题的态度，来养成研究问题的人才。</p>
<p class="calibre5">这是我对于新思潮运动的解释。这也是我对于新思潮将来的趋向的希望。</p>
<p class="calibre5">（注）参看：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）《多研究些问题，少谈些主义》。（<span class="num">2</span>）《问题与主义》。（<span class="num">3</span>）《再论问题与主义》。（<span class="num">4</span>）《三论问题与主义》。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_44" class="calibre8">3</h3>
<p class="calibre5">以上说新思潮的“评判的精神”在实际上的两种表现。现在要问：“新思潮的运动对于中国旧有的学术思想，持什么态度呢？”</p>
<p class="calibre5">我的答案是：“也是评判的态度。”</p>
<p class="calibre5">分开来说，我们对于旧有的学术思想有三种态度。第一，反对盲从；第二，反对调和；第三，主张整理国故。</p>
<p class="calibre5">    盲从是评判的反面，我们既主张“重新估定一切价值”，自然要反对盲从。这是不消说的了。</p>
<p class="calibre5">为什么要反对调和呢？因为评判的态度只认得一个是与不是，一个好与不好，一个适与不适，——不认得什么古今中外的调和。调和是社会的一种天然趋势。人类社会有一种守旧的惰性，少数人只管趋向极端的革新，大多数人至多只能跟你走半程路。这就是调和。调和是人类懒病的天然趋势，用不着我们来提倡。我们走了一百里路，大多数人也许勉强走三四十里。我们若先讲调和，只走五十里，他们就一步都不走了。所以革新家的责任只是认定“是”的一个方向走去，不要回头讲调和。社会上自然有无数懒人懦夫出来调和。</p>
<p class="calibre5">我们对于旧有的学术思想，积极的只有一个主张，——就是“整理国故”。整理就是从乱七八糟里面寻出一个条理脉络来；从无头无脑里面寻出一个前因后果来；从胡说谬解里面寻出一个真意义来；从武断迷信里面寻出一个真价值来。为什么要整理呢？因为古代的学术思想向来没有条理，没有头绪，没有系统，故第一步是条理系统的整理。因为前人研究古书，很少有历史进化的眼光的，故从来不讲究一种学术的渊源，一种思想的前因后果，所以第二步是要寻出每种学术思想怎样发生，发生之后有什么影响效果。因为前人读古书，除极少数学者之外，大都是以讹传讹的谬说，——如太极图，爻辰，先天图，卦气，……之类，——故第三步是要用科学的方法，作精确的考证，把古人的意义弄得明白清楚。因为前人对于古代的学术思想，有种种武断的成见，有种种可笑的迷信，如骂杨朱、墨翟为禽兽，却尊孔丘为德配天地，道冠古今！故第四步是综合前三部的研究，各家都还他一个本来真面目，各家都还他一个真价值。</p>
<p class="calibre5">这叫做“整理国故”。现在有许多人自己不懂得国粹是什么东西，却偏要高谈“保存国粹”。林琴南先生做文章论古文之不当废，他说，“吾知其理而不能言其所以然！”现在许多国粹党，有几个不是这样糊涂懵懂的？这种人如何配谈国粹？若要知道什么是国粹，什么是国渣，先须要用评判的态度，科学的精神，去做一番整理国故的工夫。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_45" class="calibre8">4</h3>
<p class="calibre5">新思潮的精神是一种评判的态度。</p>
<p class="calibre5">新思潮的手段是研究问题与输入学理。</p>
<p class="calibre5">新思潮的将来趋势，依我个人的私见看来，应该是注重研究人生社会的切要问题，应该于研究问题之中做介绍学理的事业。</p>
<p class="calibre5">新思潮对于旧文化的态度，在消极一方面是反对盲从，是反对调和；在积极一方面，是用科学的方法来做整理的工夫。</p>
<p class="calibre5">新思潮的唯一目的是什么呢？是再造文明。</p>
<p class="calibre5">文明不是笼统造成的，是一点一滴的造成的。进化不是一晚上笼统进化的，是一点一滴的进化的。现今的人爱谈“解放与改造”，须知解放不是笼统解放，改造也不是笼统改造。解放是这个那个制度的解放，这种那种思想的解放，这个那个人的解放，是一点一滴的解放。改造是这个那个制度的改造，这种那种思想的改造，这个那个人的改造，是一点一滴的改造。</p>
<p class="calibre5">再造文明的下手工夫，是这个那个问题的研究。再造文明的进行，是这个那个问题的解决。</p>
<p class="calibre5">中华民国八年十一月一日晨三时</p>
<p class="calibre5">（原载<span class="num num-r num-l">1919</span>年<span class="num num-r num-l">12</span>月<span class="num num-r num-l">1</span>日《新青年》第<span class="num num-r num-l">7</span>卷第<span class="num num-r num-l">1</span>号）</p>
<h1 id="sigil_toc_id_46" class="calibre4">1920年</h1>
<h2 id="sigil_toc_id_47" class="calibre7">非个人主义的新生活</h2>
<p class="calibre5">这个题目是我在山东道上想着的，后来曾在天津学生联合会的学术讲演会讲过一次，又在唐山的学术讲演会讲过一次。唐山的演稿由一位刘赞清君记出，登在<span class="num num-r num-l">1</span>月<span class="num num-r num-l">15</span>日《时事新报》上。我这一篇的大意对于新村的运动贡献一点批评。这种批评是否合理，我也不敢说。但是我自信这一篇文字是研究考虑的结果，并不是根据于先有的成见的。</p>
<p class="calibre5">本篇有两层意思。一是表示我不赞成现在一般有志青年所提倡，我所认为“个人主义的”新生活。一是提出我所主张的“非个人主义的”新生活，就是“社会的”新生活。</p>
<p class="calibre5">先说什么叫做“个人主义”（<span class="eword">Individu</span>a<span class="eword">lism</span>）。一月二夜（就是我在天津讲演前一晚），杜威博士在天津青年会讲演《真的与假的个人主义》，他说：个人主义有两种：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）假的个人主义——就是为我主义（<span class="eword">Egoism</span>）他的性质是自私自利：只顾自己的利益，不管群众的利益。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）真的个人主义——就是个性主义（<span class="eword">Individu</span>a<span class="eword">lity</span>）他的特性有两种：一是独立思想，不肯把别人的耳朵当耳朵，不肯把别人的眼睛当眼睛，不肯把别人的脑力当自己的脑力；二是个人对于自己思想信仰的结果要负完全责任，不怕权威，不怕监禁杀身，只认得真理，不认得个人的利害。</p>
<p class="calibre5">杜威先生极力反对前一种假的个人主义，主张后一种真的个人主义。这是我们都赞成的。但是他反对的那种自私自利的个人主义的害处，是大家都明白的。因为人多明白这种主义的害处，故他的危险究竟不很大。例如东方现在实行这种极端为我主义的“财主督军”，无论他们眼前怎样横行，究竟逃不了公论的怨恨，究竟不会受多数有志青年的崇拜。所以我们可以说这种主义的危险是很有限的。但是我觉得“个人主义”还有第三派，是很受人崇敬的，是格外危险的。这一派是：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）独善的个人主义他的共同性质是：不满意于现社会，却又无可如何，只想跳出这个社会去寻一种超出现社会的理想生活。</p>
<p class="calibre5">这个定义含有两部分：（<span class="num">1</span>）承认这个现社会是没有法子挽救的了；（<span class="num">2</span>）要想在现社会之外另寻一种独善的理想生活。自有人类以来，这种个人主义的表现也不知有多少次了。简括说来，共有四种：</p>
<p class="calibre5">（一）宗教家的极乐国如佛家的净土，犹太人的伊丁园，别种宗教的天堂，天国，都属于这一派。这种理想的原起，都由于对现社会不满意。因为厌恶现社会，故悬想那些无量寿，无量光的净土；不识不知，完全天趣的伊丁园；只有快乐，毫无痛苦的天国。这种极乐国里所没有的，都是他们所厌恨的；所有的，都是他们所梦想而不能得到的。</p>
<p class="calibre5">（二）神仙生活神仙的生活也是一种悬想的超出现社会的生活。人世有疾病痛苦，神仙无病长生；人世愚昧无知，神仙能知过去未来；人生不自由，神仙乘云遨游，来去自由。</p>
<p class="calibre5">（三）山林隐逸的生活前两种是完全出世的；他们的理想生活是悬想的，渺茫的，出世生活。山林隐逸的生活虽然不是完全出世的，也是不满意于现社会的表示。他们不满意于当时的社会政治，却又无能为力，只得隐姓埋名，逃出这个恶浊社会去做他们自己理想中的生活。他们不能“得君行道”，故对于功名利禄，表示藐视的态度；他们痛恨富贵的人骄奢淫佚，故说富贵如同天上的浮云，如同脚下的破草鞋。他们痛恨社会上有许多不耕而食，不劳而得的“吃白阶级”，故自己耕田锄地，自食其力。他们厌恶这污浊的社会，故实行他们理想中梅妻鹤子，渔蓑钓艇的洁净生活。</p>
<p class="calibre5">（四）近代的新村生活近代的新村运动，如十九世纪法国、美国的理想农村，如现在日本日向的新村，照我的见解看起来，实在同山林隐逸的生活是根本相同的。那不同的地方，自然也有。山林隐逸是没有组织的，新村是有组织的：这是一种不同。隐遁的生活是同世事完全隔绝的，故有“不知有汉，遑论魏晋”的理想；现在的新村的人能有赏玩<span class="eword eword-r eword-l">Rodin</span>同<span class="eword eword-l">C</span>éza<span class="eword eword-r">nne</span>的幸福，还能在村外著书出报：这又是一种不同。但是这两种不同都是时代造成的，是偶然的，不是根本的区别。从根本性质上看来，新村的运动都是对于现社会不满意的表示。即如日向的新村，他们对于现在“少数人在多数人的不幸上，筑起自己的幸福”的社会制度，表示不满意，自然是公认的事实。周作人先生说日向新村里有人把中国看作“最自然，最自在的国”（《新潮》二，页七五）。这是他们对于日本政制极不满意的一种牢骚话，很可玩味的。武者小路实笃先生一班人虽然极不满意于现社会，却又不赞成用“暴力”的改革。他们都是“真心仰慕着平和”的人。他们于无可如何之中，想出这个新村的计划来。周作人先生说：“新村的理想，要将历来非暴力不能做到的事，用和平方法得来。”（《新青年》七，二，一三四）这个和平方法就是离开现社会，去做一种模范的生活。“只要万人真希望这种的世界，这世界便能实现。”（《新青年》同上）这句话不但是独善主义的精义，简直全是净土宗的口气了！所以我把新村来比山林隐逸，不算冤枉他；就是把他来比求净土天国的宗教运动，也不算玷辱他。不过他们的“净土”是在日向，不在西天罢了。</p>
<p class="calibre5">我这篇文章要批评的“个人主义的新生活”，就是指这一种跳出现社会的新村生活。这种生活，我认为“独善的个人主义”的一种。“独善”两个字是从孟轲“穷则独善其身”一句话上来的。有人说：新村的根本主张是要人人“尽了对于人类的义务，却又完全发展自己的个性”；如此看来，他们既承认“对于人类的义务”，如何还是独善的个人主义呢。我说：这正是个人主义的证据。试看古往今来主张个人主义的思想家，从希腊的“狗派”（<span class="eword">Cynic</span>）以至十八九世纪的个人主义，那一个不是一方面崇拜个人，一方面崇拜那广漠的“人类”的？主张个人主义的人，只是否认那些切近的伦谊，——或是家族，或是“社会”，或是国家，——但是因为要推翻这些比较狭小逼人的伦谊，不得不捧出那广漠不逼人的“人类”。所以凡是个人主义的思想家，没有一个不承认这个双重关系的。</p>
<p class="calibre5">新村的人主张“完全发展自己个性”，故是一种个人主义。他们要想跳出现社会去发展自己个性，故是一种独善的个人主义。</p>
<p class="calibre5">这种新村的运动，因为恰合现在青年不满意于现社会的心理，故近来中国也有许多人欢迎，赞叹，崇拜。我也是敬仰武者先生一班人的，故也曾仔细考究这个问题。我考究的结果是不赞成这种运动。我以为中国的有志青年不应该仿行这种个人主义的新生活。</p>
<p class="calibre5">这种新村的运动有什么可以反对的地方呢？</p>
<p class="calibre5">第一，因为这种生活是避世的，是避开现社会的。这就是让步。这便不是奋斗。我们自然不应该提倡“暴力”，但是非暴力的奋斗是不可少的。我并不是说武者先生一班人没有奋斗的精神。他们在日本能提倡反对暴力的论调，——如《一个青年的梦》——自然是有奋斗精神的。但是他们的新村计划想避开现社会里“奋斗的生活”，去寻那现社会外“生活的奋斗”。这便是一大让步。武者先生的《一个青年的梦》里的主人翁最后有几句话，很可玩味。他说：</p>
<p class="calibre5">……请宽恕我的无力。——宽恕我的话的无力。但我心里所有的对于美丽的国的仰慕，却要请诸君体察的。（《新青年》七，二，一○二）</p>
<p class="calibre5">我们对于日向的新村应该作如此观察。</p>
<p class="calibre5">第二，在古代，这种独善主义还有存在的理由；在现代，我们就不该崇拜他了。古代的人不知道个人有多大的势力，故孟轲说：“穷则独善其身，达则兼善天下”。古人总想，改良社会是“达”了以后的事业，——是得君行道以后的事业；故承认个人——穷的个人——只能做独善的事业，不配做兼善的事业。古人错了。现在我们承认个人有许多事业可做。人人都是一个无冠的帝王，人人都可以做一些改良社会的事。去年的五四运动和六三运动，何尝是“得君行道”的人做出来的？知道个人可以做事，知道有组织的个人更可以作事，便可以知道这种个人主义的独善生活是不值得摹仿的了。</p>
<p class="calibre5">第三，他们所信仰的“泛劳动主义”是很不经济的。他们主张：“一个人生存上必要的衣食住，论理应该用自己的力去得来，不该要别人代负这责任。”这话从消极一方面看，——从反对那“游民贵族”的方面看，——自然是有理的。但是从他们的积极实行方面看，他们要“人人尽劳动的义务，制造这生活的资料”，——就是衣食住的资料，——这便是“矫枉过正”了。人人要尽制造衣食住的资料的义务，就是人人要加入这生活的奋斗（周作人先生再三说新村里平和幸福的空气，也许不承认“生活的奋斗”的话；但是我说的，并不是人同人争面包米饭的奋斗，乃是人在自然界谋生存的奋斗；周先生说新村的农作物至今还不够自用，便是一证）。现在文化进步的趋势，是要使人类渐渐减轻生活的奋斗至最低度，使人类能多分一些精力出来，做增加生活意味的事业。新村的生活使人人都要尽“制造衣食住的资料”的义务，根本上否认分功进化的道理，增加生活的奋斗，是很不经济的。</p>
<p class="calibre5">第四，这种独善的个人主义的根本观念就是周先生说的“改造社会，还要从改造个人做起”。我对于这个观念，根本上不能承认。这个观念的根本错误在于把“改造个人”与“改造社会”分作两截；在于把个人看作一个可以提到社会外去改造的东西。要知道个人是社会上种种势力的结果。我们吃的饭，穿的衣服，说的话，呼吸的空气，写的字，有的思想，……没有一件不是社会的。我曾有几句诗，说：“……此身非吾有：一半属父母，一半属朋友。”当时我以为把一半的我归功社会，总算很慷慨了。后来我才知道这点算学做错了！父母给我的真是极少的一部分。其余各种极重要的部分，如思想，信仰，知识，技术，习惯，……等等，大都是社会给我的。我穿线袜的法子是一个徽州同乡教我的；我穿皮鞋打的结能不散开，是一个美国女朋友教我的。这两件极细碎的例，很可以说明这个“我”是社会上无数势力所造成的。社会上的“良好分子”并不是生成的，也不是个人修炼成的，——都是因为造成他们这种种势力里面，良好的势力比不良的势力多些。反过来，不良的势力比良好的势力多，结果便是“恶劣分子”了。古代的社会哲学和政治哲学只为要妄想凭空改造个人，故主张正心，诚意，独善其身的办法。这种办法其实是没有办法，因为没有下手的地方。近代的人生哲学渐渐变了，渐渐打破了这种迷梦，渐渐觉悟：改造社会的下手方法在于改良那些造成社会的种种势力，——制度，习惯，思想，教育，等等。那些势力改良了，人也改良了。所以我觉得“改造社会要从改造个人做起”还是脱不了旧思想的影响。我们的根本观念是：</p>
<p class="calibre5">个人是社会上无数势力造成的。</p>
<p class="calibre5">改造社会须从改造这些造成社会，造成个人的种种势力做起。</p>
<p class="calibre5">改造社会即改造个人。</p>
<p class="calibre5">新村的运动如果真是建筑在“改造社会要从改造个人做起”一个观念上，我觉得那是根本错误了。改造个人也是要一点一滴的改造那些造成个人的种种社会势力。不站在这个社会里来做这种一点一滴的社会在改造，却跳出这个社会去“完全发展自己个性”，这便是放弃现社会，认为不能改造；这便是独善的个人主义。</p>
<p class="calibre5">以上说的是本篇的第一层意思。现在我且简单说明我所主张的“非个人主义的”新生活是什么。这种生活是一种“社会的新生活”；是站在这个现社会里奋斗的生活；是霸占住这个社会来改造这个社会的新生活。他的根本观念有三条：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）社会是种种势力造成的，改造社会须要改造社会的种种势力。这种改造一定是零碎的改造，——一点一滴的改造，一尺一步的改造。无论你的志愿如何宏大，理想如何彻底，计划如何伟大，你总不能笼统的改造，你总不能不做这种“得寸进寸，得尺进尺”的工夫。所以我说：社会的改造是这种制度那种制度的改造，是这种思想那种思想的改造，是这个家庭那个家庭的改造，是这个学堂那个学堂的改造。</p>
<p class="calibre5">（附注）有人说：“社会的种种势力是互相牵掣的，互相影响的。这种零碎的改造，是不中用的。因为你才动手改这一种制度，其余的种种势力便围拢来牵掣你了。如此看来，改造还是该做拢统的改造。”我说不然。正因为社会的势力是互相影响牵掣的，故一部分的改造自然会影响到别种势力上去。这种影响是最切实的，最有力的。近年来的文字改革，自然是局部的改革，但是他所影响的别种势力，竟有意想不到的多。这不是一个很明显的例吗？</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）因为要做一点一滴的改造，故有志做改造事业的人必须要时时刻刻存研究的态度，做切实的调查，下精细的考虑，提出大胆的假设，寻出实验的证明。这种新生活是研究的生活，是随时随地解决具体问题的生活。具体的问题多解决了一个，便是社会的改造进了那么多一步。做这种生活的人要睁开眼睛，公开心胸；要手足灵敏，耳目聪明，心思活泼；要欢迎事实，要不怕事实；要爱问题，要不怕问题的逼人！</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）这种生活是要奋斗的。要避世的独善主义是与人无忤，与世无争的，故不必奋斗。这种“淑世”的新生活，到处翻出不中听的事实，到处提出不中听的问题，自然是很讨人厌的，是一定要招起反对的。反对就是兴趣的表示，就是注意的表示。我们对于反对的旧势力，应该作正当的奋斗，不可退缩。我们的方针是：奋斗的结果，要使社会的旧势力不能不让我们；切不可先就偃旗息鼓退出现社会去，把这个社会双手让给旧势力。换句话说，应该使旧社会变成新社会，使旧村变成新村，使旧生活变成新生活。</p>
<p class="calibre5">我且举一个实际的例。英美近二三十年来，有一种运动，叫做“贫民区域居留地”的运动（<span class="eword">Soci</span>a<span class="eword">l</span> <span class="eword">Settlements</span>）。这种运动的大意是：一班青年的男女，——大都是大学毕业生，——在本城拣定一块极龌龊，极不堪的贫民区域，买一块地，造一所房屋。这一班人便终日在这里面做事。这屋里，凡是物质文明所赐的生活需要品，——电灯，电话，热气，浴室，游水池，钢琴，话匣，等等，——无一不有。他们把附近的小孩子，——垢面的孩子，顽皮的孩子，——都招拢来，教他们游水，教他们读书，教他们打球，教他们演说辩论，组成音乐队，组成演剧团，教他们演戏奏艺。还有女医生和看护妇，天天出去访问贫家，替他们医病，帮他们接生和看护产妇。病重的，由“居留地”的人送入公家医院。因为天下贫民都是最安本分的，他们眼见那高楼大屋的大医院，心里以为这定是为有钱人家造的，决不是替贫民诊病的；所以必须有人打破他们这种见解，教他们知道医院不是专为富贵人家的。还有许多贫家的妇女每日早晨出门做工，家里小孩子无人看管，所以“居留地”的人教他们把小孩子每天寄在“居留地”里，有人替他们洗浴，换洗衣服，喂他们饮食，领他们游戏。到了晚上，他们的母亲回来了，各人把小孩领回去。这种小孩子从小就在洁净慈爱的环境里长大，渐渐养成了良好习惯，回到家中，自然会把从前的种种污秽的环境改了。家中的大人也因时时同这种新生活接触，渐渐的改良了。我在纽约时，曾常常去看亨利街上的一所居留地，是华德女士（<span class="eword">Lili</span>a<span class="eword">n</span> <span class="eword">W</span>a<span class="eword">ld</span>）办的。有一晚我去看那条街上的贫家子弟演戏，演的是贝里（<span class="eword">B</span>a<span class="eword">rry</span>）的名剧。我至今回想起来，他们演戏的程度比我们大学的新戏高得多咧！</p>
<p class="calibre5">这种生活是我所说的“非个人主义的新生活”！是我所说的“变旧社会为新社会，变旧村为新村”的生活！这也不是用“暴力”去得来的！我希望中国的青年要做这一类的新生活，不要去模仿那跳出现社会的独善生活。我们的新村就在我们自己的旧村里！我们所要的新村是要我们自己的旧村变成的新村！</p>
<p class="calibre5">可爱的男女少年！我们的旧村里我们可做的事业多得很咧！村上的鸦片烟灯还有多少？村上的吗啡针害死了多少人？村上缠脚的女子还有多少？村上的学堂成个什么样子？村上的绅士今年卖选票得了多少钱？村上的神庙香火还是怎么兴旺？村上的医生断送了几百条人命？村上的煤矿工人每日只拿到五个铜子，你知道吗？村上多少女工被贫穷逼去卖淫，你知道吗？村上的工厂没有避火的铁梯，昨天火起，烧死了一百多人，你知道吗？村上的童养媳妇被婆婆打断了一条腿，村上的绅士逼他的女儿饿死做烈女，你知道吗？</p>
<p class="calibre5">有志求新生活的男女少年！我们有什么权利，丢开这许多的事业去做那避世的新村生活！我们放着这个恶浊的旧村，有什么面孔，有什么良心，去寻那“和平幸福”的新村生活！</p>
<p class="calibre5">（原载<span class="num num-r num-l">1920</span>年<span class="num num-r num-l">1</span>月<span class="num num-r num-l">15</span>日上海《时事新报》，又载<span class="num num-r num-l">1920</span>年<span class="num num-r num-l">4</span>月<span class="num num-r num-l">1</span>日《新潮》第<span class="num num-r num-l">2</span>卷第<span class="num num-r num-l">2</span>号）</p>
<h2 id="sigil_toc_id_48" class="calibre7">吴敬梓传</h2>
<p class="calibre5">    我们安徽的第一个大文豪，不是方苞，不是刘大櫆，也不是姚鼐，是全椒县的吴敬梓。</p>
<p class="calibre5">    吴敬梓，字敏轩，一字文木。他生于清康熙四十年，死于乾隆十九年(西历<span class="num num-l">1701</span>—<span class="num">1754</span>)。他生在一个很阔的世家，家产很富；但是他瞧不起金钱，不久就成了一个贫士。后来他贫的不堪，甚至于几日不能得一饱。那时清廷开博学鸿词科，安徽巡抚赵国麟荐他应试，他不肯去。从此，“乡试也不应，科岁也不考，逍遥自在，做些自己的事”。后来死在扬州，年纪只有五十四岁。</p>
<p class="calibre5">    他生平的著作有《文木山房诗集》七卷，文五卷(据金和《〈儒林外史〉跋》)；《诗说》七卷(同)；又《儒林外史》小说一部(程晋芳《吴敬梓传》作五十卷，金跋作五十五卷，天目山樵评本五十六卷，齐省堂本六十卷)。据金和跋，他的诗文集和《诗说》都不曾付刻。只有《儒林外史》流传世间，为近世中国文学的一部杰作。</p>
<p class="calibre5">    他的七卷诗，都失传了。王又曾(毂原)《丁辛老屋集》里曾引他两句诗：“如何父师训，专储制举材。”这两句诗的口气，见解，都和他的《儒林外史》是一致的。程晋芳《拜书亭稿》也引他两句：“遥思二月秦淮柳，蘸露拖烟委麹尘。”——可以想见他的诗文集里定有许多很好的文字。只可惜那些著作都不传了，我们只能用《儒林外史》来作他的传的材料。</p>
<p class="calibre5">    《儒林外史》这部书所以能不朽，全在他的见识高超，技术高明。这书的“楔子”一回，借王冕的口气，批评明朝科举用八股文的制度道：“将来读书人既有此一条荣身之路，把那文行出处都看得轻了。”这是全书的宗旨。</p>
<p class="calibre5">    书里的马二先生说：</p>
<p class="calibre5">举业二字是从古及今，人人必要做的。就如孔子生在春秋时候，那时用言扬行举做官；故孔子只讲得个“言寡尤，行寡悔，禄在其中”。这便是孔子的举业。……到唐朝用诗赋取士，他们若讲孔孟的话，就没有官做了。……到本朝用文章取士，就是夫子在而今也要念文章，做举业，断不讲那“言寡尤，行寡悔”的话。何也?就日日讲“言寡尤，行寡悔”，那个给你官做?孔子的道，也就不行了。</p>
<p class="calibre5">这一段话句句是恭维举业，其实句句是痛骂举业。末卷表文所说；“夫萃天下之人才而限制于资格，则得之者少，失之者多，”正是这个道理。国家天天挂着孔孟的招牌，其实不许人“说孔孟的话”，也不要人实行孔孟的教训，只要人念八股文，做试帖诗；其余的“文行出处”都可以不讲究，讲究了又“那个给你官做?”不给你官做，便是专制君主困死人才的唯一妙法。要想抵制这种恶毒的牢笼，只有一个法子：就是提倡一种新社会心理，叫人知道举业的丑态，知道官的丑态；叫人觉得“人”比“官”格外可贵，学问比八股文格外可贵，人格比富贵格外可贵。社会上养成了这种心理，就不怕皇帝“不给你官做”的毒手段了。</p>
<p class="calibre5">    一部《儒林外史》的用意只是要想养成这种社会心理。看他写周进、范进那样热中的可怜，看他写严贡生、严监生那样贪吝的可鄙，看他写马纯上那样酸，匡超人那样辣。又看他反过来写一个做戏子的鲍文卿那样可敬，一个武夫萧云仙那样可爱。再看他写杜少卿、庄绍光、虞博士诸人的学问人格那样高出八股功名之外。——这种见识，在二百年前，真是可惊可敬的了!</p>
<p class="calibre5">    程晋芳做的《吴敬梓传》里说他生平最恨做时文的人；时文做得越好的人，他痛恨他们也越利害。《儒林外史》痛骂八股文人，有几处是容易看得出的，不用我来指出。我单举两处平常人不大注意的地方：</p>
<p class="calibre5">    第三回写范进的文章，周学台看了三遍之后才晓得是“天地间之至文，真乃一字一珠”!</p>
<p class="calibre5">    第四回写范进死了母亲，去寻汤知县打秋风，汤知县请他吃饭，用的是银镶杯箸，范举人因为居丧不肯举杯箸；汤知县换了磁杯象牙箸来，他还不肯用。“汤知县疑惑他居丧如此尽礼，倘或不用荤酒，却是不曾备办；后来看见他在燕窝碗里拣了一个大虾元送在嘴里，方才放心!”</p>
<p class="calibre5">    这种绝妙的文学技术，绝高的道德见解，岂是姚鼐、方苞一流人能梦见的吗?</p>
<p class="calibre5">    最妙的是写汤知县、范进、张静斋三人的谈话：</p>
<p class="calibre5">    张静斋道：“想起洪武年间刘老先生——”</p>
<p class="calibre5">    汤知县道：“那个刘老先生?”</p>
<p class="calibre5">    静斋道：“讳基的了。他是洪武三年开科的进士，‘天下有道’三句中的第五名”。</p>
<p class="calibre5">    范进插口道：“想是第三名?”</p>
<p class="calibre5">    静斋道：“是第五名!那墨卷是弟读过的。后来入了翰林，洪武私行到他家，恰好江南张王送了他一坛小菜，当面打开看，都是些瓜子金，洪武圣上恼了，把刘老先生贬为青田县知县，又用毒药摆死了。”汤知县见他说的“口若悬河”，又是本朝确切的典故，不由得不信!</p>
<p class="calibre5">这一段话写两个举人和一个进士的“博雅”，写时文大家的学问，真可令人绝倒。这又岂是方苞、姚鼐一流人能梦见的吗?</p>
<p class="calibre5">这一篇短传里，我不能细评《儒林外史》全书了。这一部大书，用一个裁缝的荆元做结束。这个裁缝每日做工有余下的工夫，就弹琴写字，也极欢喜做诗。朋友问他道：“你既要做雅人，为什么还要做你这贵行?何不同学校里人相与相与?”他道：“我也不是要做雅人。只为性情相近，故此时常学学。至于我们这个贱行，是祖父遗留下来的，难道读书识字做了裁缝就玷污了不成?况且那些学校里的朋友，他们另有一番见识，怎肯和我相与?我而今每日寻得六七分银子，吃饱了饭，要弹琴，要写字，诸事都由得我。我又不贪图人的富贵，又不伺候人的颜色；天不收，地不管，倒不快活!”</p>
<p class="calibre5">    这是真自由，真平等，——这是我们安徽的一个大文豪吴敬梓想要造成的社会心理。</p>
<p class="calibre5">本传附录</p>
<p class="calibre5">以下四种附录都是从程晋芳的集子里抄出来的。程晋芳字鱼门，是程廷祚(绵庄)的族侄孙。程绵庄即是《儒林外史》的庄绍光，程鱼门大概即是他的侄子庄濯江(名洁)。我本想替《儒林外史》做一篇考证，不幸我病了，不能做文章，只能把这篇旧传来充数。手边恰巧有程鱼门的集子，就叫我的侄儿们抄出这几篇做附录，要使人知道《儒林外史》的考证材料并不十分难寻。程鱼门还有吊冯粹中(即马纯上)的诗，又有吊朱草衣(即牛布衣)的诗，也都可用作材料，但与本传无关，故不抄了。</p>
<p class="calibre5">一《吴敬梓传》</p>
<p class="calibre5">程晋芳</p>
<p class="calibre5">    先生姓吴氏，讳敬梓，字敏轩，一字文木，全椒人。世望族，科第仕宦多显者。</p>
<p class="calibre5">    先生生而颖异，读书才过目，辄能背诵。稍长，补学官弟子员。袭父祖业，有二万余金；素不习治生，性复豪上，遇贫即施，偕文士辈往还，倾酒歌呼，穷日夜，不数年而产尽矣。</p>
<p class="calibre5">安徽巡抚赵公国麟闻其名，招之试，才之，以博学鸿词荐，竟不赴廷试；亦自此不应乡举，而家益以贫。乃移居江城东之大中桥，环堵萧然，拥故书数十册，日夕自娱。穷极，则以书易米。或冬日苦寒，无酒食，邀同好汪京门、樊圣□辈五六人，乘月出城南门，绕城堞行数十里，歌吟啸呼，相与应和，逮明，入水西门，各大笑散去，夜夜如是，谓之“暖足”。</p>
<p class="calibre5">    余族伯祖丽山先生，与有姻连，时周之。方秋，霖潦三四日，族祖告诸子曰：“比日城中米奇贵，不知敏轩作何状。可持米三斗，钱二千，往视之。”至，则不食二日矣。然先生得钱，则饮酒歌呶，未尝为来日计。</p>
<p class="calibre5">    其学尤精《文选》，诗赋援笔立成，夙构者莫之为胜。辛酉壬戌间，延至余家，与研诗赋，相赠答，惬意无间。而性不耐久客，不数月，别去。</p>
<p class="calibre5">    生平见才士，汲引如不及。独嫉时文士如仇；其尤工者，则尤嫉之。余恒以为过，然莫之能禁。缘此，所遇益穷。</p>
<p class="calibre5">    与余族祖绵庄为至契。绵庄好治经，先生晚年亦好治经，曰，“此人生立命处也。”</p>
<p class="calibre5">    岁甲戌，与余遇于扬州，知余益贫，执余手以泣曰，“子亦到我地位，此境不易处也，奈何!”</p>
<p class="calibre5">    余返淮，将解缆，先生登船言别，指新月谓余曰，“与子别后，会不可期。即景悢悢，欲构句相赠，而涩于思，当俟异日耳。”时十月七日也。又七日而先生殁矣。先数日，裒囊中余钱，召友朋酣饮。醉，辄诵樊川“人生只合扬州死”之句，而竟如所言，异哉。</p>
<p class="calibre5">    先是，先生子烺已官内阁中书舍人，其同年王又曾毂原适客扬，告转运使卢公，殓而归其殡于江宁。盖享年五十有四。</p>
<p class="calibre5">    所著有《文木山房集》，《诗说》若干卷；又仿唐人小说为《儒林外史》五十卷，穷极文士情态，争传写之。</p>
<p class="calibre5">子三人，长即烺也，今官宁武府同知。</p>
<p class="calibre5">    论曰，余生平交友，莫贫于敏轩。抵淮访余，检其橐，笔砚都无，余曰，“此吾辈所倚以生，可暂离耶?”敏轩笑曰，“吾胸中自有笔墨，不烦是也。”其流风余韵，足以掩映一时。窒其躬，传其学，天之于敏轩，倘意别有在，未可以流俗好尚测之也。</p>
<p class="calibre5">二《怀人诗》十八首之一</p>
<p class="calibre5">程晋芳《春帆集》</p>
<p class="calibre5">    寒花无冶姿，贫士无欢颜。嗟嗟吴敏轩，短褐不得完。家世盛华缨，落魄中南迁。偶游淮海间，设帐依空园。飕飕窗纸响，槭槭庭树喧。  山鬼忽调笑，野狐来说禅。心惊不得寐，归去澄江边。  白门三日雨，灶冷囊无钱。逝将乞食去，亦且赁舂焉。《外史》纪儒林，刻画何工妍!  吾为斯人悲，竟以稗说传!</p>
<p class="calibre5">三《寄怀严东有》三首之一</p>
<p class="calibre5">程晋芳《白门春雨集》</p>
<p class="calibre5">    敏轩生近世，而抱六代情：风雅慕建安，斋栗怀昭明。囊无一钱守，腹作乾雷鸣。  时时坐书牖，发咏惊鹂庚。阿郎虽得官，职此贫更增。近闻典衣尽，灶突无烟青。频蜡雨中屐，晨夕追良朋。孤棹驶烟水，杂花拗芬馨。惟君与独厚，过从欣频仍。酌酒破愁海，觅句镂寒冰。西窗应念我，余话秋灯青。</p>
<p class="calibre5">四《哭吴敏轩》</p>
<p class="calibre5">程晋芳《拜书亭稿》</p>
<p class="calibre5">三年别意语缠绵，记得维舟水驿前。转眼讵知成永诀，拊膺直欲问苍天。生耽白下残烟景，死恋扬州好墓田。时客死邗上。前一夕，屡诵禅智山光之句。涂殡匆匆谁料理?可怜犹剩典衣钱!</p>
<p class="calibre5">沉醉炉边落拓身，从教吟鬓染霜新。惜君才思愁君老，感我行藏虑我贫。  曾拟篇章为社侣，空将鸡黍问陈人。板桥倦柳丝丝在，谁倚春风咏麹尘?君诗有云：“遥思二月秦淮柳，蘸露拖烟委麹尘”，为时所称。</p>
<p class="calibre5">促膝闲窗雨洒灯，重寻欢宴感偏增。艳歌蛱蝶情何远?散录云仙事可征。君好为稗说，故及之。身后茅堂余破漏，当年丹篆想飞腾。过江寒浪连天白，忍看灵车指秣陵。</p>
<p class="calibre5">民国九年十一月</p>
<p class="calibre5">  (收入吴敬梓著，汪原放标点：《儒林外史》，<span class="num num-r">1920</span>年<span class="num num-r num-l">12</span>月亚东图书馆初版)</p>
<h2 id="sigil_toc_id_49" class="calibre7">我们对于学生的希望</h2>
<p class="calibre5">编者注：本文以胡适与蒋梦麟两人的名义发表。</p>
<p class="calibre5">今天是<span class="num num-r num-l">5</span>月<span class="num num-r num-l">4</span>日。我们回想去年今日，我们两人都在上海欢迎杜威博士，直到<span class="num num-r num-l">5</span>月<span class="num num-r num-l">6</span>日方才知道北京<span class="num num-r num-l">5</span>月<span class="num num-r num-l">4</span>日的事。日子过的真快，匆匆又是一年了。</p>
<p class="calibre5">当去年的今日，我们心里只想留住杜威先生在中国讲演教育哲学，在思想一方面提倡实验的态度和科学的精神，在教育一方面输入新鲜的教育学说，引起国人的觉悟，大家来做根本的教育改革。这是我们去年今日的希望，不料事势的变化大出我们意料之外。这一年以来，教育界的风潮几乎没有一个月平静的。整整的一年光阴就在这风潮扰攘里过去了。</p>
<p class="calibre5">这一年的学生运动，从远大的观点看起来，自然是几十年来的一件大事。从这里面发生出来的好效果，自然也不少：引起学生的自动精神，是一件；引起学生对于社会国家的兴趣，是二件；引出学生的作文演说的能力、组织的能力、办事的能力，是三件；使学生增加团体生活的经验，是四件；引起许多学生求知识的欲望，是五件；这都是旧日的课堂生活所不能产生的。我们不能不认为学生运动的重要贡献。</p>
<p class="calibre5">社会若能保持一种水平线以上的清明，一切政治上的鼓吹和设施，制度上的评判和革新，都应该有成年的人去料理。未成年的一班人（学生时代的男女），应该有安心求学的权利，社会也用不着他们做学校生活之外的活动。但是，我们现在不幸生在这个变态的社会里，没有这种常态社会中人应该有的福气，社会上许多事，被一班成年的或老年的人弄坏了，别的阶级又都不肯出来干涉纠正，于是这种干涉纠正的责任，遂落在一般未成年的男女学生的肩膀上。这是变态的社会里一种不可免的现象。现在许多人说学生不应该干预政治，其实并不是学生自己要这样干，这都是社会和政府硬逼出来的。如果社会国家的行为没有受学生干涉纠正的必要，如果学生能享安心求学的幸福而不受外界的强烈刺激和良心上的督责，他们又何必甘心抛了宝贵的光阴，冒着生命的危险，来做这种学生运动呢？</p>
<p class="calibre5">简单一句话：在变态的社会国家里面，政府太卑劣腐败了，国民又没有正式的纠正机关（如代表民意的国会之类），那时候干预政治的运动，一定是从青年的学生界发生的。汉末的太学生，宋代的太学生，明末的结社，戊戌政变以前的公车上书，辛亥以前的留学生革命党，俄国从前的革命党，德国革命前的学生运动，印度和朝鲜现在的独立运动，中国去年的“五四”运动与“六三”运动，都是同一个道理，都是有发生的理由的。</p>
<p class="calibre5">但是我们不要忘记，这种运动是非常的事，是变态的社会里不得已的事。但是他又是很不经济的不幸事。因为是不得已，故他的发生是可以原谅的；因为是很不经济的不幸事，故这种运动是暂时不得已的救急办法，却不可长期存在的。</p>
<p class="calibre5">荒唐的中年老年人闹下了乱子，却要未成年的学生抛弃学业，荒废光阴，来干涉纠正，这是天下最不经济的事。况且中国眼前的学生运动更是不经济。何以故呢？试看自汉末以来的学生运动，试看俄国、德国、印度、朝鲜的学生运动，哪有一次用罢课作武器的。即如去年的“五四”与“六三”，这两次的成绩，可是单靠罢课作武器的吗？单靠用罢课作武器，是最不经济的方法，是下下策。屡用不已，是学生运动破产的表现。罢课于敌人无损，于自己却有大损失。这是人人共知。但我们看来，用罢课作武器，还有精神上的很大损失：</p>
<p class="calibre5">（一）养成倚赖群众的恶心理。现在的学生很像忘了个人自己有许多事可做。他们很像以为不全体罢课便无事可做。个人自己不肯牺牲，不敢做事，却要全体罢了课来呐喊助威，自己却躲在大众群里跟着呐喊。这种倚赖群众的心理是懦夫的心理。</p>
<p class="calibre5">（二）养成逃学的恶习惯。现在罢课的学说，究竟有几个人出来认真做事。其余无数的学生，既不办事，又不自修，究竟为了什么事罢课。从前还可说是激于义愤的表示，大家都认作一种最重大的武器，不得已而用之。久而久之，学生竟把罢课的事看作很平常的事。我们要知道，多数学生把罢课看作很平常的事，这便是逃学习惯已养成的证据。</p>
<p class="calibre5">（三）养成无意识的行为的恶习惯。无意识的行为就是自己说不出为什么要做的行为。现在不但学生把罢课看作很平常的事，社会也把学生罢课看作很平常的事。一件很重大的事，变成了很平常的事，还有什么功效灵验。既然明知没有灵验功效，却偏要去做；一处无意识的做了，别处也无意识的盲从，这种心理的养成，实在是眼前和将来最可悲观的现象。</p>
<p class="calibre5">以上说的是我们对于现在学生运动的观察。</p>
<p class="calibre5">我们对于学生的希望，简单说来，只有一句话：“我们希望学生从今以后要注重课堂里，自修室里，操场上，课余时间里的学生活动。只有这种学生活动是能持久又最有功效的学生运动。”这种学生活动有三个重要部分。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）学问的生活。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）团体的生活。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）社会服务的生活。</p>
<p class="calibre5">第一，学问的生活。这一年以来，最可使人乐观的一种好现象，就是许多学生对于知识学问的兴趣渐渐增加了。新出的出版物的销数增加，可以估量学生求知识的兴趣增加。我们希望现在的学生充分发展这点新发生的兴趣，注重学问的生活，要知道社会国家的大问题决不是没有学问的人能解决的。我们说的学问的生活，并不限于从前的背书抄讲义的生活。我们希望学生（无论中学、大学）都能注重下列的几项细目。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）注重外国文。现在中文的出版物，实在不够满足我们求知识的欲望。求新知识的门径在于外国文，每个学生至少须要能用一种外国语看书。学外国语须要经过查生字记生字的第一难关，千万不要怕难，若是学堂里的外国文教员确是不好，千万不要让他敷衍你们，不妨赶跑他。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）注重观察事实与调查事实。这是科学训练的第一步，要求学校里用实验来教授科学；自己去采集标本，自己去观察调查。观察调查须要有个目的（例如本地的人口、风俗、出产、植物、鸦片烟馆等项的调查），还要注重团体的互助，分工合作，做成有系统的报告。现在的学生天天谈《二十一条》，究竟二十一条是什么东西，有几个人说得出吗？天天谈“高徐济顺”高徐铁路，从山东高密到江苏徐州韩庄的铁路、济顺铁路，从山东济南到河北邢台的铁路。先是德国取得这两条铁路的修筑权。第一次世界大战德国战败后，日本谋求继承此项权利。<span class="num num-r">1922</span>年的华盛顿会议决定由国际财团承借修筑两路的费用。，究竟有几个指得出这条路在什么地方吗？这种不注重事实的习惯，是不可不打破的。打破这种习惯的唯一法子，就是养成观察调查的习惯。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）建设的促进学校的改良。现在的学校课程和教员，一定有许多不能满足学生求学的欲望的。我们希望学生不要专做破坏的攻击，须要用建设的精神，促进学校的改良。与其提倡考试的废止，不如提倡考试的改良。与其攻击校长不多买博物标本，不如提倡学生自去采集标本。这种建设的促进，比教育部和教育厅的命令的功效大得多咧。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">4</span>）注重自修。灌进去的知识学问，没有多大用处的。真正可靠的学问，都是从自修得来。自修的能力，是求学问的唯一条件，不养成自修的能力，决不能求学问。自修注重的事，是（一）看书的能力。（二）要求学校购备参考书报，如大字典、词典、重要的大部书之类。（三）结合同学多买书报，交换阅看。（四）要求教员指导自修的门径和自修的方法。</p>
<p class="calibre5">第二，团体的生活。“五四”运动以来，总算增加了许多学生的团体生活的经验，但是现在的学生团体有两大缺点：（一）是内容太偏枯了。（二）是组织太不完备了。内容偏枯的补救，应注意各方面的“俱分并进”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）学术的团体生活。如学术研究会或讲演会之类，应该注重自动的调查、报告、试验、讲演。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）体育的团体生活。如足球、运动会、童子军、野外幕居，假期游行等等。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）游艺的团体生活。如音乐、图画、戏剧等等。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">4</span>）社交的团体生活。如同学茶会、家人恳亲会、同乡会等等。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">5</span>）组织的团体生活。如本校学生会、自治会、各校联合会、学生联合总会之类。</p>
<p class="calibre5">要补救组织的不完备，应注重议会法规（<span class="eword">p</span>a<span class="eword">rli</span>a<span class="eword">m</span>a<span class="eword">nt</span>a<span class="eword">ry</span> <span class="eword">l</span>a<span class="eword">w</span>）的重要条件。简单说来，至少须有下列的几个条件：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>） 法定开会人数。这是防弊的要件。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）动议的手续与修正议案的手续。这是议会法规里最繁难又最重要的一项。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）发言的顺序。这是维持秩序的要件。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">4</span>）表决的方法。（一）须规定某种议案必须全体几分之几的可决。某种必须到会人数几分之几的可决。某种仅须过半数的可决。（二）须规定某种重要议案必须用无记名投票。某种必须有记名投票。某种可用举手的表决。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">5</span>）凡是代表制的联合会。无论校内校外，皆须有复决制（<span class="eword">Referendum</span>）。遇重大的案件，代表会议的议决案，必须再经过会员的总投票。总会的议决案，必须再经过各分会的复决。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">6</span>）议案提出后，应有规定的议论时间，并须限制每人发言的时间和次数。</p>
<p class="calibre5">现在许多学生会的章程，只注重职员的分配，却不注重这些最要紧的条件，这是学生团体失败的一个大原因。</p>
<p class="calibre5">此外还须注意团体生活最不可少的两种精神：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）容纳反对党的意见。现在学生会议的会场上，对于不肯迎合群众心理的言论，往往有许多威压的表示，这是暴民专制，不是民治精神。民治主义的第一个条件，就是要使各方面的意见都可自由发表。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）人人要负责任。天下有许多事，都是不肯负责任的“好人”弄坏的。好人坐在家里叹气。坏人在议场上做戏，天下事所以败坏了。不肯出头负责的人，便是团体的罪人，便不配做民治国家的国民。民治主义的第二个条件，是人人要负责任，要尊重自己的主张，要用正当的方法来传播自己的主张。</p>
<p class="calibre5">第三，社会服务的生活。学生运动是学生对于社会国家的利害发生兴趣的表示，所以各处都有平民夜学，平民讲演的发起。我们希望今后的学生继续推广这种社会服务的事业。这种事业，一来是救国的根本办法；二来是学生的能力做得到的；三来可以发展学生自己的学问与才干；四来可以训练学生待人接物的经验。我们希望学生注意以下各点。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）平民夜校。注重本地的需要，介绍卫生的常识，职业的常识，和公民的常识。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）通俗讲演。现在那些“同胞快醒，国要亡了”、“杀卖国贼”、“爱国是人生的义务”等等空话的讲演，是不能持久的，说了两三遍就没有了。我们希望学生注重科学常识的讲演，改良风俗的讲演，破除迷信的讲演，譬如你今天演说“下雨”，你不能不先研究雨是怎样来的，何以从天上下来，听的人也可以因此知道雨不是龙王菩萨洒下来的，也可以知道雨不是道士和尚求得下来的。又如你明天演说“种田何以须用石灰作肥料”，你就不能不研究石灰的化学，听的人也可以因此知道肥料的道理。这种讲演，不但于人有益，于自己也极有益。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）破除迷信的事业。我们希望学生不但用科学的道理来解释本地的种种迷信，并且还要实行破除迷信的事业。如求神合婚，求仙方、放焰口、风水等等迷信，都该破除。学生不来破除迷信，迷信是永远不会破除的。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">4</span>）改良风俗的事业。我们希望学生用力去做改良风俗的事业。如女子缠足的，现在各处多有，学生应该组织天足会。相戒不娶小脚的女子；不能解放你的姊妹们的小脚，你就不配谈“女子解放”。又如鸦片烟与吗啡，现在各处仍旧很销行。学生应该组织调查队，或报告官府，或自动的捣毁烟间与吗啡店；你不能干涉你村上的鸦片吗啡，你也不配干预国家的大事。</p>
<p class="calibre5">以上说的是我们对于学生的希望。</p>
<p class="calibre5">学生运动已发生了，是青年一种活动力的表现。是一种好现象，决不能压下去的，也决不可把他压下去的。我们对于办教育的人的忠告，是“不要梦想压制学生运动。学潮的救济只有一个法子，就是引导学生向有益有用的路上去活动”。</p>
<p class="calibre5">学生运动现在四面都受攻击，“五四”的后援也没有了，“六三”的后援也没有了。我们对于学生的忠告，是“单靠用罢课作武器是下下策，可一而再，再而三的么？学生运动如果要想保存‘五四’和‘六三’的荣誉，只有一个法子，就是改变活动的方向，把‘五四’和‘六三’的精神用到学校内外有益有用的学生活动上去”。</p>
<p class="calibre5">我们讲的话，是很直率，但这都是我们的老实话。</p>
<p class="calibre5">（原载<span class="num num-r num-l">1920</span>年<span class="num num-r num-l">5</span>月<span class="num num-r num-l">4</span>日《晨报副刊》，又载<span class="num num-r num-l">1920</span>年<span class="num num-r num-l">5</span>月《新教育》第<span class="num num-r num-l">2</span>卷第<span class="num num-r num-l">5</span>期）</p>
<h2 id="sigil_toc_id_50" class="calibre7">《淮南子》的哲学</h2>
<p class="calibre5">     一、淮南王刘安淮南王刘安为高祖少子淮南厉王长的儿子。孝文六年。厉王谋反被废，不食而死。孝文八年。封安为列侯，时年“七八岁”（《汉书》四十四），十六年，徙封为淮南王。至武帝元狩二年，淮南王谋反，被诛。是年为西历纪元前<span class="num num-r num-l">121</span>年（安生时约在前<span class="num num-r num-l">180</span>年）。“淮南王为人，好书，鼓琴，不喜弋猎狗马驰骋。亦欲行阴德，拊循百姓，流名誉，招致宾客方术之士数千人，作为《内书》二十一篇，《外书》甚众，又有《中篇》八卷，言神仙黄白之术，亦二十余万言。”（《汉书》四十四）今所传只有《内书》二十一篇。名为《鸿烈》。据高诱序说，淮南王“与苏飞、李尚、左昊、田由、雷被、毛被、伍被、晋昌等八人，及诸儒大山小山之流，共讲论道德，总统仁义，而著此书。……号曰《鸿烈》。鸿，大也，烈，明也。以为大明道之言也”。淮南王谋反被杀时，汉吏尽“捕王宾客在国中者，……上下公卿治，所连引与淮南王谋反之列侯二千石豪杰数千人，皆以罪轻重受诛。”（《汉书》四十四）此次大狱，杀了许多学者，如上文所举的伍被、左昊等皆在其内（《汉书》四十五）。这是道家哲学中衰的一个原因。那时汉武帝本在提倡儒学罢黜百家，如今道家变成了反叛的学派，自然更容易沉沦消灭了。这是道家中衰的第二个原因。从此汉代的哲学，便完成了“道士的儒学”时代。</p>
<p class="calibre5"> 二、道《韩非子》内有《解老》、《喻老》两篇，文笔与《五蠹》、《显学》诸篇不类，决不是韩非所作，大概是秦汉时的道家所作。（章太炎极推崇这两篇，以为“说老子者宜据韩非为大搏”，但太炎亦知，“韩非他篇亦多言术由其所习不纯”。不知此正足证此两篇本非韩非之书。韩非生平最痛恨“微妙之言，上知之论”，他岂肯费工夫去替老子作大传吗。）</p>
<p class="calibre5">《解老》篇说，</p>
<p class="calibre5">           道者，万物之所然也，万理之所稽也。理者，成物之文也。道者，万物之所以成也。故曰，道，理之者也。物有理不可以相薄，物有理不可以相薄，故理之为物之制。万物各异理，万物各异理而道尽，稽万物之理。故不得不化。不得不化，故无常操。无常操，是以死生气禀焉，万智斟酌焉，万事废兴焉。……凡道之情，不制不形，柔弱随时，与理相应。万物得之以死，得之以生；万物得之以败，得之以成。</p>
<p class="calibre5">这一段论“道”，是道家哲学的根本。“道”即是天地万物自然之理。《淮南子》论道，与此相同。《原道训》说，</p>
<p class="calibre5">夫道者，覆天载地，廓四方，柝八极；高不可际，深不可测；包裹天地。禀授无形，……故植之而塞于天地，横之而弥于四海，施之无穷而无所朝夕；舒之幎于六合，卷之不盈于一握……横四维而含阴阳，纮宇宙而章三光；甚淖而滒，甚纤而微，山以之高，渊以之深。兽以之走，鸟以之飞，日月以之明，星历以之行。</p>
<p class="calibre5">这段论“道”一为万物“所以成”的原因，二为无所不在（看《庄子·知北游》篇东郭子问一节）。这就是天道，就是自然，属于宇宙论。</p>
<p class="calibre5">但“道”还有一个意思。《人间训》说，</p>
<p class="calibre5">居知所为，行知所之，事知所秉，动知所由，谓之道。道者，置之前而不，错之后而不轩，内之寻常而不塞，布之天下而不窕。</p>
<p class="calibre5">这个道是道术，是方法，一切知识论，名学，人生观，政治哲学，都属于这个道。</p>
<p class="calibre5">三、自然道就是自然，这是从老子以来的道家所公认的。《淮南子》说自然，发挥得更紧致。《俶真训》说，</p>
<p class="calibre5">有“始”者，有未始有“有始”者，有未始有夫“未始有有始”者；有“有”者，有“无”者，有未始有“有无”者，有未始有夫“未始有有无”者。</p>
<p class="calibre5">最初的时代是“未始有夫未始有有无”的时代，那时</p>
<p class="calibre5">天地未剖，阴阳未判，四时未分，万物未生；汪然平静，寂然清澄，莫见其形。</p>
<p class="calibre5">第二个时代是“未始有夫未始有有始”的时期，那时</p>
<p class="calibre5">天含和而未降；地怀气而未扬，虚无寂漠，萧条霄窕，无有仿佛；气遂而大通冥冥者也。</p>
<p class="calibre5">第三个时代是“未始有有无”时代，那时</p>
<p class="calibre5">包裹天地，陶冶万物，大通混冥；深闳广大，不可为外；析豪剖芒，不可为内，无环堵之宇而生有无之根。</p>
<p class="calibre5">第四时代是“未始有有始”的时代，那时</p>
<p class="calibre5">天气始下，地气始上，阴阳错合，相与优游竞畅于宇宙之间；被德含和，缤纷茏苁，欲与物接而未成兆朕。</p>
<p class="calibre5">第五个时代是“有始”的时代，那时</p>
<p class="calibre5">繁愤未发，萌兆牙蘖，未有形埒垠堮；无无蠕蠕，将欲生兴而未成物类。</p>
<p class="calibre5">第六个时代是“有有”的时代，那时</p>
<p class="calibre5">万物掺落，根茎枝叶，青葱苓茏，雚扈炫煌；蠉飞，蠕动，蚑行，蝝息；可切循把握而有数量（雚扈旧作萑蔰，今依王念孙校改）。</p>
<p class="calibre5">这是万物发生的时代，同时又是“有无”时代。因为万“有”虽然发生，但若无“无”还不能有生长变化的作用。那“无”便是“有”的作用。“无”的性质是</p>
<p class="calibre5">视之不见其形，听之不闻其声，扪之不可得也，望之不可极也，储与扈冶（高注褒大意也），浩浩瀚瀚，不可隐仪揆度而通光耀者。</p>
<p class="calibre5">以上说天地万物初起，都由于自然，循序变化，无有主宰，“有有”以后，万物自然变迁，自然进化也。无有主宰。《原道训》说，</p>
<p class="calibre5">夫萍树根与水，木树根于土，鸟排虚而飞，兽蹠实而走，蛟龙水居，虎豹山处，天地之性也，两木相摩而然，金火相守而流，员者常转，窾者主浮，自然之势也，是故春风至，则甘雨降，生育万物，羽者妪伏，毛者孕育，草木荣华，鸟兽卵胎。莫见其为者而功既成矣，秋风下霜，倒生挫伤，鹰雕搏鸷，昆虫蛰藏，草木注根，鱼鳖凑渊，莫见其为者灭而无形。木处榛巢，水居窟穴，禽兽有芄（高注蓐也，旧作芄。今依王念孙校改），人民有室；陆处宜牛马，舟行宜多水，匈奴出秽裘，于越生葛絺；各生所急以备燥湿，各因所处以御寒暑；并得其宜，物便其所。由此观之，万物固以自然，圣人又何事焉。</p>
<p class="calibre5">这一段末节所说，很合近人所说“适者生存”的道理。万物的处境不同，若不能适合于所处境地的种种天行地利，便不能生存，所以不得不“各生所急以备燥湿，各因所处以御寒暑”。能如此适合处境，能如此“并得其宜，物便其所”，方才可以生存。</p>
<p class="calibre5">   《修务训》说，</p>
<p class="calibre5">夫天之所覆，地之所载，包于六合之内，托于宇宙之间，阴阳之所生，血气之精，含牙戴角，前爪后距，奋翼攫肆，蚑行蛲动之虫，喜而合，怒而斗，见利而就，避害而去，其情一也。虽所好恶其与人无以异，然其爪牙虽利，筋骨虽强，不免制于人者，知不能相通，才力不能相一也。各有其自然之势，无禀受于外，故力竭功沮。夫雁顺风以爱气力；衔芦而翔，以备矰弋；蚁知为垤，獾貉为曲穴，虎豹有茂草，野彘有艽莦，槎栉掘虚连比，以像宫室，阴以防雨，景（王引之云，景当作晏）以蔽日。此亦鸟兽之所以知求合于其所利（所以知疑当作以所知）。</p>
<p class="calibre5">   这一段说物竞天择适者生存的道理，更为明白。共分三层说：第一，各种生物都有“见利而就，避害而去”的天性。这种天性，近世生物学者称为“自卫的天性”。第二，各种生物，虽同有自卫的天性。却有种种极不相同的自卫的能力。这种能力，限于天成，若不能随外境变化，便不能应付外境的困难，便不能自卫（“无禀受于外”当作“苦外境之势力不能发生相当之变化”解）。第三，生物都能随外境而发生形体机能上之变化，以“求合于其所利”以自谋生存。一切生物进化，都由于此。</p>
<p class="calibre5">   四、无为《淮南子》因深信“万物固以自然”，故主张无为。《原道训》说，</p>
<p class="calibre5">   故圣人内修其本而不外饰其本，保其精神，偃其智故；漠然无为而无不为也，澹然无治而无不治也。所谓无为者，不先物为也；所谓无不为者，因物之所为也。所谓无治者，不易自然也，所谓无不治者，因物之相然也。</p>
<p class="calibre5">道家下“无为”的界说，以此为最明白。所说“不先物为”，“不易自然”，只是一个“因”字。《原道训》说，</p>
<p class="calibre5">九疑之南，陆事寡而水事众，于是人民被发文身以像鳞虫。短绻不绔以便涉游，短袂攘卷（高注，，卷也臂。）以便刺舟；因之也。雁门之北，狄不谷食，贱长贵壮，俗尚气力，人不弛弓，马不解鞍；便之也。</p>
<p class="calibre5">这就是“因物之所为”，“因物之相然”。</p>
<p class="calibre5">《淮南子》论“无为”注重一个“因”字，已如上文所说。他又恐怕人误会无为的真义，把无为解作完全消极的意思。所以他又有《修务》一篇。反复申明“无为”是积极的主张。这是《淮南子》的特色。《修务训》说：</p>
<p class="calibre5">或曰，“无为者，寂然无声，漠然不动，引之不来，推之不往；如此者，乃得道之像。”吾以为不然。尝试问之矣。若夫神农尧舜禹汤可谓圣人乎……以五圣观之，则莫得无为明矣。……（以下历论五圣之功业。）……此五圣者，天下之盛主，劳形尽虑，为民兴利除害而不懈。……且夫圣人者，不耻身之贱而愧道之不行，不忧命之短而忧百姓之穷。……圣人忧民如此其明也，而称以无为，岂不悖哉？（看原文）</p>
<p class="calibre5">以上论消极的无为是不可有的。以下更论无为的积极意义：</p>
<p class="calibre5">夫地势水东流，人必事焉，然后水潦得谷行，禾稼春生，人必加功焉，故五谷得遂长。听其自流，待其自生，则鲧禹之功不立，而后稷之智不用。</p>
<p class="calibre5">若吾所谓无为者，私志不得入公道，嗜欲不得枉正术，循理而举事，因资而立功，推自然之势而曲故不得容者，（旧脱功字，推作权。王念孙依《文子·自然篇》校补功字，改权为推。）事成而身弗伐，功立而名弗有。非谓其感而不应攻而不动者。</p>
<p class="calibre5">若夫以火熯井，以淮灌山，此用己（己即上文所谓私志），而背自然，故谓之有为。若夫水之用舟，沙之用鸠，泥之用，山之用蔂，夏渎而冬陂，因高为山（山旧作田依王校改），因下为池，此非吾所谓“为之”。</p>
<p class="calibre5">这不但是《淮南子》的特色，正是“无为”与佛家的“寂灭”的根本不同之处。</p>
<p class="calibre5">五、天与人荀子批评庄子的哲学说道，“庄子蔽于天而不知人。由天谓之，道尽因矣。”道家的流弊在于信天太过，以为人事全无可以为力之处，势必造成一种听天安命，“靠天吃饭”的恶劣心理。《淮南子》似乎能斟酌庄子荀子两家的长处，造成一种天人互助的哲学。上文所引的“地势水东流，人必事焉，然后水潦得谷行，禾稼春生，人必加功焉，故五谷得遂长”便是这个道理。《原道训》说。</p>
<p class="calibre5">所谓天者，纯粹朴素，质直皓白，未始有与杂糅者也。</p>
<p class="calibre5">所谓人者，偶智故（字今字书无义。此字疑与丛之音义略同，字今从肉，非也。偶即上文杂糅之意），曲巧伪诈，所以俯仰于世人而与俗交者也。故牛岐蹄而戴角，马被髦而全足者，天也。络马之口，穿牛之鼻者，人也。（《庄子·秋水》篇“牛马四足，是谓天。落马首，穿牛鼻，是谓人”。）</p>
<p class="calibre5">《淮南子》虽然把天与人分得这样明白，但他却并不完全任天不任人。老子任天太过，要废去一切人为的制度，以归于无名之朴。所以说，“绝圣弃智”，“绝学无忧”。庄子任天太过，故说，“庸讵知吾所谓天之非人乎？所谓人之非天乎？”《淮南子》虽极崇拜自然，同是却又极注重人事。故《修务训》说，</p>
<p class="calibre5">世俗废衰而非学者多。人性各有所修短，若鱼之跃，若鹊之驳，此自然者不可损益。</p>
<p class="calibre5">吾以为不然。夫鱼者跃，鹊者驳也，犹人马之为人马，筋骨形体，所受于天不可变。以此论之，则不类矣。夫马之为草驹之时，跳跃扬蹄，翘尾而走，人不能制，龁咋足以噆肌碎骨，蹶蹄足以破卢陷匈。及至圉人扰之，良御教之；掩以衡扼，连以辔衔，则虽历险超堑，弗敢辞。故其形之为马，马不可化；其可驾御，教之所为也，马，聋虫也。而可以通气志（而疑当作不），犹待教而成，又况人乎？</p>
<p class="calibre5">这就是荀子所说的“化性起伪”。这就是《淮南子》的教育学说。</p>
<p class="calibre5">《修务训》又说，</p>
<p class="calibre5">今夫盲者目不能别昼夜，分白黑，然而搏琴抚弦，参弹复徽，攫援摽拂，手若蔑蒙，不失一弦。使未尝鼓瑟者，虽有离朱之明，攫掇之捷，犹不能屈伸其指，何则？服习积贯之所致。故弓待擏而后能调，剑待砥而后能利。……木直中绳，揉以为轮，其曲中规。括之力，唐碧坚忍之类犹可刻镂以成器用。又况心意乎？</p>
<p class="calibre5">“木直中绳”三句直抄《荀子·劝学》篇，老庄的天道论如何今竟和荀子韩非的人事论合为一家。这又是“折衷派”的一种特色了。</p>
<p class="calibre5">六、进化观念与是非庄子说一切生物“无动而不变，无时而不移”，所以说“是亦一无穷，非亦一无穷”。这种观念，认定天下无一成不变的是非，本是极重要的学说。可惜庄子因此便生出一消极的是非观念，以为是非既然都无穷尽，我们何必又去斤斤的争是非呢？所以他说，“与其誉尧而非桀，不如两忘向化其道”。这就错了。人类社会的进步，全靠那些斤斤争是非的维新家。若是人人都“不谴是非”，决没有人为的改良进步。所以到了后来，韩非一方面承认历史进化论，一方面却主张人为的变法，所以韩非说“世异则事异，事异则备变”；又说，“圣人不期修古，不法常可，论世之事，因为之备。”（参看上卷第九篇及十二篇）《淮南子》论是非，也是折衷于庄子和韩非两派。《齐俗训》说，</p>
<p class="calibre5">天下是非无所定。世各是其所是而非其所非，所谓是与非各异，皆自是而非人。由此观之，事有合于己者，而未始有是也。有忤于心者，而未始有非也。故求是者，非求道理也。求合于己者也。去非者，非批邪施也，去忤于心者也。忤于我，未必不合于人也。合于我，未必不非于俗也。</p>
<p class="calibre5">这种完全主观的是非论，比庄子还要更激烈些，和希腊哲学家<span class="eword eword-l">Prot</span>a<span class="eword">gor</span>a<span class="eword eword-r">s</span>所说，“人是万物的准则；有便是有，无便是无，都以人为准则”，极相像。《齐俗训》举了几条例来证明是非全由于“观点”的不同。一例是老子的“治大国若烹小鲜”；或以为宜宽，或以为宜严。二例是师旷以琴撞晋平公。平公不罪师旷。孔子以平公为是，韩非以为非。三例是亲母为儿子“治扢秃而血流至耳”，人皆以为爱儿子；若是继母，人便以为恨儿子了。四例是，“从城上视牛如羊，视羊如豕”。五例是“窥面于盘水则员，于杯则隋”。以上各例都只是由于“所从观者异也”（看原书）。</p>
<p class="calibre5">不但是观点不同故是非之见不同。时势不同，是非也不同。《齐俗训》说，</p>
<p class="calibre5">当舜之时，有苗不服，于是舜修政偃兵，执干戚而舞之。禹之时，天下大雨，禹令民聚土积薪，择丘陵而处之。武王伐纣载尸而行，海内未定，故不为三年之丧（原文有误，今依王念孙校改正）。禹遭洪水之患，陂塘之事，故朝死而暮葬。此皆圣人之所以应时耦变，见形而施宜者也。今之修干戚而笑钁插，知三年而非一日，是从牛非马，以徵笑羽也。以此应化，无以异于弹一弦而会《棘下》（高注乐名）。夫以一世之变，欲以耦化应时，譬犹冬被葛而夏被裘。夫一仪不可以百发，一衣不可以出岁。仪必应乎高下，衣必适乎寒暑。是故世异则事变，时移则俗易。故圣人论世而立法，随时而举事。</p>
<p class="calibre5">这不是合庄子韩非于一炉吗？</p>
<p class="calibre5">道家常说“因”，往往作“仍旧”解，所以有守旧的流弊。《淮南子》虽属道家却极力主张变法改良。所以有道家的好处。而没有道家的短处。上文所引一节的末两句竟是全用韩非的话。《淮南子》中有好几处反复申明这个变法革新的道理。如《氾论训》说，</p>
<p class="calibre5">先王之制，不宜则废之；末世之事，善则著之。是故礼乐未始有常也。故圣人制礼乐而不制于礼乐，……苟利于民，不必法古；苟周于事，不必循旧。……故圣人法与时变，礼与俗化；衣服器械，各便其用；法度制令，各因其宜。故变古未可非，而循俗未足多也。</p>
<p class="calibre5">这和庄子的“不谴是非，以与世俗处”，绝不相同了。两家所以不同之故，都由于两家的进化论有根本的不同。庄子蔽于天而不知人，故他说生物进化都是被动的适合，如“鹄不日浴而白，乌不日黔而黑”之类。所以他主张要人随顺天然，“正而待之”。《淮南子》语生物进化都由于“以所知求合于其所利”，这个“求合”的“求”字，便是自动的适合。《氾论训》说，</p>
<p class="calibre5">故民迫其离则求其便。困其患则造其备。人各以其所知去其所害就其所利。</p>
<p class="calibre5">这是完全自动的适合。故说，</p>
<p class="calibre5">法度者，所以论民俗而节缓急也。器械者，因时变而制宜适也。故圣人作法而万物制焉，贤者立礼而不肖者拘焉。……夫殷变夏，周变殷，春秋变周，三代之礼不同，何古之从？……知法治所由生，则应时而变。不知法治之源，虽循古终乱。今世之法籍与时变，礼义与俗易。为学者循先袭业，据籍守旧教，以为非此不治。是犹持方枘而周员凿也，欲得宜适致固焉，则难矣。</p>
<p class="calibre5">这种进化的精神，是《淮南子》的特别长处。学者往往把《淮南子》看作老庄的一流，知其同而不知其大异，故我特别为他详细表章出来，要人知道这书是“集大成”的，不单是一种“折衷派”。</p>
<p class="calibre5">七、知识《淮南子》的知识论，也很有价值。《原道训》说，</p>
<p class="calibre5">人生而静，天之性也。感而后动，性之害也。物至而神应，知之动也。知与物接而好憎生焉。好憎成形而知诱于外，不能反己，而天理灭矣。（《礼记·乐记》作“人生而静。天之性也，感于物而动，性之欲也。物至而知知，然后好恶形焉。好恶无节于内，知诱于外，不能反躬，天理灭矣”。）</p>
<p class="calibre5">这是当时儒家学说的影响。荀子论心（见十一篇第三章），也主张“虚一而静”。上文所引《原道训》一节，大概是当时公认的知识论。“物至而神应，……知与物接而好憎生焉”，不但合儒家的学说，并且与墨家所说，也无冲突（墨家论知见第八篇）。这一段的前面，有一段说：</p>
<p class="calibre5">夫镜水之与形接也，不设智故，而方圆曲直弗能逃也。</p>
<p class="calibre5">这句荀子所说“人心譬如槃水，正错而勿动，则湛浊在下而清明在上，则足以见须眉而察理”同一道理。因为外物变化纷繁，头绪千万，若人心不能镇静，必被外物拖来扯去，决不能做一身的主宰，也决不能应付百物的纷烦。儒家的正心，佛家的禅定，后世学者的主静主敬，都只是这个道理。</p>
<p class="calibre5">凡是主静，并不把主静作最后目的。因为那些学者以为心不静不能应物，故要主静。主静只是应变的预备。《齐俗训》说，</p>
<p class="calibre5">若转化而与世竞走，譬犹逃雨也，无之而不濡。</p>
<p class="calibre5">此说不纯静的害处。又说，</p>
<p class="calibre5">故通于道者，如车轴不运于己，而与毂致千里，转无穷之原也。不通于道者，若迷惑，告以东西南北，所居聆聆，一曲而辟，忽然不得，复迷惑也。</p>
<p class="calibre5">荀子论心的应用，用“权”作比喻，说“人无动而不与权俱”。淮南子也用“权”作比喻。《氾论训》说：</p>
<p class="calibre5">是故圣人论事之曲直，与人屈伸偃仰，无常仪表，时屈时伸。卑弱柔如蒲苇，非摄（通慑）夺也。刚强猛毅，志厉青云，非夸（旧作本，今从王读）矜也，以乘时应变也。夫君臣之接，屈膝卑拜，以相尊礼也，至其迫于患也，则举足蹴其体，天下莫能非也，……孝子之事亲。和颜卑体。奉带运履。至其溺也。则捽其发而拯。非敢骄侮。以救其死也。……此权之所设也。……故忤而后合者。谓之知权；合而后舛者，谓之不知权。</p>
<p class="calibre5">这是说心的应用，全在能“知权”。上文所说生进化全靠能“以所知求合于其所利”；全靠能“迫其难则求其便，困其患则造其备”。困其患，迫其难，便是“忤”境。遇着“忤”境，要能应付得适宜，这就是“忤而后合”。不能“忤而后合”，便是不知权，便是废物，便是腐儒。</p>
<p class="calibre5">八、结论以上说《淮南子》的哲学完了。据我看来，《淮南子》的哲学，不但是道家最好的代表，竟是中国古代哲学的一个大结束。《淮南子》的自叙说：</p>
<p class="calibre5">若刘氏之书，观天地之象，通今古之事，权事而立制，度形而施宜，……玄眇之中，精摇靡览；弃其畛挈，斟其淑静；以统天下，理万物，应变化，通殊类。非循一迹之路，守一隅之指，拘系牵连之物，而不与世推移也。（要略）</p>
<p class="calibre5">这是自认这书是一部“集大成”的书。这一家哲学兼收各家的长处，修正各家的短处，真可算是周秦诸子以后一家最有精彩的哲学。其中所说无为的真义，进化的道理，变法的精神。都极有价值。只可惜淮南子被诛之后。他手下的学者都遭杀戮。这种极有价值的哲学。遂成了叛徒哲学派。倒让那个“天不变道亦不变”的董仲舒做了哲学的正宗。思想学术到了“天不变道亦不变”的时代，自然不会有进步了。</p>
<p class="calibre5">（原载<span class="num num-r num-l">1920</span>年<span class="num num-r num-l">5</span>月<span class="num num-r num-l">15</span>日《新中国》第<span class="num num-r num-l">2</span>卷第<span class="num num-r num-l">5</span>号）</p>
<h2 id="sigil_toc_id_51" class="calibre7">寄吴又陵先生书</h2>
<p class="calibre5">    前接先生<span class="num num-r num-l">3</span>月<span class="num num-r num-l">21</span>日手书，当时匆匆未及即时作答，现闻成都报纸因先生的女儿辟畺女士的事竟攻击先生，我觉得我此时不能不写几句话来劝慰先生。春间辟畺因留学的事来见我，我觉得他少年有志，冒险远来，胆识都不愧为名父之女，故很敬重他。他临行时，我给他几封介绍信，都很带有期望他的意思。后来忽然听见他和潘力山君结婚之事，我心里着实失望。我所以失望，倒并不是因为他们的恋爱关系，——那另是一个问题，——我最失望的是辟畺一腔志气不曾做到分毫，便自己甘心做一个人的妻子；将来家庭的担负，儿女的牵挂，都可以葬送他的前途。后来任叔永回国，告诉我他过卜克利见辟畺时的情形，果然辟畺躬自操作持家，努力作主妇了。此事使我心里不能不怨潘君。潘君爱辟畺，亦是人情之常，本不可怪。但他果真爱辟畺，当设法使他先达到求学的志愿，使他充分发展他的天才，不当中道拦截他的进程。我曾与永叔言，我终不愿意不管此事，我若有机会，我总要设法使辟畺继续求学。此虽是一时私愿，确是很诚恳的，但此时尚无法下手耳。</p>
<p class="calibre5">    先生对于此事，不知感想如何?我怕外间纷纷的议论定已使先生心里不快。先生廿年来日与恶社会宣战，恶社会现在借刀报复，自是意中之事。但此乃我们必不可免的牺牲，——我们若怕社会的报复，决不来干这种与社会宣战的事了。乡间有人出来提倡毁寺观庙宇，改为学堂；过了几年，那人得暴病死了，乡下人都拍手称快，大家造出谣言，说那人是被菩萨捉去地狱里受罪去了!这是很平常的事。我们不能预料我们的儿女的将来，正如我们不能预料我们的房子不被“天火”烧，我们的“灵魂”不被菩萨“捉去地狱里受罪”。</p>
<p class="calibre5">    况且我们既主张使儿女自由自动，我们便不能妄想一生过老太爷的太平日子。自由不是容易得来的。自由有时可以发生流弊，但我们决不因为自由有流弊便不主张自由。“因噎废食”一句套语，此时真用得着了。自由的流弊有时或发现于我们自己的家里，但我们不可因此便失望不可因此便对于自由起怀疑的心。我们还要因此更希望人类能从这种流弊里学得自由的真意义，从此得着更纯粹的自由。</p>
<p class="calibre5">    从前英国的高德温(<span class="eword">Godwin</span>)主张无政府主义，主张自由恋爱，后来他的女儿爱了诗人薛莱(<span class="eword">Shelley</span>)，跟他跑了。社会的守旧党遂借此攻击他老人家，但高德温的价值并不因此减损。当时那班借刀报复的人，现在谁也不提起了!</p>
<p class="calibre5">    我是很敬重先生的奋斗精神的。年来所以不曾通一信寄一字者，正因为我们本是神交，不必拘泥形迹。此次我因此事第一次寄书给先生，固是我从前不曾预料到的，但此时我若再不寄此信，我就真对不起先生了。</p>
<p class="calibre5">(本篇据原信收入《胡适文存》时有删节，现据《胡适来往书信选》上册所存信稿补足，从信后所署日期知写于<span class="num num-r num-l">1920</span>年<span class="num num-r num-l">9</span>月<span class="num num-r num-l">3</span>日）</p>
<h2 id="sigil_toc_id_52" class="calibre7">什么是文学</h2>
<p class="calibre5">答钱玄同我尝说：“语言文字都是人类达意表情的工具；达意达的好，表情表的妙，便是文学。”</p>
<p class="calibre5">但是怎样才算“好”与“妙”呢？这就很难说了。我曾用最浅近的话说明如下：“文学有三个要件：第一要明白清楚，第二要有力能动人，第三要美。”</p>
<p class="calibre5">因为文学不过是最能尽职的语言文字，因为文学的基本作用（职务）还是“达意表情”，故第一个条件是要把情或意，明白清楚的表出达出，使人懂得，使人容易懂得，使人决不会误解。请看下例：</p>
<p class="calibre5">蘖坞芝房，一点中池，生来易惊。笑金钗卜就，先能断决；犀珠镇后，才得和平。楼响登难，房空怯最，三斗除非借酒倾。芳名早，唤狗儿吹笛，伴取歌声。</p>
<p class="calibre5">沈忧何事牵情？悄不觉人前太息轻。怕残灯枕外，帘旌蝙拂；幽期夜半，窗户鸡鸣。愁髓频寒，回肠易碎，长是心头苦暗并。天边月，纵团如镜，难照分明。</p>
<p class="calibre5">这首《沁园春》是从《曝书亭集》卷二十八，页八抄出来的。你是一位大学的国文教师，你可看得懂他“咏”的是什么东西吗？若是你还看不懂，那么，他就通不过这第一场“明白”（“懂得性”）的试验。他是一种玩意儿，连“语言文字”的基本作用都够不上，那配称为“文学”！</p>
<p class="calibre5">   懂得还不够。还要人不能不懂得；懂得了，还要人不能不相信，不能不感动。 我要他高兴，他不能不高兴；我要他哭，他不能不哭；我要他崇拜我，他不能不崇拜我；我要他爱我，他不能不爱我。这是“有力”。这个，我可以叫他做“逼人性”。</p>
<p class="calibre5">我又举一个例：</p>
<p class="calibre5">《血府》当归生地桃，</p>
<p class="calibre5">红花甘草壳赤芍，</p>
<p class="calibre5">柴胡芎桔牛膝等，</p>
<p class="calibre5">血化下行不作劳。</p>
<p class="calibre5">这是“血府逐瘀汤”的歌诀。这一类的文字，只有“记账”的价值，绝不能“动人”，绝没有“逼人”的力量，故也不能算文学。大多数的中国“旧文学”，如碑版文字，如平铺直叙的史传，都属于这一类。</p>
<p class="calibre5">我读齐文，书阙乏左证。独取圣字，古谊藉以正。亲歾偁考妣，从女疑非敬。《说文》有字，乃训祀司命。此文两皇，配祖义相应。幸得三代物，可与洨长诤。……（李慈铭《齐子中姜歌》）</p>
<p class="calibre5">这一篇你（大学的国文教授）看了一定大略明白，但他决不能感动你，决不能使你有情感上的感动。</p>
<p class="calibre5">第三是“美”。我说，孤立的美，是没有的。美就是“懂得性”（明白）与“逼人性”（有力）二者加起来自然发生的结果。例如“五月榴花照眼明”一句，何以“美”呢？美在用的是“明”字。我们读这个“明”字不能不发生一树鲜明逼人的榴花的印象。这里面含有两个分子：（<span class="num">1</span>）明白清楚，（<span class="num">2</span>）明白之至，有逼人而来的“力”。</p>
<p class="calibre5">再看《老残游记》的一段：</p>
<p class="calibre5">那南面山上，一条白光，映着月色，分外好看。一层一层的山岭，却分辨不清；又有几片白云在里面，所以分不出是云是山。及至定睛看去，方才看出那是云那是山来。虽然云是白的，山也是白的，云有亮光，山也有亮光；只因为月在云上，云在月下，所以云的亮光从背后透过来。那山却不然的：山的亮光由月光照到山上，被那山上的雪反射过来，所以光是两样了。然只稍近的地方如此。那山望东去，越望越远，天也是白的，山也是白的，云也是白的，就分辨不出来。</p>
<p class="calibre5">这一段无论是何等顽固古文家都不能不承认是“美”。美在何处呢？也只是两个分子：第一是明白清楚；第二是明白清楚之至，故有逼人而来的影象。除了这两个分子之外，还要什么孤立的“美”吗？没有了。</p>
<p class="calibre5">你看我这个界说怎样？我不承认什么“纯文”与“杂文”。无论什么文（纯文与杂文韵文与非韵文）都可分作“文学的”与“非文学的”两项。</p>
<p class="calibre5">              （本文收入《胡适文存》前未经发表。全函后收入《鲁迅研究资料》第<span class="num num-r num-l">5</span>辑，<span class="num num-r">1980</span>年天津人民出版社出版。从信后所署日期知本文写于<span class="num num-r num-l">1920</span>年<span class="num num-r num-l">10</span>月<span class="num num-r num-l">14</span>日）</p>
<h1 id="sigil_toc_id_53" class="calibre4">1921年</h1>
<h2 id="sigil_toc_id_54" class="calibre7">黄梨洲论学生运动</h2>
<p class="calibre5">    去年在《晨报》的“五四纪念号”里，我曾说过：</p>
<p class="calibre5">在变态的社会国家里面，政府太卑劣腐败了，国民又没有正式的纠正机关(如代表民意的国会之类)，那时候，干预政治的运动一定是从青年的学生界发生的。</p>
<p class="calibre5">我们这样承认学生干政的运动为“变态的社会里不得已的事”，当时已有许多人看了摇头，说我们做大学教授的人不应该这样鼓励学生的运动。</p>
<p class="calibre5">但是二百六十年前，有一位中国大学者，他不但认学生干预政治是变态的社会里不得已的事，他竟老实说这种举动是“三代遗风”!</p>
<p class="calibre5">    这位学者就是明末清初的黄梨洲先生。他的《明夷待访录》中《学校篇》说：</p>
<p class="calibre5">学校所以养士也。然古之圣王其意不仅此也，必使治天下之具皆出于学校。……天子之所是未必是，天子之所非未必非，天子亦遂不敢自为非是，而公其是非于学校。是故养士为学校之一事，而学校不仅为养士而设也。</p>
<p class="calibre5">这就是说，学校不仅是为造毕业生而设的，理想的学校应该是一个造成天下公是公非的所在。黄梨洲的理想国家里没有国会一类的制度，但他要使学校执行国会的职务。所以他说：</p>
<p class="calibre5">东汉太学三万人，危言深论，不隐豪强，公卿避其贬议。宋诸生伏阙搥鼓，请起李纲。三代遗风，惟此犹为相近。使当日之在朝廷者，以其所非是为非是，将见盗贼奸邪慑心于正气霜雪之下，君安而国可保也。乃论者目之为衰世之事。不知其所以亡者，收捕党人，编管陈欧，正坐破坏学校所致，而反咎学校之人乎?</p>
<p class="calibre5">可见他不但不认这种学生干政的事为“衰世之事”，他简直说“三代遗风，惟此犹为相近”!</p>
<p class="calibre5">他又说：</p>
<p class="calibre5">太学祭酒(即今之国立大学校长)推择当世大儒，其重与宰相等。……每朔日，天子临幸太学，宰相六卿谏议皆从之。祭酒南面讲学，天子亦就弟子之列。政有缺失，祭酒直言无讳。</p>
<p class="calibre5"> 这是黄梨洲理想中的国立大学。他真是一个乌托邦的理想家!他如何能料到他著书之后二百五十八年的某月朔日，“宰相六卿”都“巡狩”于天津去打一万元一底的麻雀牌呢!</p>
<p class="calibre5">  黄梨洲不但希望国立大学要干预政治，他还希望一切学校都要做成纠弹政治的机关。国立的学校要行使国会的职权，郡县立的学校要执行郡县议会的职权。他说：</p>
<p class="calibre5">郡县朔望大会一邑之缙绅士子。学官讲学。郡县官就弟子列，北面再拜。师弟子各以疑义相质难。其以簿书期会不至者，罚之。郡县官政事缺失，小则纠绳，大则鸣鼓号于众。</p>
<p class="calibre5">这不是行使郡县议会的职权吗?</p>
<p class="calibre5">  黄梨洲极力反对官府任命校长教员的制度，他主张校长教员都由公议推举。他又主张学生应该有权驱逐一切卑污腐败的校长与教员。他说：</p>
<p class="calibre5">郡县学官毋得出自选除。郡县公议，请名儒主之。</p>
<p class="calibre5">其人稍有干于清议，则诸生得共起而易之，曰，是不可以为吾师也！</p>
<p class="calibre5">    以上略述黄梨洲关于学生运动的意见。我并不想借黄梨洲来替现在的学生吐气。我的意思只是因为黄梨洲少年时自己也曾做过一番轰轰烈烈的学生运动，他著书的时候已是近六十岁的人了，他不但不忏悔他少年时代的学生运动，他反正正经经的说这种活动是“三代遗风”，是保国的上策，是谋政治清明的唯一方法!这样一个人的这番议论，在我们今日这样的时代，难道没有供我们纪念的价值吗?</p>
<p class="calibre5"> (原载<span class="num num-r num-l">1921</span>年<span class="num num-r num-l">5</span>月<span class="num num-r num-l">4</span>日《晨报》“五四纪念号”)</p>
<h2 id="sigil_toc_id_55" class="calibre7">《吴虞文录》序</h2>
<p class="calibre5">    凡是到过北京的人，总忘不了北京街道上的清道夫。那望不尽头的大街上，迷漫扑人的尘土里，他们抬着一桶水，慢慢的歇下来，一勺一勺的洒到地上去，洒的又远又均匀。水洒着的地方，尘土果然不起了。但那酷烈可怕的太阳光，偏偏不肯帮忙，他只管火也似的晒在那望不尽头的大街上。那水洒过的地方，一会儿便晒干了；一会儿风吹过来或汽车走过去，那迷漫扑人的尘土又飞扬起来了!洒的尽管洒，晒的尽管晒。但那些蓝袄蓝裤露着胸脯的清道夫，并不因为太阳和他们作对就不洒水了。他们依旧一勺一勺的洒将去，洒的又远又均匀，直到日落了，天黑了，他们才抬着空桶，慢慢的走回去，心里都想道，“今天的事做完了！”</p>
<p class="calibre5">吴又陵先生是中国思想界的一个清道夫。他站在那望不尽头的长路上，眼睛里，嘴里，鼻子里，头颈里，都是那迷漫扑人的孔渣孔滓的尘土，他自己受不住了，又不忍见那无数行人在那孔渣孔滓的尘雾里撞来撞去，撞的破头折脚。因此，他发愤做一个清道夫，常常挑着一担辛辛苦苦挑来的水，一勺一勺的洒向那孔尘迷漫的大街上。他洒他的水，不但拿不着工钱，还时时被那无数吃惯孔尘的老头子们跳着脚痛骂，怪他不识货，怪他不认得这种孔渣孔滓的美味，怪他挑着水拿着勺子在大路上妨碍行人!他们常常用石头掷他，他们哭求那些吃孔尘羹饭的大人老爷们，禁止他挑水，禁止他清道。但他毫不在意，他仍旧做他清道的事。有时候，他洒的疲乏了，失望了，忽然远远的觑见那望不尽头的大路的那一头好像也有几个人在那里洒水清道，他的心里又高兴起来了，他的精神又鼓舞起来了。于是他仍旧挑了水来，一勺一勺的洒向那旋洒旋干的长街上去。</p>
<p class="calibre5">    这是吴先生的精神。吴先生和我的朋友陈独秀是近年来攻击孔教最有力的两位健将。他们两人，一个在上海，一个在成都，相隔那么远，但精神上很有相同之点。独秀攻击孔丘的许多文章(多载在《新青年》第二卷)专注重“孔子之道不合现代生活”的一个主要观念。当那个时候，吴先生在四川也做了许多非孔的文章，他的主要观念也只是“孔子之道不合现代生活”的一个观念。吴先生是学过法政的人，故他的方法与独秀稍不同。吴先生自己说他的方法道：</p>
<p class="calibre5">不佞丙午游东京，曾有数诗，注中多非儒之说。  归蜀后，  常以六经，《五礼通考》，《唐律疏义》，《满清律例》，及诸史中议礼议狱之文，与老、庄、孟德斯鸠、甄克思、穆勒约翰、斯宾塞尔、远藤隆吉、久保天随诸家之著作，及欧美各国宪法，民法，  刑法，比较对勘。十年以来，粗有所见。</p>
<p class="calibre5">    吴先生用这个方法的结果，他的非孔文章大体都注意那些根据孔道的种种礼教，法律制度，风俗。他先证明这些礼法制度都是根据于儒家的基本教条的，然后证明这种种礼法制度都是一些吃人的礼教和一些坑陷人的法律制度。他又从思想史的方面，指出自老子以来也有许多古人不满意于这些欺人吃人的礼制，使我们知道儒教所极力拥护的礼制在千百年前早已受思想家的批评与攻击了，何况在现今这种大变而特变的社会生活之中呢?</p>
<p class="calibre5">    吴先生的方法，我觉得是很不错的。我们对于一种学说或一种宗教，应该研究他在实际上发生了什么影响：“他产生了什么样子的礼法制度?他所产生的礼法制度发生了什么效果?增长了或是损害了人生多少幸福?造成了什么样子的国民性?助长了进步吗?阻碍了进步吗?”这些问题都是批评一种学说或一种宗教的标准。用这种实际的效果去批评学说与宗教，是最严厉又最平允的方法。吴先生虽不曾明说他用的是这种实际主义的标准，但我想他一定很赞成我这个解释。</p>
<p class="calibre5">    那些“卫道”的老先生们也知道这种实际标准的厉害，所以他们想出一个躲避的法子来。他们说：“这种种实际的流弊都不是孔老先生的本旨，都是叔孙通、董仲舒、刘歆、程颢、朱熹……等人误解孔道的结果。你们骂来骂去，只骂着叔孙通、董仲舒、刘歆、程颢、朱熹一班人，却骂不着孔老先生。”于是有人说《礼运》大同说是真孔教(康有为先生)；又有人说四教，四绝，三慎，是真孔教(顾实先生)。关于这种遁辞，独秀说的最痛快：</p>
<p class="calibre5">足下分汉、宋儒者以及今之孔道、孔教诸会之孔教，与真正孔子之教为二，且谓孔教为后人所坏。愚今所欲问者，汉、唐以来诸儒，何以不依傍道、法、杨、墨，而人亦不以道、法、杨、墨称之?何以独与孔子为缘而复败坏之也?足下可深思其故矣。(《新青年》二卷四号)</p>
<p class="calibre5">    这个道理最明显：何以那种种吃人的礼教制度都不挂别的招牌，偏爱挂孔老先生的招牌呢?正因为二千年吃人的礼教法制都挂着孔丘的招牌，故这块孔丘的招牌——无论是老店，是冒牌——不能不拿下来，搥碎，烧去!</p>
<p class="calibre5">    我给各位中国少年介绍这位“四川省只手打孔家店”的老英雄——吴又陵先生!</p>
<p class="calibre5"> (原载<span class="num num-r num-l">1921</span>年<span class="num num-r num-l">6</span>月<span class="num num-r num-l">20</span>日至<span class="num num-r num-l">21</span>日《晨报副刊》，又载<span class="num num-r num-l">1921</span>年<span class="num num-r num-l">6</span>月<span class="num num-r num-l">24</span>日上海《民国日报·觉悟》副刊)</p>
<h2 id="sigil_toc_id_56" class="calibre7">杜威先生与中国</h2>
<p class="calibre5">    杜威先生今天离开北京，起程归国了。杜威先生于民国八年五月一日——“五四”的前三天——到上海，在中国共住了两年零两月。中国的地方他到过并且讲演过的，有奉天、直隶、山西、山东、江苏、江西、湖北、湖南、浙江、福建、广东十一省。他在北京的五种长期讲演录已经过第十版了，其余各种小讲演录——如山西的，南京的，北京学术讲演会的，——几乎数也数不清楚了!我们可以说，自从中国与西洋文化接触以来，没有一个外国学者在中国思想界的影响有杜威先生这样大的。</p>
<p class="calibre5">    我们还可以说，在最近的将来几十年中，也未必有别个西洋学者在中国的影响可以比杜威先生还大的。这句预言初听了似乎太武断了。但是我们可以举两个理由：</p>
<p class="calibre5">    第一，杜威先生最注重的是教育的革新，他在中国的讲演也要算教育的讲演为最多。当这个教育破产的时代，他的学说自然没有实行的机会。但他的种子确已散布不少了。将来各地的“试验学校”渐渐的发生，杜威的教育学说有了试验的机会，那才是杜威哲学开花结子的时候呢!现在的杜威，还只是一个盛名；十年二十年后的杜威，变成了无数杜威式的试验学校，直接或间接影响全中国的教育，那种影响不应该比现在更大千百倍吗?</p>
<p class="calibre5">    第二，杜威先生不曾给我们一些关于特别问题的特别主张，——如共产主义，无政府主义，自由恋爱之类，——他只给了我们一个哲学方法，使我们用这个方法去解决我们自己的特别问题。他的哲学方法总名叫做“实验主义”；分开来可作两步说：</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">1</span>)历史的方法——“祖孙的方法”他从来不把一个制度或学说看作一个孤立的东西，总把他看作一个中段：一头是他所以发生的原因，一头是他自己发生的效果；上头有他的祖父，下面有他的子孙。捉住了这两头，他再也逃不出去了!这个方法的应用，一方面是很忠厚宽恕的，因为他处处指出一个制度或学说所以发生的原因，指出他的历史的背景，故能了解他在历史上占的地位与价值，故不致有过分的苛责。一方面，这个方法又是最严厉的，最带有革命性质的，因为他处处拿一个学说或制度所发生的结果来评判他本身的价值，故最公平，又最厉害。这种方法是一切带有评判 (<span class="eword">Critic</span>a<span class="eword">l</span>)精神的运动的一个重要武器。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">2</span>)实验的方法实验的方法至少注重三件事：(一)从具体的事实与境地下手；(二)一切学说理想，一切知识，都只是待证的假设，并非天经地义；(三)一切学说与理想都须用实行来试验过；实验是真理的唯一试金石。第一件，——注意具体的境地——使我们免去许多无谓的假问题，省去许多无意义的争论。第二件，——一切学理都看作假设——可以解放许多“古人的奴隶”。第三件，——实验——可以稍稍限制那上天下地的妄想冥思。实验主义只承认那一点一滴做到的进步，——步步有智慧的指导，步步有自动的实验——才是真进化。</p>
<p class="calibre5">    特别主张的应用是有限的，方法的应用是无穷的。杜威先生虽去了，他的方法将来一定会得更多的信徒。国内敬爱杜威先生的人若都能注意于推行他所提倡的这两种方法，使历史的观念与实验的态度渐渐的变成思想界的风尚与习惯，那时候，这种哲学的影响之大，恐怕我们最大胆的想像力也还推测不完呢。</p>
<p class="calibre5">因为这两种理由，我敢预定：杜威先生虽去，他的影响仍旧永永存在，将来还要开更灿烂的花，结更丰盛的果。</p>
<p class="calibre5">杜威先生真爱中国，真爱中国人；他这两年之中，对我们中国人，他是我们的良师好友；对于国外，他还替我们做了两年的译人与辩护士。他在《新共和国》(<span class="eword">The</span> <span class="eword">New</span> <span class="eword">Republic</span>)和《亚细亚》 (A<span class="eword">si</span>a)两个杂志上发表的几十篇文章，都是用最忠实的态度对于世界为我们作解释的。因为他的人格高尚，故世界的人对于他的评判几乎没有异议。［除了朴兰德(<span class="eword">Bl</span>a<span class="eword">nd</span>)一流的妄人!］杜威这两年来对中国尽的这种义务，真应该受我们很诚恳的感谢。</p>
<p class="calibre5">我们对于杜威先生一家的归国，都感觉很深挚的别意。我们祝他们海上平安!</p>
<p class="calibre5">(原载<span class="num num-r num-l">1921</span>年<span class="num num-r num-l">7</span>月<span class="num num-r num-l">10</span>日《东方杂志》第<span class="num num-r num-l">18</span>卷第<span class="num num-r num-l">13</span>号，此处未具写作日期。又载<span class="num num-r num-l">1921</span>年<span class="num num-r num-l">7</span>月<span class="num num-r num-l">13</span>日上海《民国日报·觉悟》副刊)</p>
<h2 id="sigil_toc_id_57" class="calibre7">中国哲学的线索</h2>
<p class="calibre5">我平日喜欢做历史的研究，所以今天讲演的题目，是《中国哲学的线索》。这个线索可分两层讲。一时代政治社会状态变迁之后，发生了种种弊端，则哲学思想也就自然发生，自然变迁，以求改良社会上、政治上种种弊端。所谓时势生思潮，这是外的线索。外的线索是很不容易找出来的。内的线索，是一种方法——哲学方法，外国名叫逻辑<span class="eword eword-l">Logic</span>(吾国原把逻辑翻作论理学或名学。逻辑原意不是名学和论理学所能包含的，故不如直译原字的音为逻辑)。外的线索只管变，而内的线索变来变去，终是逃不出一定的径路的。今天要讲的，就专在这内的方法。</p>
<p class="calibre5">    中国哲学到了老子和孔子时候，才可当得“哲学”两个字。老子以前，不是没有思想，没有系统的思想；大概多是对于社会上不安宁的情形，发些牢骚语罢了。如《诗经》上说：“苕之华，其叶青青。知我如此，不如无生。”这种语是表示对于时势不满意的意思。到了西历前第六世纪时，思想家才对于社会上和政治上，求根本弊端所在。而他们的学说议论终是带有破坏的、批评的、革命的性质。老子根本上不满意当时的社会、政治、伦理、道德。原来人人多信“天”是仁的，而他偏说：“天地不仁，以万物为刍狗。”天是没有意思的，不为人类做好事的。他又主张废弃仁义，入于“无为而无不为”的境界。这种极破坏的思想，自然要引起许多反抗。孔子是老子的门徒或是朋友。他虽不满意于当时风俗制度以及事事物物，可是不取破坏的手段，不主张革命。他对于第一派是调和的、修正的、保守的。老子一派对于社会上无论什么政治、法律、宗教、道德，都不要了，都要推翻他，取消他。孔子一派和平一点，只求修正当时的制度。中国哲学的起点，有了这两个系统出来之后，内的线索——就是方法——继续变迁，却逃不出这两种。</p>
<p class="calibre5">    老子的方法是无名的方法。《老子》第一句话就说：“名可名，非常名；道可道，非常道。”他知道“名”的重要，亦知道“名”的坏处，所以主张“无名”。名实二字在东西各国哲学史上都很重要。“名”是共相(<span class="eword">Univers</span>a<span class="eword">l</span>)，亦就是普通性。“实”是“自相”，亦就是个性。名实两观念代表两大问题。从思想上研究社会的人，一定研究先从社会下手呢，还从个人下手?换句话讲，是先决个性，还是先决普遍之问题?“名”的重要可以举例明之。譬如诸君现在听讲，忽然门房跑来说——张先生，你的哥哥来了。这些代表思想的语言文字就是“名”。——倘使没有这些“名”，他不能传达他的意思，诸君也无从领会他的意思，彼此就很觉困难了。简单的知识，非“名”无从表他，复杂的格外要借“名”来表示他。“名”是知识上的问题，没有“名”便没有“共相”。而老子反对知识，便反对“名”，反对言语文字，都要一个个的毁灭他。毁灭之后，一切人都无知无识，没有思想。没有思想，则没有欲望。没欲望，则不“为非作恶”，返于太古时代浑朴状态了。这第一派的思想，注重个性而毁弃普遍。所以他说：“天下皆知美之为美，斯恶矣；皆知善之为善，斯不善矣。”美和不美都是相对的，有了这个，便有那个。这个那个都不要，都取消，便是最好。这叫做“无名”的方法。</p>
<p class="calibre5">    孔子出世之后，亦看得“名”很重要。不过他以为与其“无名”，不如“正名”。《论语·子路》篇说：</p>
<p class="calibre5">    子路曰：卫君待子而为政，子将奚先?子曰；必也正名乎。子路曰：有是哉!  子之迂也!  奚其正!  子曰：野哉由也!  君子于其所不知，盖阙如也。名不正，则言不顺。言不顺，则事不成。事不成，则礼乐不兴。礼乐不兴，则刑罚不中。  刑罚不中，则民无所措手足。</p>
<p class="calibre5">    孔子以为“名”——语言文字——是不可少的，只要把一切文字、制度，都回复到他本来的理想标准，例如：“政者，正也。”“仁者，人也。”他的理想的社会，便是“君君、臣臣、父父、子子”。做父亲的要做到父亲的理想标准，做儿子的亦要做到儿子的理想标准。社会上事事物物，都要做到这一步境地。倘使君不君、臣不臣、父不父、子不子，则君、臣、父、子都失掉本来的意义了。怎样说“名不正，则言不顺”呢?“言”是“名”组成的，名字的意义，没有正当的标准，便连话都说不通了。孔子说：“觚不觚，觚哉觚哉!”觚是有角的形，故有角的酒器，叫做“觚”。后来把觚字用泛了，没有角的酒器亦叫做“觚”。所以孔子说：“现在觚没有角了，这还是觚吗?这还是觚吗?”不是觚的都叫做觚，这就是“言不顺”。现在通用的小洋角子，明明是圆的，偏叫他“角”，也是同样的道理。语言文字(名)是代表思想的符号。语言文字没有正确的意义，便没有公认的是非真假的标准。要建设一种公认的是非真假的标准，所以他主张“正名”。老子主“无名”，孔子主“正名”。此后思想，凡属老子一派的，便要推翻一切制度，便要讲究制度文物，压抑个人。</p>
<p class="calibre5">    第三派的墨子，见于前两派太趋于极端了，一个注重“名”，一个不注重“名”，都在“名”上面用功夫。“名”是实用的，不是空虚的，口头的。他说：</p>
<p class="calibre5">今瞽者曰：“巨者，白也。黔者，黑也。”虽明目者无以易之。兼白黑，使瞽取焉，不能知也。故我曰：“瞽者不知白黑者，非以其名也，以其取也。”</p>
<p class="calibre5">    “取”就是实际上的去取，辨别。瞎子虽不曾见过白黑，亦会说白黑的界限。要到了实际上应用的时候，才知道口头的界说，是没有用的。许多高谈仁义道德的人也是如此。分别义利，辨入毫末，及事到临头，则便手足无措。所以墨子不主张空虚的“名”，而注重实际的应用。墨子这一派，不久就灭了。而他的思想和主义则影响及于各家。遗存下来的，却算孔子一派是正宗。老子一派亦是继续不断。如杨朱有“名无实，实无名。名者伪而已”等话，亦很重要。到了三国魏晋时代，便有嵇康那一般人，提倡个人，推翻礼法。宋明陆象山和王阳明那班人，无形中都要取消“名”。就是清朝的谭嗣同等思想，亦是这样，亦都有无名的趋向。正统派的孔子重“名”，重礼制，所以后来的孟子、荀子和董仲舒这一班人，亦是要讲礼法、制度。内部的线索有这两大系统。</p>
<p class="calibre5">    还有一派近代的思想。九百多年前，宋朝的儒家，想把历代的儒家相传的学说，加上了佛家、禅宗和道家的思想，另成一种哲学。他们表面上要挂孔子的招牌，不得不在儒家的书里头找些方法出来。他们就找出来一本《大学》。《大学》是本简单的书，但讲的是方法。他上面说：“致知在格物”。格物二字就变为中国近世思想的大问题。程朱一派解“格物”是到物上去研究物理。物必有理，要明物理，须得亲自到物的本身上去研究。今天格一物，明天格一物，今天格一事，明天格一事，天下的事物，都要一个个的去格他。等到后来，知识多了，物的理积得多了，便一旦豁然贯通。陆象山一派反对这种办法，以为这种办法很笨。只要把自己弄好了，就是“格物”。所以他主张：“吾心即是万物，万物即是吾心。”物的理都在吾的心中，能明吾心，就是明万物。吾心是万物的权衡，不必要像朱子那么样支支离离的格物。这种重视个性自我发展的思想，到了王阳明格外的明了。阳明说：他自己本来信格物是到物上去格的。他有一位朋友去格一枝竹，格了五天，病起来了。他就对这位朋友讲：你不能格，我自己去格。格了七天，也病了。因此，他不信格物是到物上去格。物的理在心中，所以他特别地揭出“良知”二字来教人。把良知弄好了，弄明白了，善的就是善，恶的就是恶，是的还他是，非的还他非，天下事物都自然明白了。程朱和陆王这两派支配九百余年的思想，中间“格物”的解说有七八十种；而实际上还是“名”和“实”的嫡派，不过改变他们的方向罢了——格物还是从内起呢，还是从外起?</p>
<p class="calibre5">    思想必依环境而发生，环境变迁了，思想一定亦要变迁。无论什么方法，倘不能适应新的要求，便有一种新方法发生，或是调和以前的种种方法，来适应新的要求。找出方法的变迁，则可得思想的线索。思想是承前启后，有一定线索，不是东奔西走，全无纪律的。</p>
<p class="calibre5">(王伯明记录，原载<span class="num num-r num-l">1921</span>年<span class="num num-r num-l">10</span>月<span class="num num-r num-l">17</span>日《时事新报·学灯》，又载<span class="num num-r num-l">1921</span>年<span class="num num-r num-l">11</span>月<span class="num num-r num-l">20</span>日《教育杂志》第<span class="num num-r num-l">13</span>卷第<span class="num num-r num-l">11</span>号)</p>
<h2 id="sigil_toc_id_58" class="calibre7">好政府主义</h2>
<p class="calibre5">刚才陈先生所说的介绍语(此处从略)，我有许多不敢当。但人类是总有点野心，总有些希望。打破空间时间的观念，确立一种世界观念；把学说主张，贡献到全世界，并予未来时代的人以共见：也许是人类应有的希望!又陈先生对于我的名字之解说，似乎可以说是“投机家”。但是“投机”两个字，也可以作好的解释。从前人说：“英雄造时势，时势造英雄。”英雄与时势，二者迭相助长，如环无端。使无投机者，则时势无从变更起。使无相当的时势，虽有英雄，亦且无从新造起。惟少数人的主张，根据于大多数人的需要；而大多数人得着这种主张，可以得着结果，而使时势发生变迁。所以到了时机成熟，应时势的需要，而发生有意志的有目的的有公共利益的主张，必易得大众的承认，而见诸实行。这种主张，也许是一种投机。我知陈先生所希望的，必是这种投机!</p>
<p class="calibre5">    我以为应时势的需要，而有所主张，最要的是要有简单明了，而且人人皆可以承认的目标；这种目标，就是我今天所讲的“好政府主义”。这好政府三字，是否救时的大家公认的目标，待我仔细说来。</p>
<p class="calibre5">    好政府主义，假定的是有政府主义。政府之为物，有的说他好，有的说他坏。有两种说法，各走极端的：其一，以政府是天生的，神意的。如中国古代所说的“天降下民，作之君，作之师”，及西方古代有些学说，都是神权的政府观。这种政府观底变相，西方近代，仍然有的，而变其名曰“自然”。如德国混国家与政府而一之，不承认个人之自由，把天然的需要，说得神秘莫测似的：这是一种极端的学说。其二，以政府为有害无利，退一步言之，也说为利少而害多。谓政府是用不着的，须得自由组合，自由协商，以自由动作，代替强制。从前政府的强制力，常被军阀官吏滥用之以鱼肉小民，不如爽性的把他去掉，这是无政府主义派所说的。中国的老子，主张此说，西洋希腊到现代也有许多人倡此说的。这两种学说，好似南北二极；于这两极端之中，还有许多主张。我以为今年今日的民国，不谈政治则已；苟谈政治，便不能适用前两种极端的主张。极端的无政府主义，吾无以谥之，只谥之曰奢侈品；为其未完全根据于大多数人底需要故也。但需求也可分两面说：(<span class="num">1</span>)心理的需求，(<span class="num">2</span>)实际的需求。根据这两点，就可确定目标。所假定的这种目标，要是合于大众的心理社会的实际底需要；那么要做什么便做什么；不患政治社会无改良革新的希望了。今日的中国，不但无目标，并且无希望，即由缺少一种公共的目标。这种目标是平常的简明的有公共利益的老生常谈，就是好政府主义。</p>
<p class="calibre5">    好政府主义，既不把政府看作神权的，亦不把政府看作绝对的有害无利的，只把政府看作工具，故亦谓之工具的政府观。</p>
<p class="calibre5">    什么是工具?这里似乎用不着详细的解释。譬如纸与笔是写字的工具；就黑板上写字，则不用毛笔铅笔钢笔而另用粉笔，粉笔亦是工具底一种；用这种工具，可以达到目的。然而造工具者，谁欤?</p>
<p class="calibre5">从前有人说：“人是善笑的动物”，这话殊不尽然。又有人说：“人是有理性的动物”，这话，证之世上为恶的人，亦颇足使我们怀疑。惟现代法国哲学家柏格森说：“人是造工具的动物”，这话是顶对的。其他动物，类皆不能创造工具。就是蜂蚁之勤于工作，也不能制造工具。惟人具有制造工具的天才。所造的工具，能适合于人们之运用。造房屋，用以蔽风雨；造桥梁，造铁路，用以利交通；造弓矢刀剑，枪炮，用以驱猛兽而御外敌：这种种的制造，都不是其他动物所能做的。</p>
<p class="calibre5">但所说的工具，初不限于物质的工具；就是，所造的语言，文字，文学，也无一不是工具；什么家庭制度，社会制度，以及国家的法律，也无一不是工具。政治是人类造出的工具之一种；政府亦是人类造出的工具之一种!</p>
<p class="calibre5">政府既是一种工具，而工具又是应需要而生的，那么政府之由来，我们也可以推知了。</p>
<p class="calibre5">政府何由而来呢?乃由人民的组织渐渐扩大而来。社会中有家族有乡党，凡团体中之利害，与个人的利害，小团体与小团体的利害，或大团体与其他大团体的利害，均不免时有冲突。这冲突委实不是个人所能了的。譬如两人相斗，纠结不解，世世复仇，冤冤相报；若单由他两造自行去了结，一定是办不好的；势必须有第三者作个公共机关去裁判他两面的是非曲直，才能够调解冲突。所以欲消弭个人与个人，小团体与小团体，或小团体与个人交互间底冲突，非有超于小团体及个人的公共机关不可。——这是政府成立的要因。</p>
<p class="calibre5">前面说，政府是人造的一种工具，他的缘起，是为的大众的公共的需要。那么适应于公共的需要的，便是好政府了。</p>
<p class="calibre5">大抵一种工具，是应用的；以能够应用者为好。这种实用的学说，也有作工具主义的。这工具主义，就是好政府主义的基本观念。</p>
<p class="calibre5">政府是工具，必定要知道这种工具的用处与性质，才可以谈到应用。</p>
<p class="calibre5">政府是有组织的公共的权力。权力为力的一种，要做一事，必须有力；譬如电灯之明亮，是由于有力，鼓打得响，也是由于有力。可是这种有组织的公共的权力，与他种权力不同。假定无这种组织，无公共利益的权力，社会上必免不掉冲突。譬如从前北京的拉车的拉到车马辐辏的前门地方，常常有所谓“挡住道”的事情发生，必要等前等后，乃能走动。为什么这样的拥挤停滞呢?就因为没有公共的秩序，公共的组织，公共的规则。你看上海的浙江路与南京路之间，来往的人数车马，那样繁杂，但只有中国及印度之巡捕，手持不到五尺长的木棍，从容指挥，而两路来来往往的车，便不致拥挤；假使此棍无权力，亦何能指挥一切?惟其有了权力，只用一短小之棍，表示车底行止之使命；而可免掉时间的损失，和事情的耽误。政府之权力，足以消弭社会间所有的冲突，亦犹是也。</p>
<p class="calibre5">政治法律，把这种权力组织起来，造作公共的规矩——所谓礼法——以免去无谓的冲突，而可发生最大的效果，这是政府的特别性质。</p>
<p class="calibre5">但是在这些地方，不过想免去冲突，仍然是一种消极的作用；此外还有积极的作用。质言之，不独可免社会间的冲突，亦可促社会全体之进步。</p>
<p class="calibre5">因为人类有天然之惰性，往往狃故常，爱保守，毫无改革求进的志趣；如家庭之世守祖业者，就是这样。惟政府是指挥大众的公共机关，可使社会上的人减少惰力，而增加社会全体进步底速率；有些个人所不能为的事，一入政府手中，便有绝大的效果。</p>
<p class="calibre5">数年前曾主张白话，假如止是这样在野建议，不借政府的权力，去催促大众实行，那就必须一二十年之后，才能发生影响。即使政府中有一部分人，对于这件事，曾欲提倡，也仍然没有多大的效果。现在因为有一道部令，令小学校通同用白话文教授。这样一来，从前反对的人，近来也入国语传习所，变成赞成的了；从前表示赞成的，这时更高兴，更来实行起来了。试思以二三十字之一道好的命令(部命)，而可以缩短二十年三十年的少数人鼓吹的工具之实施期间，政府权力之重要，为何如者!</p>
<p class="calibre5">再举禁鸦片烟一事为证，十余年以前的人，以鸦片为请客——甚至请贵客——之珍品；而今却不敢自己吃；从前认为阔绰的情事，而今认为犯法的行为：这亦不外政府权力所使然。自然，有些地方，鸦片还是横行；可是鸦片之所以横行，非有政府之过，乃无政府之过，无好政府之过。试思不好的政府，犹可使有那样的效果，假使有了好政府，鸦片岂有不全被禁绝的吗?</p>
<p class="calibre5">所以政府的组织及权力，如果用之得当，必能得着最大的效果；不但可免社会间交互的冲突，而且可促社会全体底进步。</p>
<p class="calibre5">    综前所说：好政府主义有三个基本观念：——</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">1</span>)人类是造工具的动物，政府是工具的一种。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">2</span>)这种工具的特性，是有组织，有公共目的的权力。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">3</span>)这种工具的效能，可促进社会全体的进步。</p>
<p class="calibre5">    以下再说由工具主义的政府观中所得到的益处：</p>
<p class="calibre5">第一，可得到评判的标准。从上面所说的工具主义的政府观中，得着个批评政府的标准。以工具主义的政府观，来批评政府，觉得凡好工具都是应用的，政府完全是谋公共利益及幸福底一种工具；故凡能应公共的需要，谋公共的利益，做到公共的目的，就是好政府，不能为所应为，或为所不应为的，就是坏政府。</p>
<p class="calibre5">第二，可得到民治的原理。政府之为物，不是死板板的工具，是人作的，要防避他的妖怪；《西游记》中的妖怪，加害于唐僧的，如老君的扇子，青牛哪，童子哪，都是工具，只因为主人稍为大意，工具变成了妖怪，就能害人。我们做主人的人民，如果放任政府，不去好好的看守他。这种工具亦必会作怪的。所以在这一点上可得到民治主义的原理。政府这工具，原为我们大多数人民而设，使不善造善用，则受害者亦即在这些老主人。因为人类有劣根性，不可有无限的权力。有之，即好人亦会变坏。“一朝权在手，便把令来行”，免不掉滥用权力以图私利了。所以宜用民治主义去矫正他。虽把权力交给少数人，而老主人不能不常常的监督他，不可不常常的管束他。这是民治主义之浅者，其深义待一涵先生讲之。</p>
<p class="calibre5">第三，可得到革命的原理。刚才说的工具是应用的。不能应用时，便可改换；茶杯漏了换一个，衣服敝了换一件；政府坏了，可改一个好政府——这是浅显的革命原理。所以在工具主义的政府观之下，革命是极平常而且极需要的，并不是稀奇事。</p>
<p class="calibre5">上列三项，就是好政府主义的引申义。</p>
<p class="calibre5">复次，好政府主义的实行，至少须备有几个重要的条件。</p>
<p class="calibre5">（一）要觉悟政治的重要。大家须觉悟政治不好，什么事都不能办。例如教育事业，谁也相信是要紧的，而北京近年的学校，及武昌高师，因为政治不好，相继感受恶影响。且也政治不好，连实业也兴办不成：去年京汉京浦路上，打仗一礼拜，而中国煤矿业的商人竟损失了二百五十万之巨。今年武昌宜昌及其他惨遭兵祸的地方，乃至连小生意都做不成。所以好政府主义底实行，第一须有这种觉悟。</p>
<p class="calibre5">（二）要有公共的目标。有了觉悟，而灰心短气，不定下一个目标出来，也不成功。我们简单明了的，人人能懂的，人人承认的公共目标，就是好政府三字。如辛亥革命之目标是排满，其吃亏在此，其成功亦在此。凡研究尽可高深，预备不妨复杂，而目标则贵简要。故我以好政府三字为目标。有了公共的目标，然后便易于实行。</p>
<p class="calibre5">（三）要有好人的结合。有了觉悟，及有了目标，尤须有人组合起来，作公共的有组织的进行，厌世家每叹天下事不可为；我以为天下无不可为之事，只因为好人缩手说不可为，斯不可为矣。故好人须起而进行，从事于公共的有组织有目标的运动：这是谋好政府的实行所必备的第三个重要条件。</p>
<p class="calibre5">三个条件，是必须完全具备而不可缺一的。</p>
<p class="calibre5">诸君！我今天所讲的好政府主义，是平常的简单的浅显的老生常谈；然要知道必得此种老生常谈实现之后，中国乃能有救！</p>
<p class="calibre5">（本文为<span class="num num-r num-l">1921</span>年<span class="num num-r num-l">10</span>月<span class="num num-r num-l">22</span>日胡适在中国大学的演讲，甘蛰仙笔记，原载<span class="num num-r num-l">1921</span>年<span class="num num-r num-l">11</span>月<span class="num num-r num-l">17</span>日至<span class="num num-r num-l">18</span>日《晨报副镌》）</p>
<h2 id="sigil_toc_id_59" class="calibre7">清代学者的治学方法</h2>
<h3 id="sigil_toc_id_60" class="calibre8">1</h3>
<p class="calibre5">研究欧洲学术史的人知道科学方法不是专讲方法论的哲学家所发明的，是实验室里的科学家所发明的，不是亚里士多德（A<span class="eword">ristotle</span>），倍根（<span class="eword">B</span>a<span class="eword">con</span>），弥儿（<span class="eword">Mill</span>）一般人提倡出来的，是格利赖（<span class="eword">G</span>a<span class="eword">lileo</span>），牛敦（<span class="eword">Newton</span>），勃里斯来（<span class="eword">Priestley</span>）一般人实地试行出来的。即如世人所推为归纳论理的始祖的倍根，他不过曾提倡知识的实用和事实的重要，故略带着科学的精神。其实他所主张的方法，实行起来，全不能适用，决不能当“科学方法”的尊号。后来科学大发达，科学的方法已经成了一切实验室的公用品，故弥儿能把那时科学家所用的方法编理出来，称为归纳法的五种细则。但是弥儿的区分，依科学家的眼光看来，仍旧不是科学用来发明真理解释自然的方法的全部。弥儿和倍根都把演绎法看得太轻了，以为只有归纳法是科学方法。近来的科学家和哲学家渐渐的懂得假设和证验都是科学方法所不可少的主要分子，渐渐的明白科学方法不单是归纳法，是演绎和归纳互相为用的，忽而归纳，忽而演绎，忽而又归纳；时而由个体事物到全称的通则，时而由全称的假设到个体的事实，都是不可少的。我们试看古今来多少科学的大发明，便可明白这个道理。更浅一点，我们走进化学实验室里去做完一小盒材料的定性分析，也就可以明白科学的方法不单是归纳一项了。</p>
<p class="calibre5">欧洲科学发达了二三百年，直到于今方才有比较的圆满的科学方法论。这都是因为高谈方法的哲学家和发明方法的科学家向来不很接近，所以高谈方法的人至多不过能得到一点科学的精神和科学的趋势；所以创造科学方法和实用科学方法的人，也只顾他自己研究试验的应用，不能用哲学综合的眼光把科学方法的各方面详细表示出来，使人了解。哲学家没有科学的经验，决不能讲圆满的科学方法论。科学家没有哲学的兴趣，也决不能讲圆满的科学方法论。</p>
<p class="calibre5">不但欧洲学术史可以证明我这两句话，中国的学术史也可以引来作证。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_61" class="calibre8">2</h3>
<p class="calibre5">当印度系的哲学盛行之后，中国系的哲学复兴之初，第一个重要的问题就是方法论，就是一种逻辑。那个时候，程子到朱子的时候，禅宗盛行，一个“禅”字几乎可以代表佛学。佛学中最讲究逻辑的几个宗派，如三论宗和法相宗都很不容易研究，经不起少许政府的摧残，就很衰微了。只有那“明心见性，不立文字”的禅宗，仍旧风行一世。但是禅宗的方法完全是主观的顿悟，决不是多数人“自悟悟他”的方法。宋儒最初有几个人曾采用道士派关起门来虚造宇宙论的方法，如周濂溪、邵康节一班人。但是他们只造出几种道士气的宇宙观，并不曾留下什么方法论。直到后来宋儒把《礼记》里面一篇一千七百五十字的《大学》提出来，方才算是寻得了中国近世哲学的方法论。自此以后，直到明代和清代，这篇一千七百五十字的小书仍旧是各家哲学争论的焦点。程、朱、陆、王之争，不用说了。直到二十多年前康有为的《长兴学记》里还争论“格物”两个字究竟怎样解说呢！</p>
<p class="calibre5">《大学》的方法论，最重要的是“致知在格物”五个字。程子、朱子一派的解说是：</p>
<p class="calibre5">所谓“致知在格物”者，言欲致吾之知，在即物而穷其理也。盖人心之灵莫不有知，而天下之物莫不有理。惟于理有未穷，故其知有不尽也。是以《大学》始教，必使学者即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极。至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物体之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明矣。（朱子补《大学》第五章）</p>
<p class="calibre5">这一种“格物”说便是程、朱一派的方法论。这里面有几点很可注意。（<span class="num">1</span>）他们把“格”字作“至”字解，朱子用的“即”字，也是“到”的意思。“即物而穷其理”是自己去到事物上寻出物的道理来。这便是归纳的精神。（<span class="num">2</span>）“即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之，以求至乎其极”，这是很伟大的希望。科学的目的，也不过如此。小程子也说，“语其大至天地之高厚，语其小至一物之所以然，学者皆当理会。”倘宋代的学者真能抱着这个目的做去，也许做出一些科学的成绩。</p>
<p class="calibre5">但是这种方法何以没有科学的成绩呢？这也有种种原因。（<span class="num">1</span>）科学的工具器械不够用。（<span class="num">2</span>）没有科学应用的需要。科学虽不专为实用，但实用是科学发展的一个绝大原因。小程子临死时说，“道著用，便不是。”这种绝对非功用说，如何能使科学有发达的动机？（<span class="num">3</span>）他们既不讲实用，又不能有纯粹的爱真理的态度。他们口说“致知”，但他们所希望的，并不是这个物的理和那个物的理，乃是一种最后的绝对真理。小程子说，“今日格一件，明日格一件，积习既多，然后脱然有贯通处。”又说，“自一身之中，至万物之理，但理会得多，自然豁然有觉悟处。”朱子上文说的“至于用力之久，而一旦豁然贯通焉，则众物之表里精粗无不到，而吾心之全体大用无不明矣。”这都可证宋儒虽然说“今日格一事，明日格一事”，但他们的目的并不在今日明日格的这一事。他们所希望的是那“一旦豁然贯通”的绝对的智慧。这是科学的反面。科学所求的知识正是这物那物的道理，并不妄想那最后的无上智慧。丢了具体的物理，去求那“一旦豁然贯通”的大彻大悟，决没有科学。</p>
<p class="calibre5">再论这方法本身也有一个大缺点。科学方法的两个重要部分，一是假设，一是实验。没有假设，便用不着实验。宋儒讲格物全不注重假设。如小程子说，“致知在格物，物来则知起。物各付物，不役其知，则意诚不动。”天下那有“不役其知”的格物？这是受了《乐记》和《淮南子》所说“人生而静，天之性也，感于物而动，性之欲也”那种知识论的毒。“不役其知”的格物，是完全被动的观察，没有假设的解释，也不用试验的证明。这种格物如何能有科学的发明？</p>
<p class="calibre5">但是我们平心而论，宋儒的格物说，究竟可算得是含有一点归纳的精神。“即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之”一句话里，的确含有科学的基础。朱子一生有时颇能做一点实地的观察。我且举朱子《语录》里的两个例：——</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）今登高山而望，群山皆为波浪之状，便是水泛如此。只不知因什么事凝了。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）尝见高山有螺蚌壳，或生石中。此石即旧日之土，螺蚌即水中之物。下者却变而为高，柔者却变而为刚。此事思之至深，有可验者。</p>
<p class="calibre5">这两条都可见朱子颇能实行格物。他这种观察，断案虽不正确，已很可使人佩服。西洋的地质学者，观察同类的现状，加上胆大的假设，作为有系统的研究，便成了历史的地质学。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_62" class="calibre8">3</h3>
<p class="calibre5">起初小程子把“格物”的物字解作“语其大至天地之高厚，语其小至一物之所以然”，又解作“自一身之中，至万物之理”。这个“物”的范围，简直是科学的范围。但是当科学器械不完备的时候，这样的科学野心，不但做不到，简直是妄想。所以小程子自己先把“物”的范围缩小了。他说“穷理亦多端，或读书讲明义理，或论古今人物，别其是非，或应接事物，处其当然：皆穷理也。”这是把“物”字缩到“穷经，应事，尚论古人”三项。后来朱子便依着小程子所定的范围。朱子是一个读书极博的人，他的一生精力大半都用在“读书穷理”，“读书求义”上。他曾费了大工夫把《四子书》、《四经》、（《易》，《诗》，《书》，《春秋》）自汉至唐的注疏细细整理一番，删去那些太繁的和那些太讲不通的，又加上许多自己的见解，做成了几部简明贯串的集注。这几部书，八百年来，在中国发生了莫大的势力。他在《大学》、《中庸》两部书上用力更多。每一部书有《章句》，又有《或问》，《中庸》还有《辑略》。他教人看《大学》的法子，“须先读本文，念得，次将《章句》来解本文，又将《或问》来参《章句》，须逐一令记得，反复寻究，待他浃洽，既逐段晓得，将来统看温寻过，这方始是。”看这一条，可以想见朱子的格物方法在经学上的应用。</p>
<p class="calibre5">他这种方法是很繁琐的。在那禅学盛行的时代，这种方法自然很受一些人的攻击。陆子批评他道：“易简工夫终久大，支离事业竟浮沉。”“支离事业”就是朱子一派的“传注”工夫。陆子自己说：“学苟知本，则《六经》皆我注脚。”又说，“《六经》注我，我注《六经》。”他所说的“本”，就是自己的心。他说，“宇宙即是吾心，吾心即是宇宙。”他又说，“万物皆备于我。只要明理。然理不解自明，须是隆师亲友。”</p>
<p class="calibre5">朱子说，“人心之灵，莫不有知，而天下之物，莫不有理。”这是说“理”在物中，不在心内，故必须去寻求研究。陆子说，“此心此理，实不容有二”。心就是理，理本在心中，故说“理不解自明”。这种学说和程、朱一系所说“即物而穷其理”的方法，根本上立于反对的地位。</p>
<p class="calibre5">后来明代王阳明也攻击朱子的格物方法。阳明说：</p>
<p class="calibre5">众人只说格物要依晦翁，何曾把他的说去用。我着实曾用来。初年与钱友同论做圣贤要格天下之物，因指亭前竹子，令去格看。钱子早夜去穷格竹子的道理，竭其心思，至于三日，便致劳神成疾。当初说他是精力不足，某因自去穷格，早夜不得其理，到七日亦以劳思致疾。遂相与叹，圣贤是做不得的，无他大力量去格物了！</p>
<p class="calibre5">王阳明这样挖苦朱子的方法，虽然太刻薄一点，其实是很切实的批评。朱子一系的人何尝真做过“即凡天下之物，莫不因其已知之理而益穷之”的工夫？朱子自己说：“夫天下之物，莫不有理，而其精蕴则已具于圣贤之书，故必由是以求之。”从“天下之物”缩小到“圣贤之书”，这一步可算得跨得远了！</p>
<p class="calibre5">王阳明自己主张的方法大致和陆象山相同。阳明说：“心外无物。”又说：“物者，事也。凡意之所发，必有其事。意所在之事谓之物。”又说：“如吾心发一念孝亲，即孝亲便是物。”他把“格”字当作“正”字解，他说：“格者，正也，正其不正以归于正也。”他把“致知”解作“致吾心之良知”，故要人“于其良知所知之善者，即其意之所在之物，而实为之，无有乎不尽；于其良知所知之恶者，即其意之所在之物，而实去之，无有乎不尽”。这就是格物。</p>
<p class="calibre5">陆、王一派把“物”的范围限于吾心意念所在的事物，初看去似乎比程、朱一派的“物”的范围缩小得多了。其实并不然。程、朱一派高谈“即凡天下之物”，其实只有“圣贤之书”是他们的“物”。陆、王承认“格天下之物”是做不到的事，故把范围收小，限定“意所在之事谓之物”。但是陆、王都主张“心外无物”的，故“意所在之事”一句话的范围可大到无穷，比程、朱的“圣贤之书”广大得多了。还有一层，陆、王一派极力提倡个人良知的自由，故陆子说，“《六经》为我注脚”，王子说，“夫学贵得之心，求之于心而非也，虽其言之出于孔子，不敢以为是也”。这种独立自由的精神便是学问革新的动机。</p>
<p class="calibre5">但是独立的思想精神，也是不能单独存在的。陆、王一派的学说，解放思想的束缚是很有功的，但他们偏重主观的见解，不重物观的研究，所以不能得社会上一般人的信用。我们在三四百年后观察程、朱、陆、王的争论，从历史的线索上看起来，可得这样一结论：“程、朱的格物论注重‘即物而穷其理’，是很有归纳的精神的。可惜他们存一种被动的态度，要想‘不役其知’，以求那豁然贯通的最后一步。那一方面，陆、王的学说主张真理即在心中，抬高个人的思想，用良知的标准来解脱‘传注’的束缚。这种自动的精神很可以补救程、朱一派的被动的格物法。程、朱的归纳手续，经过陆、王一派的解放，是中国学术史的一大转机。解放后的思想，重新又采取程、朱的归纳精神，重新经过一番‘朴学’的训练，于是有清代学者的科学方法出现，这又是中国学术史的一大转机。”</p>
</div>

        </body></html>