<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD HTML 4.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/REC-html40/loose.dtd">
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h3 id="sigil_toc_id_63" class="calibre8">4</h3>
<p class="calibre5">中国旧有的学术，只有清代的“朴学”确有“科学”的精神。“朴学”一个名词包括甚广，大要可分四部分：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）文字学（<span class="eword">Philology</span>）。包括字音的变迁，文字的假借通转等等。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）训诂学。训诂学是用科学的方法，物观的证据，来解释古书文字的意义。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）校勘学（<span class="eword">Textu</span>a<span class="eword">l</span> <span class="eword">Criticism</span>）。校勘学是用科学的方法来校正古书文字的错误。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">4</span>）考订学（<span class="eword">Higher</span> <span class="eword">Criticism</span>）。考订学是考定古书的真伪，古书的著者，及一切关于著者的问题的学问。</p>
<p class="calibre5">因为范围很广，故不容易寻一个总包各方面的类名。“朴学”又称为“汉学”，又称为“郑学”。这些名词都不十分满人意。比较起来，“汉学”两个字虽然不妥，但很可以代表那时代的历史背景。“汉学”是对于“宋学”而言的。因为当时的学者不满意于宋代以来的性理空谈，故抬出汉儒来，想压倒宋儒的招牌。因此，我们暂时沿用这两个字。</p>
<p class="calibre5">“汉学”这个名词很可表示这一派学者的公同趋向。这个公同趋向就是不满意于宋代以来的学者用主观的见解来做考古学问的方法。这种消极方面的动机，起于经学上所发生的问题，后来方才渐渐的扩充，变成上文所说的四种科学。现在且先看汉学家所攻击的几种方法：——</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）随意改古书的文字。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）不懂古音，用后世的音来读古代的韵文，硬改古音为“叶音”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）增字解经。例如解“致知”为“致良知”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">4</span>）望文生义。例如《论语》“君子耻其言而过其行”，本有错误，故“而”字讲不通，宋儒硬解为“耻者，不敢尽之意，过者，欲有余之辞”，却不知道“而”字是“之”字之误（皇侃本如此）。</p>
<p class="calibre5">这四项不过是略举几个最大的缺点。现在且举汉学家纠正这种主观的方法的几个例。唐明皇读《尚书·洪范》“无偏无颇，遵王之义”，觉得下文都协韵，何以这两句不协韵，于是下敕改“颇”为“陂”，使与义字协韵。顾炎武研究古音，以为唐明皇改错了，因为古音“义”字本读为我，故与颇字协韵。他举《易·象传》“鼎耳革，失其义也；覆公，信如何也”，又《礼记·表记》“仁者，右也；道者，左也；仁者，人也；道者，义也”，证明义字本读为我，故与左字，何字，颇字协韵。</p>
<p class="calibre5">又《易·小过》上六，“弗遇过之，飞鸟离之。”朱子说当作“弗过遇之”。顾炎武引《易·离》九三，“日昃之离，不鼓缶而歌，则大考耋之嗟”，来证明“离”字古读如罗，与过字协韵，本来不错。</p>
<p class="calibre5">“望文生义”的例如《老子》“行于大道，唯施是畏”，王弼与河上公都把“施”字当作“施为”解。王念孙证明“施”字当读为“迤”，作邪字解。他举的证据甚多：（<span class="num">1</span>）《孟子·离娄》，“施从良人之所之”，赵岐注，“施者，邪施而行”，丁公著音迤。（<span class="num">2</span>）《淮南·齐俗训》，“去非者，非批邪施也”，高诱注，“施，微曲也”。（<span class="num">3</span>）《淮南·要略》，“接径直施”，高注，“施，邪也”。以上三证，证明施与迤通，《说文》说，“迤，袤行也。”（<span class="num">4</span>）《史记·贾生传》。“庚子日施兮”，《汉书》写作“日斜兮”。（<span class="num">5</span>）《韩非子》的《解老》篇解《老子》这一章，也说 ，“所谓大道也，端道也。所谓貌施也者，邪道也。”以上两证，证明施字作邪字解。这种考证法还不令人信服吗？</p>
<p class="calibre5">这几条随便举出的例，可以表示汉学家的方法。他们的方法的根本观念可以分开来说：——</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）研究古书，并不是不许人有独立的见解，但是每立一种新见解，必须有物观的证据。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）汉学家的“证据”完全是“例证”。例证就是举例为证。看上文所举的三件事，便可明白“例证”的意思了。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）举例作证是归纳的方法。举的例不多，便是类推（A<span class="eword">n</span>a<span class="eword">logy</span>）的证法。举的例多了，便是正当的归纳法（<span class="eword">Induction</span>）了。类推与归纳，不过是程度的区别，其实他们的性质是根本相同的。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">4</span>）汉学家的归纳手续不是完全被动的，是很能用“假设”的。这是他们和朱子大不相同之处。他们所以能举例作证，正因为他们观察了一些个体的例之后，脑中先已有了一种假设的通则，然后用这通则所包涵的例来证同类的例。他们实际上是用个体的例来证个体的例，精神上实在是把这些个体的例所代表的通则，演绎出来。故他们的方法是归纳和演绎同时并用的科学方法。如上文所举的第一件事，顾炎武研究了许多例，得了“凡义字古音皆读为我”的通则。这是归纳。后来他遇着“无偏无颇，遵王之义”，一个例，就用这个通则来解释他，说这个义字古音读为我，故能与颇字协韵。这是通则的应用，是演绎法。既是一条通则，应该总括一切“义”字，故必须举出这条“义读为我”的例，来证明这条“假设”的确是一条通则。印度因明学的三支，有了“喻体”（大前提），还要加上一个“喻依”（例），就是这个道理。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_64" class="calibre8">5</h3>
<p class="calibre5">我现在且举几个最精密的长例来表示汉学家的科学方法。清代汉学的成绩，要算文字学的音韵一部分为最大，故我先举钱大昕考定古今音变迁的一条例。钱氏于古音学上有两大发明，一是“古无轻唇音”，一是“古无舌头舌上之分”。前一条我已引在我的《中国哲学史大纲》里了。现在且举他的“古无舌头舌上之分”一条。舌上的音如北方人读“知”、“彻”、“澄”三组的字都是舌上音。舌头音为“端”、“透”、“定”三组的字（西文的<span class="eword eword-r eword-l">DT</span>两母的字）。钱氏发明现读舌上音的字古音都读舌头的音。他举的例如下：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）《说文》，“冲读若动”。《书》“惟予冲人”，《释文》“直忠切”。古读直如特，冲子犹童子也。字母家不识古音，读冲为虫，不知古读虫亦如同也。《诗》“蕴隆虫虫”，《释文》，“直忠反”；徐，“徒冬反”。《尔雅》作爞爞，郭，“都冬反”。《韩诗》作烔，音徒冬反。是虫与同，音不异。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）古音中如得。《三仓》云，“中，得也”。《史记·封禅书》“康后与王不相中”；《周勃传》“子胜之尚公主，不相中”。小司马皆训为得。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）古音陟如得。《周礼》“太卜掌三梦之法，……三曰咸陟”。注，“陟之言得也，读如王德翟人之德”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">4</span>）古音赵如。《诗》“其镈斯赵”，《释文》，“徒了反”。《周礼·考工记》注引此作“其镈斯”，大了反。《荀子》杨倞注，“赵读为掉”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">5</span>）古音直如特。《诗》“实惟我特”，《释文》，“《韩诗》作直，云相当值也”。《檀弓》“行并植于晋国”，注，“植或为特”。《王制》“天子犆礿”，《释文》“犆音特”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">6</span>）古音竹如笃。《诗》“绿竹猗猗”，《释文》“《韩诗》作，音徒沃反”，与笃音相近，皆舌音也。笃竹并从竹得声。《论语》“君子笃于亲”，《汗简》云，“古文作竺”。《书》“笃不忘”，《释文》“本又作竺”。《释诂》，“竺，厚也”，《释文》“本又作竺”。《汉书·西域传》，“无雷国北与捐毒接”，师古曰，“捐毒即身毒，天毒也”。《张骞传》，“吾贾人转市之身毒国”，邓展曰，“毒音督”，李奇曰，“一名天竺”。《后汉书·杜笃传》，“摧天督”，注，“即天竺国”。然则竺，笃，毒，督四字同音。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">7</span>）古读猪如都。《檀弓》“洿其宫而猪焉”，注，“猪，都也，南方谓都为猪”。《书》，“大野既猪”，《史记》作既都。“荣波既猪”，《周礼注》引作“荣播既都”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">8</span>）古读追如堆。《郊特性》，“母追”，《释文》“多雷反”。《枚乘·七发》，“逾岸出追”，李善注，“追古堆字”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">9</span>）古读倬如菿。《诗》“倬彼甫田”，《韩诗》作菿。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">10</span>）古读枨如棠。孔子弟子申枨，《史记》作申棠。……因枨有棠音，可悟古读“长”丁丈切，与党音相似，正是音和，非类隔。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">11</span>）古读池如沱。《诗》“滮池北流”，《说文》引作“滮沱”。《周礼》职方氏，“并州，其川虖池”；《礼记》“晋人将有事于河，必先有事于恶池”，即滮沱之异文。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">12</span>）古读廛如坛。《周礼》廛人，注，“故书廛为坛，杜子春读坛为廛”。“载师以廛里任国中之地”，注，“故书廛或为坛，司农读为廛”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">13</span>）古读秩如。《书》“平秩东作”，《说文》引作，从丰，弟声。……凡从失之字，如跌，迭，瓞，蛈，，皆读舌音，则秩亦有迭音可信也。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">14</span>）侄娣本双声字。《公羊·释文》“侄，大结反，娣，大计反”，此古音也。《广韵》，侄有“徒结”、“直一”两切。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">15</span>）古读陈如田。《说文》“田，陈也”。陈完奔齐，以国为氏，而《史记》谓之田氏，是古田陈同声。</p>
<p class="calibre5">钱氏所举的例，不止这十五个，我不能全抄了。看他每举一个例，必先证明那个例；然后从那些证明了的例上求出那“古无舌头舌上之分”的大通则。这里面有几层的归纳，和几层的演绎。他从《诗·释文》、《檀弓·注》、《王制·释文》各例上寻出“古读直如特”的一条通则，便是一层归纳。他用同样的方法去寻出“古读竹如笃”，“古读猪如都”等等通则，便是十几次的归纳。然后把这许多通则贯串综合起来，求出“古读舌上音皆为舌头音”的大通则，便是一层大归纳。经过这层大归纳之后，有了这个大通则，再看这个通则有没有例外。如字书读冲为虫，他便可应用这条大通则，说虫字古时也读如“同”。这是演绎。他怕演绎的证法还不能使人心服，故又去寻个体的例，如虫字的“直忠”和“都冬”两切，证明虫字古读如同。这又是归纳了。</p>
<p class="calibre5">这是汉学家研究音韵学的方法。三百年来的音韵学所以能成一种有系统有价值的科学，正因为那些研究音韵的人，自顾炎武直到章太炎都能用这种科学的方法，都能有这种科学的精神。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_65" class="calibre8">6</h3>
<p class="calibre5">我再举一个训诂学的例。清代讲训诂的方法，到王念孙、王引之父子两人，方才完备。二王以后，俞樾、孙诒让一班人都跳不出他们两人的范围。王氏父子所著的《经传释词》，可算得清代训诂学家所著的最有统系的书，故我举的例也是从这部书里来的。古人注书最讲不通的，就是古书里所用的“虚字”。“虚字”在文法上的作用最大，最重要。古人没有文法学上的名词，一切统称为“虚字”（语词，语助词等等），已经是很大的缺点了。不料有一些学者竟把这些“虚字”当作“实字”用，如“言”字在《诗经》里常作“而”字或“乃”字解，都是虚字，被毛公、郑玄等解作代名词的“我”字，便更讲不通了。王氏的《经传释词》全用归纳的方法，举出无数的例，分类排比起来，看出相同的性质，然后下一个断案，定他们的文法作用。我要举的例是用在句中或句首的“焉”字。</p>
<p class="calibre5">“焉”字用在句尾，是很平常的用法。例如“殆有甚焉”，“必有事焉”，都作“于此”解，那是很容易的。但是“焉”字又常用在一句的中间或一句的起首，他的功用等于“于是”，“乃”，“则”一类的状词，大概是表时间的关系，有时还带着一点因果的关系。王氏举的例如下：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）《礼记·月令》，“命舟牧覆舟，五覆五反，乃告舟备具于天子，天子焉（于是）始乘舟”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）《晋语》，“尽逐群公子，乃立奚齐，焉（于是）始为令于国”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）《墨子·鲁问》，“公输子自鲁南游楚，焉（于是）始为舟战之器”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">4</span>）《山海经·大荒西经》，“夏后开焉（于是）始得歌九招”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">5</span>）《祭法》，“坛有祷，焉（则）祭之；无祷乃止”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">6</span>）《三年问》，“故先王焉（乃）为之立中制节”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">7</span>）又，“焉使倍之，故再期也”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">8</span>）《大戴礼·王言》篇，“七教修，焉（乃）可以守；三至行，焉（乃）可以征”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">9</span>）《曾子·制言》篇，“有知，焉（乃）谓之友；无知，焉谓之主”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">10</span>）《齐语》，“乡有良人，焉（乃）以为军令”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">11</span>）《吴语》，“吾道路悠远，必无有二命，焉（乃）可以济事”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">12</span>）《老子》，“信不足，焉（于是）有不信”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">13</span>）《管子·幼官》篇，“胜无非义者，焉（乃）可以为大胜”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">14</span>）又《揆度》篇，“民财足则君赋敛焉（乃）不穷”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">15</span>）《墨子·亲士》篇，“焉（乃）可以长生保国”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">16</span>）又《兼爱》，“必知乱之所自起，焉（乃）能治之”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">17</span>）又《非攻》，“汤焉（乃）敢奉率其众以乡有夏之境”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">18</span>）《庄子·则阳》篇，“君为政，焉（乃）勿卤莽；治民，焉（乃）吾灭裂”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">19</span>）《荀子·议兵》篇，“若赴水火，入焉（则）焦没耳”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">20</span>）又，“凡人之动也，为赏庆为之，则见害伤焉（乃）止矣”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">21</span>）《离骚》，“驰椒邱且焉（于是）止息”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">22</span>）《九章》，“焉（于是）洋洋而为客”，“焉（于是）舒情而抽信兮”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">23</span>）《九辩》，“国有骥而不知乘兮，焉（乃）皇皇而更索”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">24</span>）《招魂》，“巫阳焉（乃）下招曰”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">25</span>）《远游》，“焉（乃）逝以徘徊”。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">26</span>）僖十五年《左传》，“晋于是乎作爰天，晋于是乎作州兵”。《晋语》作“焉作辕田，焉作州兵”。是“焉”与“于是”同义。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">27</span>）《荀子·礼论》篇，“三者偏亡，焉无安人”。《史记·礼书》用此文，焉作则。《老子》，“故贵以身为天下，则可寄天下”。《淮南·道应训》引此，则作焉。是“焉”与“则”同义。</p>
<p class="calibre5">这种方法，先搜集许多同类的例，比较参看，寻出一个大通则来：完全是归纳的方法。但是以我自己的经验看起来，这种方法实行的时候，决不能等到把这些同类的例都收集齐了，然后下一个大断案。当我们寻得几条少数同类的例时，我们心里已起了一种假设的通则。有了这个假设的通则，若再遇着同类的例，便把已有的假设去解释他们。看他能否把所有同类的例都解释的满意。这就是演绎的方法了。演绎的结果，若能充分满意，那个假设的通则便成了一条已证实的定理。这样的办法，由几个（有时只须一两个）同类的例引起一个假设，再求一些同类的例去证明那个假设是否真能成立：这是科学家常用的方法。假设的用处就是归纳法实用时格外经济，格外省力。凡是科学上能有所发明的人，一定是富于假设的能力的人。宋儒的格物方法所以没有效果，都因为宋儒既想格物，又想“不役其知”。不役其知就是不用假设，完全用一种被动的态度。那样的用法，决不能有科学的发明。因为不能提出假设的人，严格说来，竟可说是不能使用归纳方法。为什么呢？因为归纳的方法并不是教人观察“凡天下之物”，并不是教人观察乱七八糟的个体事物；归纳法的真义在于教人“举例”，在于使人于乱七八糟的事物里面寻出一些“类似的事物”。当他“举例”时，心里必已有了一种假设。如钱大昕举冲、中，陟、直，赵、竺……等字时，他先已有了一种“类”的观念，先有了一种假设。不然，他为什么不举别的整千整万的字呢？又如王氏讲“焉”字的例，他若先没有一点假设，为什么单排出这些句中和句首的“焉”字呢？汉学家的长处就在他们有假设通则的能力。因为有假设的能力，又能处处求证据来证实假设的是非，所以汉学家的训诂学有科学的价值。道光年间有个方东树做了一部《汉学商兑》，极力攻击汉学家，但他对于高邮王氏的《经义述闻》，也不能不佩服，不能不说“实足令郑、朱俛首，自汉、唐以来未有其比”。这可见汉学家的方法精密，就是宋学的死党也不能不心服了。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_66" class="calibre8">7</h3>
<p class="calibre5">我在上文已举了音韵学和训诂学的例，我现在再举清代校勘学作例。古书被后人抄写刻印，很难免去错抄错刻的弊病。譬如我做了一篇一百字的文章，写好之后，我自己校看一遍，没有错字。这个原稿可叫做“甲”。我的书记重抄一篇，送登《北京大学月刊》。因为“甲”是用草字写的，抄本“乙”误认了一个字，遂抄错了一个字。这篇“乙”稿拿去排印，商务印书馆的排工又排错一字；这个印本，可叫做“丙”。这三个本子的“可靠性”有如下的比例：</p>
<p class="calibre5">“甲”本，<span class="num">100</span>；“乙”本，<span class="num">99</span>；“丙”本，<span class="num">97</span><span class="num">02</span>。</p>
<p class="calibre5">这一个本子，只经过三手，已比原本减少<span class="num num-l">02</span><span class="num num-r">98</span>的可靠性了。何况古代的著作，经过了一两千年的传抄翻印，那能保得住没有错误呢。校勘学的发生，只是要救正这种“日读误书”的危险。但是这种校勘的工夫，初看似乎很容易，其实真不容易。譬如上文说的“丙”本，只须寻着我的“甲”本，细细校对一遍，就可校正了。但是这种容易的校勘是不常有的。有些古书并没有原本可用来校对，所有的古本，无论怎样古，终究是抄本。有时一部书只有一个传本，并无第二本。校书的人既不可随意乱改古书，又不可穿凿附会，勉强解说（说详本篇第四章），自不能不用精密的方法，正确的证据，方才能使人心服。清代的校勘学所以能使人心服，正为他用的是科学的方法。</p>
<p class="calibre5">校勘学的方法可分两层说。第一是根据，第二是评判，根据是校勘时用来作比较参考的底本。根据大约有五种：（<span class="num">1</span>）根据最古的本子。例如阮元的《论语注疏校勘记》引据的本子是：《汉石经残字》、《唐石经》、《宋石经》、皇侃《义疏》、《高丽本》（据陈鳣《论语古训》引的）、《十行本》（宋刻的，元明修补的）、《闽本》（明嘉靖时刊）、《非监本》（明万历时刊）、《毛本》（明崇祯时刊）共计九种古本。（<span class="num">2</span>）根据古书里引用本书的文句。例如《群书治要》、《太平御览》等书引了许多古书，可以用作参考。又如阮元校勘《论语》“君子耻其言而过其行”一句，先说：“皇本，高丽本，而作之；行下有也。”这是前一种根据。阮元又说：“按《潜夫论·交际篇》，孔子疾夫言之过其行者，亦作之字。”这是第二种根据。又如《荀子·天伦》，“内外无别，男女淫乱，则父子相疑，上下乖离”，这四项是平等的，不当夹一个“则”字。《韩诗外传》有这一段，没有“则”字；《群书治要》引的，也没有“则”字。故王念孙根据这两书，说“则”字是衍文。（<span class="num">3</span>）根据本书通行的体例。最明显的例是《墨子·小取》篇，“辟也者，举也物而以明之也。”第二个“也”字，初看似乎无意思，故毕沅校《墨子》，便删了这个字。王念孙后来发现“《墨子》书通以也为他”一条通例，故说这个“也”字也是“他”字：“举他物以明此物谓之譬”，这就明白了。他的儿子王引之又用这条通例来校《小取》篇“无也故焉”的“也”字也是“他”字；又“无故也焉”一句也，应该改正为“无也故焉”，那“也”字也是“他”字。后来我校《小取》篇，“是犹谓也者同也，吾岂谓也者异也”两句，也用这条通例来把第一和第三个“也”字都读作“他”字。（<span class="num">4</span>）根据古注和古校本。古校本最重要的莫如陆德明的《经典释文》。古注自汉以来多极了，不能遍举。我且举两个应用的例。《易·系辞传》，“拟之而后言，议之而后动”，议字实在讲不通。《释文》云，“陆姚、恒元、荀柔之作仪”。“仪”字作效法解，与“拟”字并列，便讲得通了。《系辞》又有“几者，动之微，吉之先见者也”。我不懂得此处何故单说“吉”，不说“吉凶”。后来我读孔颖达《正义》说“诸本或有凶字者，其定本则无也”，方才知道唐初的人还见过有“凶”字的本子，可据此校改。后来我读《汉书·楚元王传》，“穆生曰，《易》称知几其神乎；几者，动观之微，吉凶之先见者也”。此又可证我的前说。（<span class="num">5</span>）根据古韵。我引王念孙《读书杂志》一段作例：</p>
<p class="calibre5">《淮南子·原道训》，“是故无所私而无所公，靡滥振荡，与天地鸿洞；无所左而无所右，蟠委错紾，与万物始终”。案始终当做终始（上文云，“水流而不止，与万物终始”）。公洞为韵。右始为韵（右古读若“以”，说见《唐韵正》）。若作始终，则失其韵矣。《俶真训》，“若夫真人则动溶于至虚而游于灭亡之野，骑蜚廉而从敦圄，驰于外方（外方据道藏本；各本作方外），休乎宇内，烛十日而使风雨，臣雷公，役夸父，妾宓妃，妻织女”。案“宇内”当为“内宇”，（内宇犹宇内也，若林中谓之中林，谷中谓之中谷矣）。内宇与外方相对为文。宇与野，圄，雨，父，女为韵（野古读若“墅”，说见《唐韵正》），若作“宇内”则失其韵矣。</p>
<p class="calibre5">《说林》篇，“无乡之社，易为黍肉；无国之稷，易为求福。”案“黍肉”当作“肉黍”。后人以肉与福韵相协，故改为“黍肉”。不知福字古读若逼，不与肉为韵也。社黍为韵（社古读若墅。《说文》，社从示，上声。《甘誓》，“不用命戮于社”，与祖为韵。《郊特性》，“而君亲警社”，与赋，旅，伍，为韵。《左传》闵二年，成季将生卜辞，“闲于两社”，与辅为韵。《管子·揆度》篇，“杀其身以衅其社”，与鼓，父，为韵），稷福为韵。若作黍肉，则失其韵矣。</p>
<p class="calibre5">以上五项是校勘学的根据。但是这几种根据都有容易致误的危险。先说古本。我们所有的“古本”，已不知是经过了多少次口授手写的抄本了，其中难保没有错误。近人最崇拜宋版的书，其实宋版也有好坏，未必都可用作根据。次说古书转引本书的文句，也有两大危险。第一，引书的人未必字字依照原文，往往随意增减字句。第二，初引或不误，后来传抄翻印，难免没有错误。次说本书的通例，也许著书的人偶然变例。次说古注与古校本。古校本往往有许多种不同的，究竟应该从那一个校本。古注本也有被后人妄改了的。例如《老子》二十三章，“信不足焉，有不信焉”。这句本当作“信不足，焉有不信。”（看上文第六节）故王弼注云，“忠信不足于下，焉有不信也。”（此据《永乐大典》本）但今本王注改作“忠信不足于下焉，有不信焉”。这便不成话了。最后说古韵的根据，有时也容易致误。我且引一条最可注意的例：</p>
<p class="calibre5">《易经·剥象传》：“君子得舆，民所载也；小人剥庐，终不可用也。”又《丰象传》，“丰其沛，不可大事也；折其右肱，终不可用也。”这两条的韵很不容易说明。顾炎武作《易音》，竟不懂“用”何以能与“载”“事”为韵。杨宾实说，两“用”字皆“害”字之误。卢文弨赞成此说，说：“害在十四泰，载在十九代，事在七志，古韵皆得相通。古害字作，故易与‘用’字相混。”</p>
<p class="calibre5">这一说，从表面看去，似乎很圆满了。后来王念孙驳他道：“凡《易》言君子小人者，其事皆相反。君子得舆，小人剥庐，亦取相反之义，……非谓小人不能害君子也。右肱为人之所用，右肱折则终不可用，……折肱则害及肱矣，何言终不可害乎？今案‘用’读为‘以’。《苍颉》篇，‘用，以也’。用与以声近而义同，故用可读为以。犹‘集’与‘就’声近而义同，故集可读为就；‘戎’与‘汝’声近而义同，故戎可读为汝也。……《剥象传》以灾，尤，载，用，为韵；《丰象传》以灾，志，事，用，为韵，……于古音并属‘之’部。……若‘害’字则从丰声，丰读若介，于古音属‘祭’部，……（在诸经中，与害为韵者）凡发，拨，大，达，败，晰，逝，外，未，说，辖，迈，卫，烈，月，揭，竭，世，艾，岁等字，皆属‘祭’部。遍考群经《楚辞》，未有与‘之’部之灾，尤，载，志，事，等字同用者。至于《老》、《庄》诸子，无不皆然。是害与灾，尤，载，志，事，五字，一属‘祭’部，一属‘之’部，两部绝不相通。”（《经义述闻》卷二）</p>
<p class="calibre5">因为这些根据都容易弄错，故校勘学不能全靠根据。校勘学的重要工夫在于“评判”。校勘两字都是法律的名词，都含有审判的意思；英文“<span class="eword">Textu</span>a<span class="eword">l</span> <span class="eword">Criticism</span>”译言“本子的评判”。我们顾名思义，可知校勘学决不单靠本子或他种的根据，可知校勘重在细心的判断。上文王念孙校一个“用”字，便是评判的工夫。段玉裁有《与诸同志书论校书之难》一篇，说这个道理最明白：</p>
<p class="calibre5">校书之难，非照本改字，不讹不漏之难也，定其是非之难。是非都有二：曰底本之是非，曰立说之是非。必先定其底本之是非，而后可断其立说之是非。二者不分，如治丝而棼，如算之淆乱其法质，而瞀乱乃至不可理。</p>
<p class="calibre5">何谓底本？著书者之稿本是也。何谓立说？著书者所言之义理是也。</p>
<p class="calibre5">《周礼·轮人》：“望而视其轮，欲其幎尔而下迤也。”自《唐石经》以下各本皆作“下迤”。唐贾氏作“不迤”，故《疏》曰：“不迤者，谓辐上至毂，两两相当，正直不旁迤，故曰不迤也。”文理甚明。今各本疏文皆作“下迤”（下迤者，谓辐上至毂，两两相当，正直不旁迤，故曰下迤也），其语绝无文理，则非贾文之底本矣。此由宋人以《疏》合经《注》者，改《疏》之“不”字合经之“下”字，所仍之经非贾氏之经本也。然则经本有二，“下”者是欤？“不”者是欤？</p>
<p class="calibre5">曰，“下”者是也。“望而视其轮”，谓视其已成轮之牙。轮圜甚，牙皆向下迤邪，非谓辐与毂正直两两相当也。经下文，“县之以视其辐之直”，自谓辐。“规之以视其圜”自谓圜。轮之圜在牙。上文“毂，辐，牙，为三材”，此言轮，辐，毂。轮即牙也。然则《唐石经》及各本经作“下”，是；贾氏本作“不”，非也。而义理之是非得矣。倘有浅人校《疏》文“下迤”之误，改为“不迤”，因以疏文之“不迤”，改经文之“下迤”，则贾疏之底本得矣，而于义理乃大乖也。（段氏共引五例今略。……）</p>
<p class="calibre5">故校经之法，必以贾还贾，以孔还孔，以陆还陆，以杜还杜，以郑还郑，各得其底本，而后判其义理之是非，而后经之底本可定，而后经之义理可以徐定。不先正《注》，《疏》，《释文》之底本，则多诬古人。不断其立说之是非，则多误今人。……（《经韵楼集》）</p>
<p class="calibre5">我们看了这种校勘学方法论，不能不佩服清代汉学家的科学精神。浅学的人只觉得汉学家斤斤的争辩一字两字的校勘，以“支离破碎”，毫无趣味。其实汉学家的工夫，无论如何琐碎，却有一点不琐碎的元素，就是那一点科学的精神。</p>
<p class="calibre5">凡成一种科学的学问，必有一个系统，决不是一些零碎堆砌的知识。音韵学自从顾炎武、江永、戴震、钱大昕、段玉裁、王念孙直到章炳麟、黄侃研究古音的分部，声音的通转，不但分析更细密了，并且系统条理也更清楚明白了。训诂学用文字假借，声类通转，文法条例三项作中心，也自成系统。校勘学的头绪纷繁，很不容易寻出一些通则来。但清代的校勘学却真有条理系统，做成一种科学。我们试看王念孙《读〈淮南子〉杂志》的《后序》，说他订正《淮南子》共九百余条，推求“致误之由”，可得六十四条通则。这一篇一万二千字的空前长序（《读书杂志》九之二十二）真可算是校勘学的科学方法论。又如俞樾的《古书疑义举例》的五，六，七，三卷也提出许多校勘学的通则，也可算是校勘学的方法论。</p>
<h3 id="sigil_toc_id_67" class="calibre8">8</h3>
<p class="calibre5">我想上文举的例很可以使读者懂得清代学者的治学方法了。他们用的方法，总括起来，只是两点。（<span class="num">1</span>）大胆的假设，（<span class="num">2</span>）小心的求证。假设不大胆，不能有新发明。证据不充足，不能使人信仰。上文举的许多例，大概多偏重求证的一方面。我现在且引清学的宗师戴震论《尚书·尧典》“光被四表”的光字的历史作为最后的一条例，作为我这一篇方法论的总结束。</p>
<p class="calibre5">《尧典》“光被四表，格于上下”。蔡沈解“光”为“显”，这是最普通的解法。但是孔安国《传》说，“光，充也”。光字作显解，何等近情近理。为什么古人偏要解作“充”字呢？岂不是舍近而求远吗？但是戴震说：</p>
<p class="calibre5">《孔传》，“光，充也。”陆德明《释文》无音切。孔冲远《正义》曰，“光，充，《释言》文”。据郭本《尔雅》，“桄，颎，充也”。注曰，“皆充盛也”。《释文》曰，“桄，孙作光，古黄反”。用是言之，光之为充，《尔雅》具其义。……虽《孔传》出魏、晋间人手，以仆观此字，据依《尔雅》，又密合古人属词之法，非魏、晋间人所能，必袭取师师相传旧解，见其奇古有据，遂不敢易尔。后人不用《尔雅》及古注，殆笑《尔雅》迂远，古注胶滞，如光之训充，兹类实繁。余独以谓病在后人不能遍观尽识，轻疑前古，不知而作也。</p>
<p class="calibre5">戴震是不信伪《孔传》的人，但他却要为“光，充也”一句很不近情理的话作辩护士。我们且看他的说法：</p>
<p class="calibre5">《尔雅》桄字，六经不见。《说文》，“桄，充也”。孙愐《唐韵》，“古旷反”。《乐记》，“钟声铿锵以立号，号以立横，横以立武”。郑康成注曰，“横，充也。谓气作充满也。”《释文》曰，“横，古旷反”。《孔子闲居》篇，“夫民之父母乎，必达于礼乐之原，以致五至而行三无，以横于天下”。郑注曰，“横，充也”。疏家不知其义出《尔雅》。《尧典》古本必有作“横被四表”者。横被，广被也。正如《记》所云，“横于天下”，“横于四海”，是也。横四表，格上下，对举。……横转写为桄，脱误为光。追原古初，当读“古旷反”，庶合充霩广远之义。</p>
<p class="calibre5">这真是大胆的假设。他见郭本《尔雅》的桄字在孙本作光，又见《说文》有“桄，充也”的话，又见《唐韵》读桄为古旷反，而《礼记》的横字既训为充，又读古旷反，——他看了这些事实，忽然看出他们的关系来，遂大胆下一个假设，说《尧典》的光字就是桄字，也就是横字。但是《尚书》的各本明明都作“光”字。戴震于是更大胆的提出一个很近于武断的假设，说“《尧典》古本必有作横被四表者。”这话是乾隆乙亥（<span class="num">1755</span>）年《与王内翰凤喈书》里说的。过了两年（<span class="num">1757</span>）钱大昕和姚鼐各替他寻着一个证据：</p>
<p class="calibre5">（证一）《后汉书·冯异传》有“横被四表，昭假上下”。</p>
<p class="calibre5">（证二）班固《西都赋》有“横被六合”。</p>
<p class="calibre5">过了七年多（<span class="num">1762</span>），戴震的族弟受堂又替他寻着两个证据：</p>
<p class="calibre5">（证三）《汉书·王莽传》，“昔唐尧横被四表”。</p>
<p class="calibre5">（证四）王褒《圣主得贤臣颂》，“化溢死表，横被无穷”。</p>
<p class="calibre5">过了许多年，他的弟子洪榜又寻得一证：</p>
<p class="calibre5">（证五）《淮南·原道训》，“横四维而含阴阳”。高诱注，“横读桄车之桄”。是汉人横桄通用，甚明。</p>
<p class="calibre5">他的弟子段玉裁又寻得一证：</p>
<p class="calibre5">（证六）李善注《魏都赋》，引《东京赋》“惠风横被”。今本《东京赋》作“惠风广被”，后人妄改也。</p>
<p class="calibre5">这一个字的考据的故事，很可以表示清代学者做学问的真精神。假使这个光字的古本作横已无法证实了，难道戴震就不敢下那个假设了吗？我可以断定他仍是要提出这个假设的。如果一个假设是站在很充分的理由上面的，即使没有旁证，也不失为一个很好的假设。但他终究只是一个假设，不能成为真理。后来有了充分的旁证，这个假设便升上去变成一个真理了。</p>
<p class="calibre5">戴震自己论这个字的考据道：</p>
<p class="calibre5">述古之难，如此类者，遽数之不能终其物。六书废弃，经学荒谬，二千年以至今。……仆情僻识狭，以谓信古而愚，愈于不知而作。但宜推求，勿为株守。例以光之一字，疑古者在兹，信古者亦在兹。</p>
<p class="calibre5">“但宜推求，勿为株守”八个字是清学的真精神。</p>
<p class="calibre5">（附记）此篇第一至第六章是民国八年八月作的；第七章是九年春间作的；第八章是十年十一月作的。相隔日久，中间定有不贯串之处。将来有暇时，当细细修正。</p>
<p class="calibre5">（原载<span class="num num-r num-l">1919</span>年<span class="num num-r num-l">11</span>月、<span class="num num-r">1920</span>年<span class="num num-r num-l">9</span>月、<span class="num num-r">1921</span>年<span class="num num-r num-l">4</span>月《北京大学月刊》第<span class="num num-l">5</span>、<span class="num">7</span>、<span class="num num-r">9</span>期。原题《清代汉学家的科学方法》。收入《胡适文存》时作者作了修改）</p>
<h2 id="sigil_toc_id_68" class="calibre7">《红楼梦》考证</h2>
<h3 id="sigil_toc_id_69" class="calibre8">1</h3>
<p class="calibre5">《红楼梦》的考证是不容易做的，一来因为材料太少，二来因为向来研究这部书的人都走错了道路。他们怎样走错了道路呢?他们不去搜求那些可以考定《红楼梦》的著者，时代，版本，等等的材料，却去收罗许多不相干的零碎史事来附会《红楼梦》里的情节。他们并不曾做《红楼梦》的考证，其实只做了许多《红楼梦》的附会!这种附会的“红学”又可分作几派：</p>
<p class="calibre5">第一派说《红楼梦》“全为清世祖与董鄂妃而作，兼及当时的诸名王奇女”。他们说董鄂妃即是秦淮名妓董小宛，本是当时名士冒辟疆的妾，后来被清兵夺去，送到北京，得了清世祖的宠爱，封为贵妃。后来董妃夭死，清世祖哀痛的很，遂跑到五台山去做和尚去了。依这一派的话，冒辟疆与他的朋友们说的董小宛之死，都是假的；清史上说的清世祖在位十八年而死，也是假的。这一派说《红楼梦》里的贾宝玉即是清世祖，林黛玉即是董妃。“世祖临宇十八年，宝玉便十九岁出家；世祖自肇祖以来为第七代，宝玉便言‘一子成佛，七祖升天’，又恰中第七名举人；世祖谥‘章’，宝玉便谥‘文妙’，文章两字可暗射。”“小宛名白，故黛玉名黛，粉白黛绿之意也。小宛是苏州人，黛玉也是苏州人，小宛在如，黛玉亦在扬州。小宛来自盐官，黛玉来自巡盐御史之署。小宛入宫，年已二十有七；黛玉入京，年只十三余，恰得小宛之半。……小宛游金山时，人以为江妃踏波而上，故黛玉号‘潇湘妃子’，实从‘江妃’二字得来。”（以上引的话均见王梦阮先生的《〈红楼梦〉索隐》的《提要》)</p>
<p class="calibre5">这一派的代表是王梦阮先生的《〈红楼梦〉索隐》。这一派的根本错误已被孟莼荪先生的《董小宛考》(附在蔡孑民先生的《〈石头记〉索隐》之后，页一三一以下)用精密的方法一一证明了。孟先生在这篇《董小宛考》里证明董小宛生于明天启四年甲子，故清世祖生时，小宛已十五岁了；顺治元年，世祖方七岁，小宛已二十一岁了；顺治八年正月二日，小宛死，年二十八岁，而清世祖那时还是一个十四岁的小孩子。小宛比清世祖年长一倍，断无入宫邀宠之理。孟先生引据了许多书，按年分别，证据非常完备，方法也很细密。那种无稽的附会，如何当得起孟先生的摧破呢?例如《〈红楼梦〉索隐》说：</p>
<p class="calibre5">渔洋山人题冒辟疆妾圆玉、女罗画三首之二末句云：“洛川淼淼神人隔，空费陈王八斗才”亦为小琬而作。  圆玉者，琬也；玉旁加以宛转之义，故曰圆玉。女罗，罗敷女也。均有深意。神人之隔，又与死别不同矣。(《提要》页一二)</p>
<p class="calibre5">孟先生在《董小宛考》里引了清初的许多诗人的诗来证明冒辟疆的妾并不止小宛一人；女罗姓蔡，名含，很能画苍松墨凤；圆玉当是金晓珠，名，昆山人，能画人物。晓珠最爱画洛神(汪舟次有晓珠手临洛神图卷跋，吴薗次有乞晓珠画洛神启)，故渔洋山人诗有“洛川淼淼神人隔”的话。我们若懂得孟先生与王梦阮先生两人用的方法的区别，便知道考证与附会的绝对不相同了。</p>
<p class="calibre5">《〈红楼梦〉索隐》一书，有了《董小宛考》的辨正，我本可以不再批评他了。但这书中还有许多绝无道理的附会，孟先生都不及指摘出来。如他说：“曹雪芹为世家子，其成书当在乾嘉时代。书中明言南巡四次，是指高宗时事，在嘉庆时所作可知……意者此书但经雪芹修改，当初创造另自有人。……揣其成书亦当在康熙中叶。……至乾隆朝，事多忌讳，档案类多修改。《红楼》一书，内廷索阅，将为禁本。雪芹先生势不得已，乃为一再修订，俾愈隐而愈不失其真。”(《提要》页五至六)但他在第十六回凤姐提起南巡接驾一段话的下面，又注道：“此作者自言也。圣祖二次南巡，即驻跸雪芹之父曹寅盐署中，雪芹以童年召对，故有此笔。”下面赵嬷嬷说甄家接驾四次一段的下面，又注道：“圣祖南巡四次，此言接驾四次，特明为乾隆时事。”我们看这三段《索隐》，可以看出许多错误。(<span class="num">1</span>)第十六回明说二三十年前“太祖皇帝”南巡时的几次接驾；赵嬷嬷年长，故“亲眼看见”。我们如何能指定前者为康熙时的南巡而后者为乾隆时的南巡呢?(<span class="num">2</span>)康熙帝二次南巡在二十八年(西历 <span class="num">1689</span>)，到四十二年曹寅才做两淮巡盐御史。《索隐》说康熙帝二次南巡驻跸曹寅盐院署，是错的。(<span class="num">3</span>)《索隐》说康熙帝二次南巡时，“曹雪芹以童年召对”；又说雪芹成书在嘉庆时。嘉庆元年(西历 <span class="num">1796</span>)，上距康熙二十八年，已隔百零七年了。曹雪芹成书时，他可不是一百二三十岁了吗?(<span class="num">4</span>)《索隐》说《红楼梦》成书在乾嘉时代，又说是在嘉庆时所作：这一说最谬。《红楼梦》在乾隆时已风行，有当时版本可证(详考见后文)。况且袁枚在《随园诗话》里曾提起曹雪芹的《红楼梦》；袁枚死于嘉庆二年，诗话之作更早的多，如何能提到嘉庆时所作的《红楼梦》呢?</p>
<p class="calibre5">第二派说《红楼梦》是清康熙朝的政治小说。这一派可用蔡孑民先生的《〈石头记〉索隐》作代表。蔡先生说：</p>
<p class="calibre5">(石头记)……作者持民族主义甚挚。书中本事在吊明之亡，揭清之失，而尤于汉族名士仕清者寓痛惜之意。当时既虑触文网，又欲别开生面，特于本事之上，加以数层障幂，使读者有“横看成岭侧成峰”之状况。(《〈石头记〉索隐》页一)书中 “红”字多隐“朱”字。朱者，明也，汉也。宝玉有“爱红”之癖，言以满人而爱汉族文化也；好吃人口上胭脂，言拾汉人唾余也。……当时清帝虽躬修文学，且创开博学鸿词科，实专以笼络汉人，初不愿满人渐染汉俗，其后雍、乾诸朝亦时时申诫之。故第十九回袭人劝宝玉道：“再不许吃人嘴上擦的胭脂了，与那爱红的毛病儿。”又黛玉见宝玉腮上血渍，询知为淘漉胭脂膏子所溅，谓为“带出幌子，吹到舅舅耳里，又大家不干净惹气”，皆此意。宝玉在大观园中所居曰怡红院，即爱红之义。所谓曹雪芹于悼红轩中增删本书，则吊明之义也。……(页三至四)</p>
<p class="calibre5">书中女子多指汉人，男子多指满人。不但“女子是水作的骨肉，男人是泥作的骨肉”与“汉”字“满”字有关系也；我国古代哲学以阴阳二字说明一切对待之事物，《易》坤卦彖传曰，“地道也，妻道也，臣道也”，是以夫妻君臣分配于阴阳也。《石头记》即用其义。第三十一回，……翠缕说：“知道了!  姑娘(史湘云)是阳，我就是阴。……人家说主子为阳，奴才为阴。我连这个大道理也不懂得!”……清制，对于君主，满人自称奴才，汉人自称臣。臣与奴才，并无二义。以民族之对待言之，征服者为主，被征服者为奴。本书以男女影满、汉，以此。(页九至十)</p>
<p class="calibre5">这些是蔡先生的根本主张。以后便是“阐证本事”了。依他的见解，下面这些人是可考的：</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">1</span>)贾宝玉，伪朝之帝系也；宝玉者，传国玺之义也，即指胤礽 (康熙帝的太子，后被废)。(页十至二二)</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">2</span>)《石头记》叙巧姐事，似亦指胤礽，巧字与礽字形相似也。……(页二三至二五)</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">3</span>)林黛玉影朱竹垞(朱彝尊)也。绛珠，影其氏也。居潇湘馆，影其竹垞之号也。……(页二五至二七)</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">4</span>)薛宝钗，高江村(高士奇)也。薛者，雪也。林和靖诗，“雪满山中高士卧，月明林下美人来。”用薛字以影江村之姓名(高士奇)也。……(页二八至四二)</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">5</span>)探春影徐健庵也。健庵名乾学，乾卦作“三”，故曰三姑娘。健庵以进士第三人及第，通称探花，故名探春。……(页四二至四七)</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">6</span>)王熙凤影余国柱也。王即柱字偏旁之省，國字俗写作“囯”，故熙凤之夫曰琏，言二王字相连也。……(页四七至六一)</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">7</span>)史湘云，陈其年也。其年又号迦陵。史湘云佩金麒麟，当是“其”字“陵”字之借音。氏以史者，其年尝以翰林院检讨纂修《明史》也。……(页六一至七一)</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">8</span>)妙玉，姜西溟(姜宸英)也。姜为少女，以妙代之。《诗》曰，“美如玉”，“美如英”。玉字所以代英字也(从徐柳泉说)。…… (页七二至八七)</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">9</span>)惜春，严荪友也。……(页八七至九一)</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">10</span>)宝琴，冒辟疆也。……(页九一至九五)</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">11</span>)刘老老，汤潜庵(汤斌)也。……(页九五至百十)</p>
<p class="calibre5">蔡先生这部书的方法是：每举一人，必先举他的事实，然后引《红楼梦》中情节来配合。我这篇文里，篇幅有限，不能表示他的引书之多和用心之勤：这是我很抱歉的。但我总觉得蔡先生这么多的心力都是白白的浪费了，因为我总觉得他这部书到底还只是一种很牵强的附会。我记得从前有个灯谜，用杜诗“无边落木萧萧下”来打一个“日”字。这个谜，除了做谜的人自己，是没有人猜得中的。因为做谜的人先想着南北朝的齐和梁两朝都是姓萧的；其次，把“萧萧下”的“萧萧”解作两个姓萧的朝代；其次，二萧的下面是那姓陈的陈朝。想着了“棟”字，然后把偏旁去掉(无边)；再把“東”字里的“木”字去掉(落木)。剩下的“日”字，才是谜底!你若不能绕这许多弯子，休想猜谜!假使做《红楼梦》的人当日真个用王熙凤来影余国柱，真个想着“王即柱字偏旁之省，國字俗写作囯，故熙凤之夫曰琏，言二王字相连也”，——假使他真如此思想，他岂不真成了一个大笨伯了吗?他费了那么大气力，到底只做了“囯”字和“柱”字的一小部分；还有这两个字的其余部分和那最重要的“余”字，都不曾做到“谜面”里去!这样做的谜，可不是笨谜吗?用麒麟来影“其年”的其，“迦陵”的陵；用三姑娘来影“乾学”的乾：假使真有这种影射法，都是同样的笨谜!假使一部《红楼梦》真是一串这么样的笨谜，那就真不值得猜了!</p>
<p class="calibre5">    我且再举一条例来说明这种“索隐”(猜谜)法的无益。蔡先生引蒯若木先生的话，说刘老老即是汤潜庵：</p>
<p class="calibre5">    潜庵受业于孙夏峰(孙奇逢，清初的理学家)凡十年。夏峰之学本以象山(陆九渊)、阳明(王守仁)为宗。《石头记》，“刘老老之女婿曰王狗儿，狗儿之父曰王成。其祖上曾与凤姐之祖，王夫人之父认识；因贪王家势利，便连了宗”。似指此。</p>
<p class="calibre5">其实《红楼梦》里的王家既不是专指王阳明的学派，此处似不应该忽然用王家代表王学，况且从汤斌想到孙奇逢，从孙奇逢想到王阳明学派，再从阳明学派想到王夫人一家，又从王家想到王狗儿的祖上，又从王狗儿转到他的丈母刘老老，——这个谜可不是比那“无边落木萧萧下”的谜还更难猜吗？蔡先生又说《石头记》第三十九回刘老老说的“抽柴”一段故事是影汤斌毁五通祠的事；刘老老的外孙板儿影的是汤斌买的一部《廿一史》；他的外孙女青儿影的是汤斌每天吃的韭菜。这种附会已是很滑稽的了。最妙的是第六回凤姐给刘老老二十两银子，蔡先生说这是影汤斌死后徐乾学赙送的二十金；又第四十二回凤姐又送老老八两银子，蔡先生说这是影汤斌死后惟遗俸银八两。这八两有了下落了，那二十两也有了下落了；但第四十二回王夫人还送了刘老老两包银子，每包五十两，共是一百两；这一百两可就没有下落了!  因为汤斌一生的事实没有一件可恰合这一百两银子的，所以这一百两虽然比那二十八两更重要，到底没有“索隐”的价值!这种完全任意的去取，实在没有道理，故我说蔡先生的《〈石头记〉索隐》也还是一种很牵强的附会。</p>
<p class="calibre5">第三派的《红楼梦》附会家，虽然略有小小的不同，大致都主张《红楼梦》记的是纳兰成德的事。成德后改名性德,字容若,是康熙朝宰相明珠的儿子。陈康祺的《郎潜纪闻二笔》(即《燕下乡脞录》)卷五说；</p>
<p class="calibre5"> 先师徐柳泉先生云：“小说《红楼梦》一书即记故相明珠家事；金钗十二，皆纳兰侍卫(成德官侍卫)所奉为上客者也。宝钗影高澹人，妙玉即影西溟(姜宸英)……”徐先生言之甚详，惜余不尽记忆。</p>
<p class="calibre5">又俞樾的《小浮梅闲话》(《曲园杂纂》三十八)说：</p>
<p class="calibre5">《红楼梦》一书，世传为明珠之子而作。……明珠子名成德，字容若。《通志堂经解》每一种有纳兰成德容若序，即其人也。恭读乾隆五十一年二月二十九日上谕：“成德于康熙十一年壬子科中式举人，十二年癸丑科中式进士，年甫十六岁。” (适按此谕不见于《东华录》，但载于《通志堂经解》之首)然则其中举人止十五岁，于书中所述颇合也。</p>
<p class="calibre5">钱静方先生的《红楼梦考》(附在《〈石头记〉索隐》之后，页一二一至一三〇)也颇有赞成这种主张的倾向。钱先生说：</p>
<p class="calibre5">是书力写宝、黛痴情。黛玉不知所指何人。宝玉固全书之主人翁，即纳兰侍御也。使侍御而非深于情者，则焉得有此倩影?余读《饮水词抄》，不独于宾从间得合之欢，而尤于闺房内致缠绵之意。即黛玉葬花一段，亦从其词中脱卸而出。是黛玉虽影他人，亦实影侍御之德配也。</p>
<p class="calibre5">这一派的主张，依我看来，也没有可靠的根据，也只是一种很牵强的附会。(<span class="num">1</span>)纳兰成德生于顺治十一年(西历<span class="num num-l">1654</span>)，死于康熙二十四年(<span class="num">1685</span>)，年三十一岁。他死时，他的父亲明珠正在极盛的时代(大学士加太子太傅，不久又晋太子太师)，我们如何可说那眼见贾府兴亡的宝玉是指他呢?(<span class="num">2</span>)俞樾引乾隆五十一年上谕说成德中举人时止十五岁，其实连那上谕都是错的。成德生于顺治十一年；康熙壬子，他中举人时，年十八；明年癸丑，他中进士，年十九。徐乾学做的《墓志铭》与韩菼做的《神道碑》，都如此说。乾隆帝因为硬要否认《通志堂经解》的许多序是成德做的，故说他中进士时年止十六岁(也许成德应试时故意减少三岁，而乾隆帝但依据履历上的年岁)。无论如何，我们不可用宝玉中举的年岁来附会成德。若宝玉中举的年岁可以附会成德，我们也可以用成德中进士和殿试的年岁来证明宝玉不是成德了!(<span class="num">3</span>)至于钱先生说的纳兰成德的夫人即是黛玉，似乎更不能成立。成德原配卢氏，为两广总督兴祖之女，续配官氏，生二子一女。卢氏早死，故《饮水词》中有几首悼亡的词。钱先生引他的悼亡词来附会黛玉，其实这种悼亡的诗词，在中国旧文学里，何止几千首?况且大致都是千篇一律的东西。若几首悼亡词可以附会林黛玉，林黛玉真要成“人尽可夫”了!(<span class="num">4</span>)至于徐柳泉说的大观园里十二金钗都是纳兰成德所奉为上客的一班名士，这种附会法与《〈石头记〉索隐》的方法有同样的危险。即如徐柳泉说妙玉影姜宸英，那么，黛玉何以不可附会姜宸英?晴雯何以不可附会姜宸英?又如他说宝钗影高士奇，那么，袭人也可以影高士奇了，凤姐更可以影高士奇了。我们试读姜宸英祭纳兰成德的文：</p>
<p class="calibre5">兄一见我，怪我落落；转亦以此，赏我标格。……数兄知我，其端非一。我常箕踞，对客欠伸，兄不余傲，知我任真。我时嫚骂，无问高爵，兄不余狂，知余疾恶。激昂论事，眼睁舌挢，兄为抵掌，助之叫号。有时对酒，雪涕悲歌，谓余失志，孤愤则那?彼何人斯，实应且憎，余色拒之，兄门固扃。</p>
<p class="calibre5">妙玉可当得这种交情吗?这可不更像黛玉吗?我们又试读郭琇参劾高士奇的奏疏：</p>
<p class="calibre5">    ……久之，羽翼既多，遂自立门户。……凡督抚藩臬道府厅县以及在内之大小卿员，皆王鸿绪等为之居停哄骗而夤缘照管者，馈至成千累万；即不属党护者，亦有常例，名之曰平安钱。然而人之肯为贿赂者，盖士奇供奉日久，势焰日张，人皆谓之门路真，而士奇遂自忘乎其为撞骗，亦居之不疑，曰，我之门路真。……以觅馆口之穷儒，而今忽为数百万之富翁。试问金从何来?无非取给于各官。然官从何来?非侵国帑，即剥民膏。夫以国帑民膏而填无厌之谿壑，是士奇等真国之蠹而民之贼也。……(清史馆本传《耆献类征》六十)</p>
<p class="calibre5">宝钗可当得这种罪名吗?这可不更像凤姐吗?我举这些例的用意是要说明这种附会完全是主观的，任意的，最靠不住的，最无益的。钱静方先生说的好：“要之，《红楼》一书，空中楼阁。作者第由其兴会所至，随手拈来，初无成意。即或有心影射，亦不过若即若离，轻描淡写，如画师所绘之百像图，类似者固多，苟细按之，终觉貌是而神非也。”</p>
<h3 id="sigil_toc_id_70" class="calibre8">2</h3>
<p class="calibre5">我现在要忠告诸位爱读《红楼梦》的人：“我们若想真正了解《红楼梦》，必须先打破这种种牵强附会的《红楼梦》谜学!”</p>
<p class="calibre5">    其实做《红楼梦》的考证，尽可以不用那种附会的法子。我们只须根据可靠的版本与可靠的材料，考定这书的著者究竟是谁，著者的事迹家世，著书的时代，这书曾有何种不同的本子，这些本子的来历如何。这些问题乃是《红楼梦》考证的正当范围。</p>
<p class="calibre5">我们先从“著者”一个问题下手。</p>
<p class="calibre5">本书第一回说这书原稿是空空道人从一块石头上抄写下来的，故名《石头记》；后来空空道人改名情僧，遂改《石头记》为《情僧录》；东鲁孔梅溪题为《风月宝鉴》；后因曹雪芹于悼红轩中，披阅十载，增删五次，纂成目录，分出章回，又题曰《金陵十二钗》，并题一绝，即此便是《石头记》的缘起：诗云：</p>
<p class="calibre5">满纸荒唐言，一把辛酸泪。都云作者痴，谁解其中味?</p>
<p class="calibre5">第百二十回又提起曹雪芹传授此书的缘由。大概“石头”与空空道人等名目都是曹雪芹假托的缘起，故当时的人多认这书是曹雪芹做的。袁枚的《随园诗话》卷二中有一条说：</p>
<p class="calibre5">康熙间，曹练亭(练当作楝)为江宁织造，每出拥八驺，必携书一本，观玩不辍。人问：“公何好学？”曰：“非也。我非地方官而百姓见我必起立，我心不安，故借此遮目耳。”素与江宁太守陈鹏年不相中，及陈获罪，乃密疏荐陈。人以此重之。</p>
<p class="calibre5">    其子雪芹撰《红楼梦》一书，备记风月繁华之盛。中有所谓大观园者，即余之随园也。明我斋读而羡之(坊间刻本无此七字)。  当时红楼中有某校书尤艳，我斋题云：(此四字坊间刻本作“雪芹赠云”，今据原刻本改正。)</p>
<p class="calibre5">    病容憔悴胜桃花，午汗潮回热转加；犹恐意中人看出，强言今日较差些。</p>
<p class="calibre5">    威仪棣棣若山河，应把风流夺绮罗，不似小家拘束态，笑时偏少默时多。</p>
<p class="calibre5">我们现在所有的关于《红楼梦》的旁证材料，要算这一条为最早。近人征引此条，每不全录；他们对于此条的重要，也多不曾完全懂得。这一条纪载的重要，凡有几点：</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">1</span>)我们因此知道乾隆时的文人承认《红楼梦》是曹雪芹做的。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">2</span>)此条说曹雪芹是曹楝亭的儿子(又《随园诗话》卷十六也说“雪芹者，曹练亭织造之嗣君也”。但此说实是错的，说详后)。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">3</span>)此条说大观园即是后来的随园。</p>
<p class="calibre5">俞樾在《小浮梅闲话》里曾引此条的一小部分，又加一注，说：</p>
<p class="calibre5">    纳兰容若《饮水词集》有《满江红》词，为曹子清题其先人所构楝亭，即雪芹也。</p>
<p class="calibre5">俞樾说曹子清即雪芹，是大谬的。曹子清即曹楝亭，即曹寅。</p>
<p class="calibre5">我们先考曹寅是谁。吴修的《昭代名人尺牍小传》卷十二说：</p>
<p class="calibre5">曹寅，字子清，号楝亭，奉天人，官通政司使，江宁织造。校刊古书甚精，有扬州局刻《五韵、楝亭十二种》盛行于世。著《楝亭诗抄》。</p>
<p class="calibre5">《扬州画舫录》卷二说：</p>
<p class="calibre5">曹寅，字子清，号楝亭，满洲人，官两淮盐院。工诗词，善书，著有《楝亭诗集》。刊秘书十二种，为《梅宛》、《声画集》、《法书考》、《琴史》、《墨经》、《砚笺》（刘后山当作刘后村)《千家诗》、《禁扁》、《钓矶立谈》、《都城纪胜》、《糖霜谱》、《录鬼簿》。今之仪征余园门榜“江天传舍”四字，是所书也。</p>
<p class="calibre5">这两条可以参看。又韩茨的《有怀堂文稿》里有《楝亭记》一篇，说：</p>
<p class="calibre5">荔轩曹使君性至孝。  自其先人董三服，官江宁，于署中手植楝树一株，绝爱之，为亭其间，尝憩息于斯。后十余年，使君适自苏移节，如先生之任，则亭颇坏，为新其材，加垩焉，而亭复完。</p>
<p class="calibre5">据此可知曹寅又字荔轩，又可知《饮水词》中的楝亭的历史。</p>
<p class="calibre5">    最详细的纪载是章学诚的《丙辰札记》：</p>
<p class="calibre5">曹寅为两淮巡盐御史，刻古书凡十五种，世称“曹楝亭本”是也。康熙四十三年，四十五年，四十七年，四十九年，间年一任，与同旗李煦互相番代。李于四十四年，四十六年，四十八年，与曹互代；五十年，五十一年，五十二年，五十五年，五十六年，又连任，较曹用事为久矣。然曹至今为学士大夫所称，而李无闻焉。</p>
<p class="calibre5">不幸章学诚说的那“至今为学士大夫所称”的曹寅，竟不曾留下一篇传记给我们做考证的材料，《耆献类征》与《碑传集》都没有曹寅的碑传。只有宋和的《陈鹏年传》(《耆献类征》卷一六四，页一八以下)有一段重要的纪事：</p>
<p class="calibre5">乙酉(康熙四十四年)，上南巡(此康熙帝第五次南巡)。总督集有司议供张，欲于丁粮耗加三分。有司皆慑服，唯唯。独鹏年(江宁知府陈鹏年)不服，否否。总督怏怏，议虽寝，则欲抉去鹏年矣。</p>
<p class="calibre5">无何，车驾由龙潭幸江宁。行宫草创(按此指龙潭之行宫)，欲抉去之者因以是激上怒。时故庶人(按此即康熙帝的太子胤礽，至四十七年被废)从幸，更怒，欲杀鹏年。车驾至江宁，驻跸织造府。一日，织造幼子嬉而过于庭，上以其无知也，曰，“儿知江宁有好官乎?”曰，“知有陈鹏年。”时有致政大学士张英来朝，上……使人问鹏年，英称其贤。而英则庶人之所傅，上乃谓庶人曰，“尔师傅贤之，如何杀之?”庶人犹欲杀之。</p>
<p class="calibre5">织造曹寅免冠叩头，为鹏年请。当是时，苏州织造李某伏寅后，为寅(字不见于字书，似有儿女亲家的意思)，见寅血被额，恐触上怒，阴曳其衣，警之。寅怒而顾之曰，“云何也?”复叩头，阶有声，竟得请。  出，巡抚宋荦逆之曰，“君不愧朱云折槛矣!”</p>
<p class="calibre5">又我的朋友顾颉刚在《江南通志》里查出江宁织造的职官如下表：</p>
<p class="calibre5">康熙二年至二十三年 曹玺</p>
<p class="calibre5">康熙二十三年至三十一年   桑格</p>
<p class="calibre5">康熙三十一年至五十二年    曹寅</p>
<p class="calibre5">康熙五十二年至五十四年    曹颙</p>
<p class="calibre5">康熙五十四年至雍正六年    曹頫</p>
<p class="calibre5">雍正六年以后    隋赫德</p>
<p class="calibre5">又苏州织造的职官如下表：</p>
<p class="calibre5">康熙二十九年至三十二年    曹寅</p>
<p class="calibre5">    康熙三十二年至六十一年李煦</p>
<p class="calibre5">这两表的重要，我们可以分开来说：</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">1</span>)曹玺，字元璧，是曹寅的父亲。颉刚引《上元江宁两县志》道：“织局繁剧，玺至，积弊一清。陛见，陈江南吏治极详，赐蟒服，加一品，御书‘敬慎’扁额。卒于位。子寅。”</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">2</span>)因此可知曹寅当康熙二十九年至三十二年时，做苏州织造；三十一年至三十二年，他兼任江宁织造；三十二年以后，他专任江宁织造二十年。</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">3</span>)康熙帝六次南巡的时代，可与上两表参看：</p>
<p class="calibre5">康熙二三一次南巡曹玺为苏州织造</p>
<p class="calibre5">    二八二次南巡</p>
<p class="calibre5">    三八  三次南巡    曹寅为江宁织造</p>
<p class="calibre5">    四二    四次南巡    同上</p>
<p class="calibre5">    四四    五次南巡    同上</p>
<p class="calibre5">    四六    六次南巡    同上</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">4</span>)颉刚又考得“康熙南巡，除第一次到南京驻跸将军署外，余五次均把织造署当行宫”。这五次之中，曹寅当了四次接驾的差。又《振绮堂丛书》内有《圣驾五幸江南恭录》一卷，记康熙四十四年的第五次南巡，写曹寅既在南京接驾，又以巡盐御史的资格赶到扬州接驾；又记曹寅进贡的礼物及康熙帝回銮时赏他通政使司通政使的事，甚详细，可以参看。</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">5</span>)曹颙与曹頫都是曹寅的儿子。曹寅的《楝亭诗抄别集》有《郭振基序》，内说“侍公函丈有年，今公子继任织部，又辱世讲”。是曹颙之为曹寅儿子，已无可疑。曹頫大概是曹颙的兄弟(说详下)。</p>
<p class="calibre5">  又《四库全书提要》谱录类食谱之属存目里有一条说：</p>
<p class="calibre5">    《居常饮馔录》一卷。(编修程晋芳家藏本)</p>
<p class="calibre5">    国朝曹寅撰。寅字子清，号楝亭，镶蓝旗汉军。康熙中，巡视两淮盐政，加通政司衔。是编以前代所传饮膳之法汇成一编：一曰，宋王灼《糖霜谱》；二三曰，宋东谿遯叟《粥品》及《粉面品》；四曰，元倪瓒《泉史》；五曰，元海滨逸叟《制脯鲊法》；六曰，明王叔承《酿录》；七曰，明释智舷《茗笺》；八九曰，明灌畦老叟《蔬香谱》及《制蔬品法》。  中间《糖霜谱》，寅已刻入所辑《楝亭十种》；其他亦颇散见于《说郛》诸书云。</p>
<p class="calibre5">又《提要》别集类存目里有一条：</p>
<p class="calibre5">《楝亭诗抄》五卷，附《词抄》一卷。(江苏巡抚采进本)</p>
<p class="calibre5">国朝曹寅撰。寅有《居常饮馔录》，已著录。其诗一刻于扬州，计盈千首；再刻于仪征，则寅自汰其旧刻，而吴尚中开雕于东园者。此本即仪征刻也。其诗出入于白居易、苏轼之间。</p>
<p class="calibre5">《提要》说曹家是镶蓝旗人，这是错的。《八旗氏族通谱》有曹锡远一系，说他家是正白旗人，当据以改正。但我们因《四库提要》提起曹寅的诗集，故后来居然寻着他的全集，计《楝亭诗抄》八卷，《文抄》一卷，《词抄》一卷，《诗别集》四卷，《词别集》一卷(天津公园图书馆藏)。从他的集子里，我们得知他生于顺治十五年戊戌 (<span class="num">1658</span>)九月七日，他死时大概在康熙五十一年(<span class="num">1712</span>)的下半年，那时他五十五岁。他的诗颇有好的，在八旗的诗人之中，他自然要算一个大家了(他的诗在铁保辑的《八旗人诗抄》——改名《熙朝雅颂集》——里，占一全卷的地位)。当时的文学大家，如朱彝尊、姜宸英等，都为《楝亭诗抄》作序。</p>
<p class="calibre5">以上关于曹寅的事实，总结起来，可以得几个结论：</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">1</span>)曹寅是八旗的世家，几代都在江南做官。他的父亲曹玺做了二十一年的江宁织造；曹寅自己做了四年的苏州织造，做了二十一年的江宁织造，同时又兼做了四次的两淮巡盐御史。他死后，他的儿子曹颙接着做了三年的江宁织造，他的儿子曹頫接下去做了十三年的江宁织造。他家祖孙三代四个人总共做了五十八年的江宁织造。这个织造真成了他家的“世职”了。</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">2</span>)当康熙帝南巡时，他家曾办过四次以上的接驾的差。</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">3</span>)曹寅会写字，会做诗词，有诗词集行世；他在扬州曾管领《全唐诗》的刻印，扬州的诗局归他管理甚久；他自己又刻有二十几种精刻的书。(除上举各书外，尚有《周易本义》、《施愚山集》等；朱彝尊的《曝书亭集》也是曹寅捐资倡刻的，刻未完而死。)他家中藏书极多，精本有三千二百八十七种之多(见他的《楝亭书目》，京师图书馆有抄本)，可见他的家庭富有文学美术的环境。</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">4</span>)他生于顺治十五年，死于康熙五十一年(<span class="num">1658</span>—<span class="num">1712</span>)。</p>
<p class="calibre5">以上是曹寅的略传与他的家世。曹寅究竟是曹雪芹的什么人呢?袁枚在《随园诗话》里说曹雪芹是曹寅的儿子。这一百多年以来，大家多相信这话，连我在这篇《考证》的初稿里也信了这话。现在我们知道曹雪芹不是曹寅的儿子，乃是他的孙子。最初改正这个大错的是杨钟羲先生。杨先生编有《八旗文经》六十卷，又著有《雪桥诗话》三编，是一个最熟悉八旗文献掌故的人。他在《雪桥诗话续集》卷六，页二三，说：</p>
<p class="calibre5">敬亭(清宗室敦诚字敬亭)……尝为《琵琶亭传奇》一折，曹雪芹(霑)题句有云：“白傅诗灵应喜甚，定教蛮素鬼排场。”雪芹为楝亭通政孙，平生为诗，大概如此，竟坎坷以终。敬亭挽雪芹诗有“牛鬼遗文悲李贺，鹿车荷锸葬刘伶”之句。</p>
<p class="calibre5">这一条使我们知道三个要点：</p>
<p class="calibre5">(一)曹雪芹名霑。</p>
<p class="calibre5">(二)曹雪芹不是曹寅的儿子，是他的孙子(《中国人名大辞典》页九九○作“名霑，寅子”，似是根据《雪桥诗话》而误改其一部分)。</p>
<p class="calibre5">(三)清宗室敦诚的诗文集内必有关于曹雪芹的材料。</p>
<p class="calibre5">敦诚字敬亭，别号松堂，英王之裔。他的轶事也散见《雪桥诗话》初、二集中。他有《四松堂集》诗二卷，文二卷，《鹪鹩轩笔麈》一卷。他的哥哥名敦敏，字子明，有《懋斋诗抄》。我从此便到处访求这两个人的集子，不料到如今还不曾寻到手。我今年夏间到上海，写信去问杨钟羲先生，他回信说，曾有《四松堂集》，但辛亥乱后遗失了。我虽然很失望，但杨先生既然根据《四松堂集》说曹雪芹是曹寅之孙，这话自然万无可疑。因为敦诚兄弟都是雪芹的好朋友，他们的证见自然是可信的。</p>
<p class="calibre5">我虽然未见敦诚兄弟的全集，但《八旗人诗抄》(《熙朝雅颂集》)里有他们兄弟的诗一卷。这一卷里有关于曹雪芹的诗四首，我因为这种材料颇不易得，故把这四首全抄于下：</p>
<p class="calibre5">赠曹雪芹</p>
<p class="calibre5">敦敏</p>
<p class="calibre5">碧水青山曲径遐，薜萝门巷足烟霞。寻诗人去留僧壁，卖画钱来付酒家。燕市狂歌悲遇合，秦淮残梦忆繁华。新愁旧恨知多少，都付酕醄醉眼斜。</p>
<p class="calibre5">访曹雪芹不值</p>
<p class="calibre5">敦敏</p>
<p class="calibre5">野浦冻云深，柴扉晚烟薄。山村不见人，夕阳寒欲落。</p>
<p class="calibre5">佩刀质酒歌</p>
<p class="calibre5">敦诚</p>
<p class="calibre5">秋晓遇雪芹于槐园，风雨淋涔，朝寒袭袂。时主人未出，雪芹酒渴如狂，余因解佩刀沽酒而饮之。雪芹欢甚，作长歌以谢余。余亦作此答之。</p>
<p class="calibre5">我闻贺鉴湖，不惜金龟掷酒垆。又闻阮遥集，直卸金貂作鲸吸。嗟余本非二子狂，腰间更无黄金珰。秋气酿寒风雨恶，满园榆柳飞苍黄。主人未出童子睡，斝干瓮涩何可当!相逢况是淳于辈，一石差可温枯肠。身外长物亦何有?鸾刀昨夜磨秋霜。且酤满眼作软饱，……令此肝肺生角芒。曹子大笑称“快哉”!击石作歌声琅琅。知君诗胆昔如铁，堪与刀颖交寒光。我有古剑尚在匣，一条秋水苍波凉。君才抑塞倘欲拔，不妨斫地歌王郎。</p>
<p class="calibre5">寄怀曹雪芹</p>
<p class="calibre5">敦诚</p>
<p class="calibre5">少陵昔赠曹将军，曾曰魏武之子孙。嗟君或亦将军后，于今环堵蓬蒿屯。扬州旧梦久已绝，且著临邛犊鼻裈。爱君诗笔有奇气，直追昌谷披篱樊。当时虎门数晨夕，西窗剪烛风雨昏。接倒著容君傲，高谈雄辩虱手扪。感时思君不相见，蓟门落日松亭尊。劝君莫弹食客铗，劝君莫叩富儿门。残杯冷炙有德色，不如著书黄叶村。</p>
<p class="calibre5">我们看这四首诗，可想见他们弟兄与曹雪芹的交情是很深的。他们的证见真是史学家说的“同时人的证见”，有了这种证据，我们不能不认袁枚为误记了。</p>
<p class="calibre5">这四首诗中，有许多可注意的句子。</p>
<p class="calibre5">第一，如“秦淮残梦忆繁华”，如“于今环堵蓬蒿屯，扬州旧梦久已绝，且著临邛犊鼻裈”，如“劝君莫弹食客铗，劝君莫叩富儿门；残杯冷炙有德色，不如著书黄叶村”，都可以证明曹雪芹当时已很贫穷，穷的很不像样了，故敦诚有“残杯冷炙有德色”的劝戒。</p>
<p class="calibre5">第二，如“寻诗人去留僧壁，卖画钱来付酒家”，如“知君诗胆昔如铁”，如“爱君诗笔有奇气，直追昌谷披篱樊”，都可以使我们知道曹雪芹是一个会作诗又会绘画的人。最可惜的是曹雪芹的诗现在只剩得“白傅诗灵应喜甚，定教蛮素鬼排场”两句了。但单看这两句，也就可以想见曹雪芹的诗大概是很聪明的，很深刻的。敦诚弟兄比他做李贺，大概很有点相像。</p>
<p class="calibre5">第三，我们又可以看出曹雪芹在那贫穷潦倒的境遇里，很觉得牢骚抑郁，故不免纵酒狂歌，自寻排遣。上文引的如“雪芹酒渴如狂”，如“相逢况是淳于辈，一石差可温枯肠”，如“新愁旧恨知多少，都付酕醄醉眼斜”，如“鹿车荷锸葬刘伶”，都可以为证。</p>
<p class="calibre5">我们既知道曹雪芹的家世和他自身的境遇了，我们应该研究他的年代。这一层颇有点困难，因为材料太少了。敦诚有挽雪芹的诗，可见雪芹死在敦诚之前。敦诚的年代也不可详考。但《八旗文经》里有几篇他的文字，有年月可考：如《拙鹊亭记》作于辛丑初冬，如《松亭再征记》作于戊寅正月，如《祭周立厓》文中说：“先生与先公始交时在戊寅己卯间；是时先生……每过静补堂，……诚尝侍几杖侧。……迨庚寅先公即世，先生哭之过时而哀。……诚追述平生，……回念静补堂几杖之侧，已二十余年矣。”今作一表，如下：</p>
<p class="calibre5">    乾隆二三，戊寅(<span class="num">1758</span>)。</p>
<p class="calibre5">    乾隆二四，己卯(<span class="num">1759</span>)。</p>
<p class="calibre5">    乾隆三五，庚寅(<span class="num">1770</span>)。</p>
<p class="calibre5">    乾隆四六，辛丑(<span class="num">1781</span>)。自戊寅至此，凡二十三年。</p>
<p class="calibre5">清宗室永忠(臞仙)为敦诚作葛巾居的诗，也在乾隆辛丑。敦诚之父死于庚寅，他自己的死期大约在二十年之后，约当乾隆五十余年。纪昀为他的诗集作序，虽无年月可考，但纪昀死于嘉庆十年(<span class="num">1805</span>)，而序中的语意都可见敦诚死已甚久了。故我们可以猜定敦诚大约生于雍正初年(约<span class="num num-l">1725</span>)，死于乾隆五十余年(约<span class="num num-l">1785</span>—<span class="num">1790</span>)。</p>
<p class="calibre5">敦诚兄弟与曹雪芹往来，从他们赠答的诗看起来，大概都在他们兄弟中年以前，不像在中年以后。况且《红楼梦》当乾隆五十六七年时已在社会上流通了二十余年了(说详下)。以此看来，我们可以断定曹雪芹死于乾隆三十年左右(约<span class="num num-l">1765</span>)。至于他的年纪，更不容易考定了。但敦诚兄弟的诗的口气，很不像是对一位老前辈的口气。我们可以猜想雪芹的年纪至多不过比他们大十来岁，大约生于康熙末叶(约<span class="num num-l">1715</span>—<span class="num">1720</span>)；当他死时，约五十岁左右。</p>
<p class="calibre5">以上是关于著者曹雪芹的个人和他的家世的材料。我们看了这些材料，大概可以明白《红楼梦》这部书是曹雪芹的自叙传了。这个见解，本来并没有什么新奇，本来是很自然的。不过因为《红楼梦》被一百多年来的红学大家越说越微妙了，故我们现在对于这个极平常的见解反觉得他有证明的必要了。我且举几条重要的证据如下：</p>
<p class="calibre5">    第一，我们总该记得《红楼梦》开端时，明明的说着：</p>
<p class="calibre5">作者自云曾历过一番梦幻之后，故将真事隐去，而借“通灵”说此《石头记》一书也。……自己又云：今风尘碌碌，一事无成，忽念及当日所有之女子，一一细考较去，觉其行止见识皆出我之上。我堂堂须眉，诚不若彼裙钗。……当此日，欲将已往所赖天恩祖德，锦衣纨袴之时，饫甘餍肥之日，背父兄教育之恩，负师友规训之德，以致今日一技无成半生潦倒之罪，编述一集，以告天下。</p>
<p class="calibre5">这话说的何等明白!《红楼梦》明明是一部“将真事隐去”的自叙的书，若作者是曹雪芹，那么，曹雪芹即是《红楼梦》开端时那个深自忏悔的“我”!即是书里的甄贾(真假)两个宝玉的底本!懂得这个道理，便知书中的贾府与甄府都只是曹雪芹家的影子。</p>
<p class="calibre5">    第二，第一回里那石头说道：</p>
<p class="calibre5">    我想历来野史的朝代，无非假借汉唐的名色；莫如我这石头所记，不借此套，只按自己的事体情理，反到新鲜别致。</p>
<p class="calibre5">又说：</p>
<p class="calibre5">    更可厌者，“之乎者也”，非理即文，大不近情，自相矛盾：竟不如我这半世亲见亲闻的这几个女子，虽不敢说强似前代书中所有之人，但观其事迹原委，亦可消愁破闷。</p>
<p class="calibre5">他这样明白清楚的说“这书是我自己的事体情理”，“是我这半世亲见亲闻的”；而我们偏要硬派这书是说顺治帝的，是说纳兰成德的!这岂不是作茧自缚吗?</p>
<p class="calibre5">第三，《红楼梦》第十六回有谈论南巡接驾的一大段，原文如下：</p>
<p class="calibre5">凤姐道：“……可恨我小几岁年纪。若早生二三十年，如今这些老人家也不薄我没见世面了。说起当年太祖皇帝仿舜巡的故事，比一部书还热闹，我偏偏的没赶上。”</p>
<p class="calibre5">    赵嬷嬷(贾琏的乳母)道：“嗳哟，那可是千载难逢的!  那时候我才记事儿。咱们贾府正在姑苏扬州一带，监造海船，修理海塘。只预备接驾一次，把银子花的像淌海水是的。说起来——”</p>
<p class="calibre5">    凤姐忙接道：“我们王府里也预备过一次。那时我爷爷专管各国进贡朝贺的事，凡有外国人来，都是我们家养活。粤、闽、滇、浙所有的洋船货物，都是我们家的。”</p>
<p class="calibre5">    赵嬷嬷道：“那是谁不知道的?……如今还有现在江南的甄家，——嗳哟，好势派!——独他们家接驾四次。要不是我们亲眼看见，告诉谁也不信的。别讲银子成了粪土；凭是世上有的，没有不是堆山积海的。  ‘罪过可惜’四个字，竟顾不得了。”</p>
<p class="calibre5">    凤姐道：“我常听见我们太爷说，也是这样的。  岂有不信的?只纳罕他家怎么就这样富贵呢?”</p>
<p class="calibre5">    赵嬷嬷道：“告诉奶奶一句话：也不过拿着皇帝家的银子往皇帝身上使罢了。谁家有那些钱买这个虚热闹去?”</p>
<p class="calibre5">此处说的甄家与贾家都是曹家。曹家几代在江南做官，故《红楼梦》里的贾家虽在“长安”，而甄家始终在江南。上文曾考出康熙帝南巡六次，曹寅当了四次接驾的差，皇帝就住在他的衙门里。《红楼梦》差不多全不提起历史上的事实，但此处却郑重的说起“太祖皇帝仿舜巡的故事”，大概是因为曹家四次接驾乃是很不常见的盛事，故曹雪芹不知不觉的——或是有意的——把他家这桩最阔的大典说了出来。这也是敦敏送他的诗里说的“秦淮旧梦忆繁华”了。但我们却在这里得着一条很重要的证据。因为一家接驾四五次，不是人人可以随便有的机会。大官如督抚，不能久任一处，便不能有这样好的机会。只有曹寅做了二十年江宁织造，恰巧当了四次接驾的差。这不是很可靠的证据吗?</p>
<p class="calibre5">    第四，《红楼梦》第二回叙荣国府的世次如下：</p>
<p class="calibre5">自荣国公死后，长子贾代善袭了官，娶的是金陵世家史侯的小姐为妻，生了两个儿子：长名贾赦，次名贾政。如今代善早已去世，太夫人尚在。长子贾赦袭了官，为人平静中和，也不管理家务。次子贾政，自幼酷喜读书，为人端方正直；祖父钟爱，原要他以科甲出身的。不料代善临终时，遗本一上，皇上因恤先臣，即时令长子袭官外，问还有几子，立刻引见；遂又额外赐了这政老爷一个主事之职，令其入部学习；如今已升了员外郎。</p>
<p class="calibre5">我们可用曹家的世系来比较：</p>
<p class="calibre5">曹锡远，正白旗包衣人。世居沈阳地方，来归年月无考。其子曹振彦，原任浙江盐法道。</p>
<p class="calibre5">    孙：曹玺，原任工部尚书；曹尔正，原任佐领。</p>
<p class="calibre5">    曾孙：曹寅，原任通政使司通政使；曹宜，原任护军参领兼佐领；曹荃，原任司库。</p>
<p class="calibre5">    元孙：曹颙，原任郎中；曹頫，原任员外郎；曹颀，原任二等侍卫，兼佐领；曹天祜，原任州同。(《八旗氏族通谱》卷七十四)</p>
<p class="calibre5">这个世系颇不分明。我们可试作一个假定的世系表如下：</p>
<p class="calibre5">         曹锡远─振彦─玺寅颙</p>
<p class="calibre5">頫</p>
<p class="calibre5">宜—颀</p>
<p class="calibre5">尔正—荃—天祐</p>
<p class="calibre5">曹寅的《楝亭诗抄别集》中有“辛卯三月闻珍儿殇，书此忍恸，兼示四侄寄东轩诸友”诗三首，其二云：“世出难居长，多才在四三。承家赖犹子，努力作奇男。”四侄即颀，那排行第三的当是那小名珍儿的了。如此看来，颙与頫当是行一与行二。曹寅死后，曹颙袭织造之职。到康熙五十四年，曹颙或是死了，或是因事撤换了，故次子曹頫接下去做。织造是内务府的一个差使，故不算做官，故《氏族通谱》上只称曹寅为通政使，称曹頫为员外郎。但《红楼梦》里的贾政，也是次子，也是先不袭爵，也是员外郎。这三层都与曹頫相合。故我们可以认贾政即是曹頫；因此，贾宝玉即是曹雪芹，即是曹頫之子，这一层更容易明白了。</p>
<p class="calibre5">第五，最重要的证据自然还是曹雪芹自己的历史和他家的历史。《红楼梦》虽没有做完(说详下)，但我们看了前八十回，也就可以断定：(<span class="num">1</span>)贾家必致衰败，(<span class="num">2</span>)宝玉必致沦落。《红楼梦》开端便说，“风尘碌碌，一事无成”；又说，“一技无成，半生潦倒”；又说，“当此蓬牖茅椽，绳床瓦灶”。这是明说此书的著者——即是书中的主人翁——当著书时，已在那穷愁不幸的境地。况且第十三回写秦可卿死时在梦中对凤姐说的话，句句明说贾家将来必到“树倒猢狲散”的地步。所以我们即使不信后四十回(说详下)抄家和宝玉出家的话，也可以推想贾家的衰败和宝玉的流落了。我们再回看上文引的敦诚兄弟送曹雪芹的诗，可以列举雪芹一生的历史如下：</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">1</span>)他是做过繁华旧梦的人。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">2</span>)他有美术和文学的天才，能做诗，能绘画。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">3</span>)他晚年的境况非常贫穷潦倒。</p>
<p class="calibre5">这不是贾宝玉的历史吗?此外，我们还可以指出三个要点。第一是曹雪芹家自从曹玺、曹寅以来，积成一个很富丽的文学美术的环境。他家的藏书在当时要算一个大藏书家，他家刻的书至今推为精刻的善本。富贵的家庭并不难得；但富贵的环境与文学美术的环境合在一家，在当日的汉人中是没有的，就在当日的八旗世家中，也很不容易寻找了。第二，曹寅是刻《居常饮馔录》的人，《居常饮馔录》所收的书，如《糖霜谱》、《制脯鲊法》、《粉面品》之类，都是专讲究饮食糖饼的做法的。曹寅家做的雪花饼，见于朱彝尊的《曝书亭集》(二十一，页十二)，有“粉量云母细，糁和雪糕匀”的称誉。我们读《红楼梦》的人，看贾母对于吃食的讲究，看贾家上下对于吃食的讲究，便知道《居常饮馔录》的遗风未泯，雪花饼的名不虚传!第三，关于曹家衰落的情形，我们虽没有什么材料，但我们知道曹寅的亲家李煦在康熙六十一年已因亏空被革职查追了。雍正《朱批谕旨》第四十八册有雍正元年《苏州织造胡凤翚奏折》内称：</p>
<p class="calibre5">今查得李煦任内亏空各年余剩银两，现奉旨交督臣查弼纳查追外，尚有六十一年办六十年分应存剩银六万三百五十五两零，并无存库，亦系李煦亏空。……所有历年动用银两数目，另开细折，并呈御览。</p>
<p class="calibre5">又第十三册有《两淮巡盐御史谢赐履奏折》内称：</p>
<p class="calibre5">窃照两淮应解织造银两，历年遵奉已久。  兹于雍正元年三月十六日，奉户部咨行，将江苏织造银两停其支给；两淮应解银两，汇行解部。……前任盐臣魏廷珍于康熙六十一年内未奉部文停止之先，两次解过苏州织造银五万两。……再本年六月内奉有停止江宁织造之文。查前盐臣魏廷珍经解过江宁织造银四万两，臣任内……解过江宁织造银四万五千一百二十两。……臣请将解过苏州织造银两在于审理李煦亏空案内并追；将解过江宁织造银两行令曹頫解还户部。</p>
<p class="calibre5">李煦做了三十年的苏州织造，又兼了八年的两淮盐政，到头来竟因亏空被查追。胡凤翚折内只举出康熙六十一年的亏空，已有六万两之多；加上谢赐履折内举出应退还两淮的十万两：这一年的亏空就是十六万两了!他历年亏空的总数之多，可以想见。这时候，曹頫(曹雪芹之父)虽然还未曾得罪，但谢赐履折内已提及两事：一是停止两淮应解织造银两，一是要曹頫赔出本年已解的八万一千余两。这个江宁织造就不好做了。我们看了李煦的先例，就可以推想曹頫的下场也必是因亏空而查追，因查追而抄没家产。关于这一层，我们还有一个很好的证据。袁枚在《随园诗话》里说《红楼梦》里的大观园即是他的随园。我们考随园的历史，可以信此话不是假的。袁枚的《随园记》(《小仓山房文集》十二)说随园本名隋园，主人为康熙时织造隋公。此隋公即是隋赫德即是接曹頫的任的人(袁枚误记为康熙时，实为雍正六年)。袁枚作记在乾隆十四年己巳(<span class="num">1749</span>)，去曹頫卸织造任时甚近，他应该知道这园的历史。我们从此可以推想曹頫当雍正六年去职时，必是因亏空被追赔，故这个园子就到了他的继任人的手里。从此以后，曹家在江南的家产都完了，故不能不搬回北京居住。这大概是曹雪芹所以流落在北京的原因。我们看了李煦、曹頫两家败落的大概情形，再回头来看《红楼梦》里写的贾家的经济困难情形，便更容易明白了。如第七十二回凤姐夜间梦见人来找他，说娘娘要一百匹锦，凤姐不肯给，他就来夺。来旺家的笑道：“这是奶奶日间操心常应候宫里的事。”一语未了，人回夏太监打发了一个小内监来说话。贾琏听了，忙皱眉道：“又是什么话!一年他们也够搬了。”凤姐道：“你藏起来，等我见他。”好容易凤姐弄了二百两银子把那小内监打发开去，贾琏出来，笑道：“这一起外祟，何日是了?”凤姐笑道：“刚说着，就来了一股子。”贾琏道：“昨儿周太监来，张口就是一千两。我略慢应了些，他不自在。将来得罪人之处不少。这会子再发三二百万的财，就好了!”又如第五十三回写黑山村庄头乌进孝来贾府纳年例，贾珍与他谈的一段话也很可注意：</p>
<p class="calibre5">贾珍皱眉道：“我算定你至少也有五千银子来。这够做什么的!  ……真真是叫别过年了！”</p>
<p class="calibre5">乌进孝道：“爷的地方还算好呢。我兄弟离我那里只有一百多里，竟又大差了。他那管著那府(荣国府)八处庄地，比爷这边多着几倍，今年也是这些东西，不过二三千两银子，也是有饥荒打呢。”</p>
<p class="calibre5">贾珍道：“如何呢?我这边到可已，没什么外项大事，不过是一年的费用。……比不得那府里(荣国府)这几年添了许多化钱的事，一定不可免是要化的，却又不添银子产业。这一二年里赔了许多。不和你们要，找谁去?”</p>
<p class="calibre5">乌进孝笑道：“那府里如今虽添了事，有去有来。娘娘和万岁爷岂不赏吗?”</p>
<p class="calibre5">贾珍听了，笑向贾蓉等道：“你们听听，他说的可笑不可笑?”</p>
<p class="calibre5">贾蓉等忙笑道：“你们山坳海沿子上的人，那里知道这道理?娘娘难道把皇上的库给我们不成了……就是赏，也不过一百两金子，才值一千多两银子，够什么?这二年，那一年不赔出几千两银子来?头一年省亲，连盖花园子，你算算那一注化了多少，就知道了。再二年，再省一回亲，只怕精穷了!……”</p>
<p class="calibre5">    贾蓉又说又笑，向贾珍道：“果真那府里穷了。前儿我听见二婶娘(凤姐)和鸳鸯悄悄商议，要偷老太大的东西去当银子呢。”</p>
<p class="calibre5">借当的事又见于第七十二回：</p>
<p class="calibre5">鸳鸯一面说，一面起身要走。  贾琏忙也立起身来说道：“好姐姐，略坐一坐儿，兄弟还有一事相求。”说着，便骂小丫头：“怎么不泡好茶来!  快拿干净盖碗，把昨日进上的新茶泡一碗来!”说着，向鸳鸯道：“这两日因老太太千秋，所有的几千两都使完了。几处房租地租统在九月才得。这会子竟接不上。明儿又要送南安府里的礼，又要预备娘娘的重阳节；还有几家红白大礼，至少还要二三千两银子用，一时难去支借。俗语说的好，求人不如求己。说不得，姐姐担个不是，暂且把老太太查不着的金银家伙，偷着运出一箱子来，暂押千数两银子，支腾过去。”</p>
<p class="calibre5">因为《红楼梦》是曹雪芹“将真事隐去”的自叙，故他不怕琐碎，再三再四的描写他家由富贵变成贫穷的情形。我们看曹寅一生的历史，决不像一个贪官污吏；他家所以后来衰败，他的儿子所以亏空破产，大概都是由于他一家都爱挥霍，爱摆阔架子；讲究吃喝，讲究场面；收藏精本的书，刻行精本的书；交结文人名士，交结贵族大官，招待皇帝，至于四次五次；他们又不会理财，又不肯节省；讲究挥霍惯了，收缩不回来：以致于亏空，以致于破产抄家。《红楼梦》只是老老实实的描写这一个“坐吃山空”、“树倒猢狲散”的自然趋势。因为如此，所以《红楼梦》是一部自然主义的杰作。那班猜谜的红学大家不晓得《红楼梦》的真价值正在这平淡无奇的自然主义的上面，所以他们偏要绞尽心血去猜那想入非非的笨谜，所以他们偏要用尽心思去替《红楼梦》加上一层极不自然的解释。</p>
<p class="calibre5">总结上文关于“著者”的材料，凡得六条结论：</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">1</span>)《红楼梦》的著者是曹雪芹。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">2</span>)曹雪芹是汉军正白旗人，曹寅的孙子，曹頫的儿子，生于极富贵之家，身经极繁华绮丽的生活，又带有文学与美术的遗传与环境。他会做诗，也能画，与一班八旗名士往来。但他的生活非常贫苦，他因为不得志，故流为一种纵酒放浪的生活。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">3</span>)曹寅死于康熙五十一年。曹雪芹大概即生于此时，或稍后。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">4</span>)曹家极盛时，曾办过四次以上的接驾的阔差；但后来家渐衰败，大概因亏空得罪被抄没。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">5</span>)《红楼梦》一书是曹雪芹破产倾家之后，在贫困之中做的。做书的年代大概当乾隆初年到乾隆三十年左右，书未完而曹雪芹死了。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">6</span>)《红楼梦》是一部隐去真事的自叙：里面的甄、贾两宝玉，即是曹雪芹自己的化身；甄、贾两府即是当日曹家的影子(故贾府在“长安”都中，而甄府始终在江南)。</p>
<p class="calibre5">    现在我们可以研究《红楼梦》的“本子”问题。现今市上通行的《红楼梦》虽有无数版本，然细细考较去，除了有正书局一本外，都是从一种底本出来的。这种底本是乾隆末年间程伟元的百二十回全本，我们叫他做“程本”。这个程本有两种本子：一种是乾隆五十七年壬子(<span class="num">1792</span>)的第一次活字排本，可叫做“程甲本”。一种也是乾隆五十七年壬子程家排本，是用“程甲本”来校改修正的，这个本子可叫做“程乙本”。“程甲本”我的朋友马幼渔教授藏有一部，“程乙本”我自己藏有一部。乙本远胜于甲本，但我仔细审察，不能不承认“程甲本”为外间各种《红楼梦》的底本。各本的错误矛盾，都是根据于“程甲本”的。这是《红楼梦》版本史上一件最不幸的事。</p>
<p class="calibre5">    此外，上海有正书局石印的一部八十回本的《红楼梦》，前面有一篇德清戚蓼生的序，我们可叫他做“戚本”。有正书局的老板在这部书的封面上题着“国初抄本《红楼梦》”，又在首页题着“原本《红楼梦》”。那“国初抄本”四个字自然是大错的。那“原本”两字也不妥当。这本已有总评，有夹评，有韵文的评赞，又往往有“题”诗，有时又将评语抄入正文(如第二回)，可见已是很晚的抄本，决不是“原本”了。但自程氏两种百二十回本出版以后，八十回本已不可多见。戚本大概是乾隆时无数展转传抄本之中幸而保存的一种，可以用来参校程本，故自有他的相当价值，正不必假托“国初抄本”。</p>
<p class="calibre5">    《红楼梦》最初只有八十回，直至乾隆五十六年以后始有百二十回的《红楼梦》。这是无可疑的。程本有程伟元的序，序中说：</p>
<p class="calibre5">    《石头记》是此书原名，……好事者每传抄一部置庙市中，昂其值得数十金，可谓不胫而走者矣。然原本目录一百二十卷，今所藏只八十卷，殊非全本。  即间有称全部者，及检阅仍只八十卷，读者颇以为憾。不佞以是书既有百二十卷之目，岂无全璧?爰为竭力搜罗，自藏书家甚至故纸堆中，无不留心。数年以来，仅积有二十余卷。一日，偶于鼓担上得十余卷，遂重价购之，欣然翻阅，见其前后起伏尚属接榫(榫音笋，削木入窍名榫，又名榫头)。然漶漫不可收拾。乃同友人细加厘剔，截长补短，抄成全部，复为镌板，以公同好。《石头记》全书至是始告成矣。……小泉程伟元识。</p>
<p class="calibre5">我自己的程乙本还有高鹗的一篇序，中说：</p>
<p class="calibre5">予闻《红楼梦》脍炙人口者，几廿余年，然无全璧，无定本。……今年春，友人程子小泉过予，以其所购全书见示，且曰：“此仆数年铢积寸累之苦心，将付剞劂，公同好。子闲且惫矣，盍分任之?”予以是书虽稗官野史之流，然尚不谬于名教，欣然拜诺，正以波斯奴见宝为幸，遂襄其役。工既竣，并识端末，以告阅者。时乾隆辛亥(<span class="num">1791</span>)冬至后五日铁岭高鹗叙，并书。</p>
<p class="calibre5">此序所谓“工既竣”，即是程序说的“同友人细加厘剔，截长补短”的整理工夫，并非指刻板的工程。我这部程乙本还有七条“引言”，比两序更重要，今节抄几条于下：</p>
<p class="calibre5">(一)是书前八十回，藏书家抄录传阅，几三十年矣。今得后四十回，合成完璧。缘友人借抄争睹者甚夥，抄录固难，刊板亦需时日，姑集活字刷印。  因急欲公诸同好，故初印时不及细校，间有纰缪。今复聚集各原本，详加校阅，改订无讹。惟阅者谅之。</p>
<p class="calibre5">(一)书中前八十回，抄本各家互异。今广集核勘，准情酌理，补遗订讹。其间或有增损数字处，意在便于披阅，非敢争胜前人也。</p>
<p class="calibre5">    (一)是书沿传既久，坊间缮本及诸家所藏秘稿，繁简歧出，前后错见。即如六十七回此有彼无，题同文异，燕石莫辨。兹惟择其情理较协者，取为定本。</p>
<p class="calibre5">    (一)书中后四十回系就历年所得，集腋成裘，更无他本可考，惟按其前后关照者，略为修辑，使其有应接而无矛盾。至其原文，未敢臆改。俟再得善本，更为厘定，且不欲尽掩其本来面目也。</p>
<p class="calibre5">引言之末，有“壬子花朝后一日，小泉、兰墅又识”一行。兰墅即高鹗。我们看上文引的两序与引言，有应该注意的几点：</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">1</span>)高序说“闻《红楼梦》脍炙人口者，几廿余年”。引言说“前八十回，藏书家抄录传阅，几三十年”。从乾隆壬子上数三十年，为乾隆二十七年壬午(<span class="num">1762</span>)。今知乾隆三十年间此书已流行，可证我上文推测曹雪芹死于乾隆三十年左右之说大概无大差错。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">2</span>)前八十回，各本互有异同。例如引言第三条说“六十七回此有彼无，题同文异”。我们试用戚本六十七回与程本及市上各本的六十七回互校，果有许多同异之处，程本所改的似胜于戚本。大概程本当日确曾经过一番“广集各本核勘，准情酌理，补遗订讹”的工夫，故程本一出即成为定本，其余各抄本多被淘汰了。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">3</span>)程伟元的序里说，《红楼梦》当日虽只有八十回，但原本却有一百二十卷的目录。这话可惜无从考证(戚本目录并无后四十回)。我从前想当时各抄本中大概有些是有后四十回目录的，但我现在对于这一层很有点怀疑了(说详下)。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">4</span>)八十回以后的四十回，据高、程两人的话，是程伟元历年杂凑起来的，——先得二十余卷，又在鼓担上得十余卷，又经高鹗费了几个月整理修辑的工夫，方才有这部百二十回本的《红楼梦》。他们自己说这四十回“更无他本可考”；但他们又说：“至其原文，未敢臆改。”</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">5</span>)《红楼梦》直到乾隆五十六年(<span class="num">1791</span>)始有一百二十回的全本出世。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">6</span>)这个百二十回的全本最初用活字版排印，是为乾隆五十七年壬子(<span class="num">1792</span>)的程本。这本又有两种小不同的印本：(一)初印本(即程甲本)，“不及细校，间有纰缪”。此本我近来见过，果然有许多纰缪矛盾的地方。(二)校正印本，即我上文说的程乙本。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">7</span>)程伟元的一百二十回本的《红楼梦》，即是这一百三十年来的一切印本《红楼梦》的老祖宗。后来的翻本，多经过南方人的批注，书中京话的特别俗语往往稍有改换；但没有一种翻本(除了戚本)不是从程本出来的。</p>
<p class="calibre5">这是我们现有的一百二十回本《红楼梦》的历史。这段历史里有一个大可研究的问题，就是“后四十回的著者究竟是谁?”</p>
<p class="calibre5">俞樾的《小浮梅闲话》里考证《红楼梦》的一条说：</p>
<p class="calibre5">《船山诗草》有“赠高兰墅鹗同年”一首云：“艳情人自说《红楼》。”注云；“《红楼梦》八十回以后，俱兰墅所补。”然则此书非出一手。按乡会试增五言八韵诗，始乾隆朝。而书中叙科场事已有诗，则其为高君所补，可证矣。</p>
<p class="calibre5">俞氏这一段话极重要。他不但证明了程排本作序的高鹗是实有其人，还使我们知道《红楼梦》后四十回是高鹗补的。船山即是张船山，名问陶，是乾隆、嘉庆时代的一个大诗人。他于乾隆五十三年戊申(<span class="num">1788</span>)中顺天乡试举人；五十五年庚戌(<span class="num">1790</span>)成进士，选庶吉上。他称高鹗为同年，他们不是庚戌同年，便是戊申同年。但高鹗若是庚戌的新进士，次年辛亥他作《〈红楼梦〉序》不会有“闲且惫矣”的话；故我推测他们是戊申乡试的同年。后来我又在《郎潜纪闻二笔》卷一里发现一条关于高鹗的事实：</p>
<p class="calibre5">嘉庆辛酉京师大水，科场改九月，诗题“百川赴巨海”，……闱中罕得解。前十本将进呈，韩城王文端公以通场无知出处为憾。房考高侍读鹗搜遗卷，得定远陈黻卷，亟呈荐，遂得南元。</p>
<p class="calibre5">辛酉(<span class="num">1801</span>)为嘉庆六年。据此，我们可知高鹗后来曾中进士，为侍读，且曾做嘉庆六年顺天乡试的同考官。我想高鹗既中进士，就有法子考查他的籍贯和中进士的年份了。果然我的朋友顾颉刚先生替我在《进士题名录》上查出高鹗是镶黄旗汉军人，乾隆六十年乙卯(<span class="num">1795</span>)科的进士，殿试第三甲第一名。这一件引起我注意《题名录》一类的工具，我就发愤搜求这一类的书。果然我又在清代《御史题名录》里，嘉庆十四年(<span class="num">1809</span>)下，寻得一条：</p>
<p class="calibre5">高鹗，镶黄旗汉军人，乾隆乙卯进士，由内阁侍读考选江南道御史，刑科给事中。</p>
<p class="calibre5">又《八旗文经》二十三有高鹗的《操缦堂诗稿跋》一篇，末署乾隆四十七年壬寅(<span class="num">1782</span>)小阳月。我们可以总合上文所得关于高鹗的材料，作一个简单的《高鹗年谱》如下：</p>
<p class="calibre5">    乾隆四七(<span class="num">1782</span>)，高鹗作《操缦堂诗稿跋》。</p>
<p class="calibre5">    乾隆五三(<span class="num">1788</span>)，中举人。</p>
<p class="calibre5">    乾隆五六—五七(<span class="num">1791</span>—<span class="num">1792</span>)，补作《红楼梦》后四十回，并作序例。《红楼梦》百廿回全本排印成。</p>
<p class="calibre5">    乾隆六○(<span class="num">1795</span>)，中进士，殿试三甲一名。</p>
<p class="calibre5">    嘉庆六(<span class="num">1801</span>)，高鹗以内阁侍读为顺天乡试的同考官，闱中与张问陶相遇，张作诗送他，有“艳情人自说《红楼》”之句；又有诗注，使后世知《红楼梦》八十回以后是他补的。</p>
<p class="calibre5">    嘉庆一四(<span class="num">1809</span>)，考选江南道御史，刑科给事中。——自乾隆四七至此，凡二十七年。大概他此时已近六十岁了。</p>
<p class="calibre5">    后四十回是高鹗补的，这话自无可疑。我们可约举几层证据如下：</p>
<p class="calibre5">    第一，张问陶的诗及注，此为最明白的证据。</p>
<p class="calibre5">    第二，俞樾举的“乡会试增五言八韵诗始乾隆朝，而书中叙科场事已有诗”一项。这一项不十分可靠，因为乡会试用律诗，起于乾隆二十一二年，也许那时《红楼梦》前八十回还没有做成呢。</p>
<p class="calibre5">    第三，程序说先得二十余卷，后又在鼓担上得十余卷。此话便是作伪的铁证，因为世间没有这样奇巧的事!</p>
<p class="calibre5">    第四，高鹗自己的序，说的很含糊，字里行间都使人生疑。大概他不愿完全埋没他补作的苦心，故引言第六条说：“是书开卷略志数语，非云弁首，实因残缺有年，一旦颠末毕具，大快人心；欣然题名，聊以记成书之幸。”因为高鹗不讳他补作的事，故张船山赠诗直说他补作后四十回的事。</p>
<p class="calibre5">    但这些证据固然重要，总不如内容的研究更可以证明后四十回与前八十回决不是一个人作的。我的朋友俞平伯先生曾举出三个理由来证明后四十回的回目也是高鹗补作的。他的三个理由是：(<span class="num">1</span>)和第一回自叙的话都不合，(<span class="num">2</span>)史湘云的丢开，(<span class="num">3</span>)不合作文时的程序。这三层之中，第三层姑且不论。第一层是很明显的：《红楼梦》的开端明说“一技无成，半生潦倒”；明说“蓬牖茅椽，绳床瓦灶”；岂有到了末尾说宝玉出家成仙之理?第二层也很可注意。第三十一回的回目“因麒麟伏白首双星”确是可怪!依此句看来，史湘云后来似乎应该与宝玉做夫妇，不应该此话全无照应。以此看来，我们可以推想后四十回不是曹雪芹做的了。</p>
<p class="calibre5">    其实何止史湘云一个人?即如小红，曹雪芹在前八十回里极力描写这个攀高好胜的丫头；好容易他得着了凤姐的赏识，把他提拔上去了；但这样一个重要人才，岂可没有下场?况且小红同贾芸的感情，前面既经曹雪芹那样郑重描写，岂有完全没有结果之理?又如香菱的结果也决不是曹雪芹的本意。第五回的“十二钗副册”上写香菱结局道：</p>
<p class="calibre5">根并荷花一茎香，平生遭际实堪伤。  自从两地生孤木，致使芳魂返故乡。</p>
<p class="calibre5">两地生孤木，合成“桂”字。此明说香菱死于夏金桂之手，故第八十回说香菱“血分中有病，加以气怨伤肝，内外挫折不堪，竟酿成干血之症，日渐羸瘦，饮食懒进，请医服药无效”。可见八十回的作者明明的要香菱被金桂磨折死。后四十回里却是金桂死了，香菱扶正：这岂是作者的本意吗?此外，又如第五回“十二钗”册上说凤姐的结局道：“一从二令三人木，哭向金陵事更哀。”这个谜竟无人猜得出，许多批《红楼梦》的人也都不敢下注解。所以后四十回里写凤姐的下场竟完全与这“二令三人木”无关。这个谜只好等上海灵学会把曹雪芹先生请来降坛时再来解决了!此外，又如写和尚送玉一段，文字的笨拙，令人读了作呕。又如写贾宝玉忽然肯做八股文，忽然肯去考举人，也没有道理。高鹗补《红楼梦》时，正当他中举人之后，还没有中进士。如果他补《红楼梦》在乾隆六十年之后，贾宝玉大概非中进士不可了!</p>
<p class="calibre5">    以上所说，只是要证明《红楼梦》的后四十回确然不是曹雪芹做的。但我们平心而论，高鹗补的四十回，虽然比不上前八十回，也确然有不可埋没的好处。他写司棋之死，写鸳鸯之死，写妙玉的遭劫，写凤姐的死，写袭人的嫁，都是很有精彩的小品文字。最可注意的是这些人都写作悲剧的下场。还有那最重要的“木石前盟”一件公案，高鹗居然忍心害理的教黛玉病死，教宝玉出家，作一个大悲剧的结束，打破中国小说的团圆迷信。这一点悲剧的眼光，不能不令人佩服。我们试看高鹗以后，那许多《续红楼梦》和《补红楼梦》的人，那一人不是想把黛玉、晴雯都从棺材里扶出来，重新配给宝玉?那一个不是想做一部“团圆”的《红楼梦》的?我们这样退一步想，就不能不佩服高鹗的补本了。我们不但佩服，还应该感谢他，因为他这部悲剧的补本，靠着那个“鼓担”的神话，居然打倒了后来无数的团圆《红楼梦》，居然替中国文学保存了一部有悲剧下场的小说!</p>
<p class="calibre5">    以上是我对于《红楼梦》的“著者”和“本子”两个问题的答案。我觉得我们做《红楼梦》的考证，只能在这两个问题上着手；只能运用我们力所能搜集的材料，参考互证，然后抽出一些比较的最近情理的结论。这是考证学的方法。我在这篇文章里，处处想撇开一切先入的成见；处处存一个搜求证据的目的；处处尊重证据，让证据做向导，引我到相当的结论上去。我的许多结论也许有错误的，——自从我第一次发表这篇《考证》以来，我已经改正了无数大错误了，——也许有将来发现新证据后即须改正的。但我自信：这种考证的方法，除了《董小宛考》之外，是向来研究《红楼梦》的人不曾用过的。我希望我这一点小贡献，能引起大家研究《红楼梦》的兴趣，能把将来的《红楼梦》研究引上正当的轨道去：打破从前种种穿凿附会的“红学”，创造科学方法的《红楼梦》研究!</p>
<p class="calibre5">    (附记)初稿曾附录《寄蜗残赘》一则：</p>
<p class="calibre5">《红楼梦》一书，始于乾隆年间。……相传其书出汉军曹雪芹之手。嘉庆年间，逆犯曹纶即其孙也。灭族之祸，实基于此。</p>
<p class="calibre5">这话如果确实，自然是一段很重要的材料。因此我就去查这一桩案子的事实。</p>
<p class="calibre5">    嘉庆十八年癸酉(<span class="num">1813</span>)，天理教的信徒林清等勾通宫里的小太监，约定于九月十五日起事，乘嘉庆帝不在京城的时候，攻入禁城，占据皇宫。但他们的区区两百个乌合之众，如何能干这种大事?所以他们全失败了，林清被捕，后来被磔死。</p>
<p class="calibre5">    林清的同党之中，有一个独石口都司曹纶和他的儿子曹幅昌都是很重要的同谋犯。那年十月己未的上谕说：</p>
<p class="calibre5">    前因正黄旗汉军兵丁曹幅昌从习邪教，与知逆谋。……兹据讯明，曹幅昌之父曹纶听从林清入教，经刘四等告知逆谋，允为收众接应。曹纶身为都司，以四品职官习教从逆，实属猪狗不如，罪大恶极!……</p>
<p class="calibre5">那年十一月中，曹纶等都被磔死。</p>
<p class="calibre5">    清礼亲王昭梿是当日在紫禁城里的一个人，他的《啸亭杂录》卷六记此事有一段说：</p>
<p class="calibre5">有汉军独石口都司曹纶者，侍郎曹瑛后也(瑛字一本或作寅)，家素贫，尝得林清佽助，遂入贼党。适之任所，乃命其子曹福昌勾结不轨之徒，许为城中内应。……曹福昌临刑时，告刽子手日：“我是可交之人，至死不卖友以求生也!”</p>
<p class="calibre5">    《寄蜗残赘》说曹纶是曹雪芹之孙，不知是否根据《啸亭杂录》说的。我当初已疑心此曹瑛不是曹寅，况且官书明说曹瑛是正黄旗汉军，与曹寅不同旗。前天承陈筱庄先生(宝泉)借我一部《靖逆记》(兰簃外史纂，嘉庆庚辰刻)，此书记林清之变很详细。其第六卷有《曹纶传》，记他家世系如下：</p>
<p class="calibre5">曹纶，汉军正黄旗人。曾祖金铎，官骁骑校；伯祖瑛，历官工部侍郎；祖瑊，云南顺宁府知府；父廷奎，贵州安顺府同知。……廷奎三子，长绅、早卒；次维，武备院工匠；次纶，充整仪卫，擢治仪正，兼公中佐领，升独石口都司。</p>
<p class="calibre5">此可证《寄蜗残赘》之说完全是无稽之谈。</p>
<p class="calibre5">(收入曹雪芹著，汪原放标点：《红楼梦》，<span class="num num-r">1921</span>年<span class="num num-r num-l">5</span>月亚东图书馆初版。收入《胡适文存》时作者作了修改)</p>
<h2 id="sigil_toc_id_71" class="calibre7">跋《红楼梦考证》跋《红楼梦考证》</h2>
<h3 id="sigil_toc_id_72" class="calibre8">1</h3>
<p class="calibre5">我在《红楼梦考证》的改定稿(《胡适文存》卷三，页一八五——二四九)里，曾根据于《雪桥诗话》，《八旗文经》，《熙朝雅颂集》三部书，考出下列的几件事：</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">1</span>)曹雪芹名霑，不是曹寅的儿子，是曹寅的孙子。(页二一二)</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">2</span>)曹雪芹后来很贫穷，穷的很不像样了。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">3</span>)他是一个会作诗又会绘画的人。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">4</span>)他在那贫穷的境遇里，纵酒狂歌，自己排遣那牢骚的心竟。(以上页二一五——六)</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">5</span>)从曹雪芹和他的朋友敦诚弟兄的关系上看来，我说“我们可以断定曹雪芹死于乾隆三十年左右(约<span class="num num-l">1765</span>)”。又说“我们可以猜想雪芹……大约生于康熙末叶(约<span class="num num-l">1715</span>—<span class="num">1720</span>)；当他死时，约五十岁左右”。</p>
<p class="calibre5">  我那时在各处搜求敦诚的《四松堂集》，因为我知道《四松堂集》里一定有关于曹雪芹的材料。我虽然承认杨钟羲先生(《雪桥诗话》)确是根据《四松堂集》的，但我总觉得《雪桥诗话》是“转手的证据”，不是“原手的证据”。不料上海、北京两处大索的结果，竟使我大失望。到了今年，我对于《四松堂集》，已是绝望了。有一天，一家书店的伙计跑来说，“《四松堂诗集》找着了!”我非常高兴，但是打开书来一看，原来是一部《四松草堂诗集》，不是《四松堂集》。又一天，陈肖庄先生告诉我说，他在一家书店里看见一部《四松堂集》。我说，“恐怕又是四松草堂罢?”陈先生回去一看，果然又错了。</p>
<p class="calibre5">    今年四月十九日，我从大学回家，看见门房里桌子上摆着一部退了色的蓝布套的书，一张斑剥的旧书笺上题着《四松堂集》四个字!我自己几乎不信我的眼力了，连忙拿来打开一看，原来真是一部《四松堂集》的写本!这部写本确是天地间唯一的孤本。因为这是当日付刻的底本，上有付刻时的校改，删削的记号。最重要的是这本子里有许多不曾收入刻本的诗文。凡是已刻的，题上都印有一个“刻”字的戳子。刻本未收的，题上都帖着一块小红笺。题下注的甲子，都被编书的人用白纸块帖去，也都是不曾刻的。——我这时候的高兴，比我前年寻着吴敬梓的《文木山房集》时的高兴，还要加好几倍了!</p>
<p class="calibre5">  卷首有永(也是清宗室里的诗人，有《神清室诗稿》)、刘大观、纪昀的序，有敦诚的哥哥敦敏作的小传。全书六册，计诗两册，文两册，《鹪鹩庵笔麈》两册。《雪桥诗话》，《八旗文经》，《熙朝雅颂集》所采的诗文都是从这里面选出来的。我在《考证》里引的那首《寄怀曹雪芹》，原文题下注一“霑”字，又“扬州旧梦久已绝”一句，原本绝字作觉，下帖一笺条，注云，“雪芹曾随其先祖寅织造之任”。《雪桥诗话》说曹雪芹名霑，为楝亭通政孙，即是根据于这两条注的。又此诗中“蓟门落日松亭尊”一句，尊字原本作樽，下注云，“时余在喜峰口”。按敦敏作的小传，乾隆二十二年丁丑(<span class="num">1757</span>)，敦诚在喜峰口。此诗是丁丑年作的。又《考证》引的《佩刀质酒歌》虽无年月，但其下第二首题下注“癸未”，大概此诗是乾隆二十七年壬午作的。这两首之外，还有两首未刻的诗：</p>
<p class="calibre5"> (<span class="num">1</span>)赠曹芹圃(注)即雪芹。</p>
<p class="calibre5">    满径蓬蒿老不华，举家食粥酒常赊。衡门僻巷愁今雨，废馆颓楼梦旧家。  司业青钱留客醉，步兵白眼向人斜。阿谁买与猪肝食，日望西山餐暮霞。</p>
<p class="calibre5">     这诗使我们知道曹雪芹又号芹圃。前三句写家贫的状况，第四句写盛衰之感(此诗作于乾隆二十六年辛巳)。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">2</span>)挽曹雪芹(注)甲申。</p>
<p class="calibre5">    四十年华付杳冥，哀旌一片阿谁铭?孤儿渺漠魂应逐(注：前数月，伊子殇，因感伤成疾)，新妇飘零目岂瞑?牛鬼遗文悲李贺，鹿车荷锸葬刘伶(适按，此二句又见于《鹪鹩庵笔麈》，杨钟羲先生从《笔麈》里引入《诗话》；杨先生也不曾见此诗全文)。故人惟有青山泪，絮酒生刍上旧坰。</p>
<p class="calibre5">这首诗给我们四个重要之点：</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">1</span>)曹雪芹死在乾隆二十九年甲申(<span class="num">1764</span>)。我在《考证》说他死在乾隆三十年左右，只差了一年。</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">2</span>)曹雪芹死时只有“四十年华”。这自然是个整数，不限定整四十岁。但我们可以断定他的年纪不能在四十五岁以上。假定他死时年四十五岁，他的生时当康熙五十八年(<span class="num">1719</span>)。《考证》里的猜测还不算大错。</p>
<p class="calibre5">关于这一点，我们应该声明一句。曹寅死于康熙五十一年 (<span class="num">1713</span>)，下距乾隆甲申，凡五十一年。雪芹必不及见曹寅了。敦诚“寄怀曹雪芹”的诗注说“雪芹曾随其先祖寅织造之任”，有一点小误。雪芹曾随他的父亲曹頫在江宁织造任上。曹頫做织造，是康熙五十四年到雍正六年(<span class="num">1715</span>—<span class="num">28</span>)；雪芹随在任上大约有十年 (<span class="num">1719</span>—<span class="num">28</span>)。曹家三代四个织造，只有曹寅最著名。敦诚晚年编集，添入这一条小注，那时距曹寅死时已七十多年了，故敦诚与袁枚有同样的错误。</p>
<p class="calibre5">    (<span class="num">3</span>)曹雪芹的儿子先死了，雪芹感伤成病，不久也死了。据此，雪芹死后，似乎没有后人。</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">4</span>)曹雪芹死后，还有一个“飘零”的“新妇”。这是薛宝钗呢，还是史湘云呢?那就不容易猜想了。</p>
<p class="calibre5">《四松堂集》里的重要材料，只是这些。此外还有一些材料，但都不重要。我们从敦敏作的小传里，又可以知道敦诚生于雍正甲寅(<span class="num">1734</span>)，死于乾隆戊申(<span class="num">1791</span>)，也可以修正我的考证里的推测。</p>
<p class="calibre5">    我在<span class="num num-r num-l">4</span>月<span class="num num-r num-l">19</span>日得着这部《四松堂集》的稿本。隔了两天，蔡孑民先生又送来一部《四松堂集》的刻本，是他托人向晚晴簃诗社里借来的。刻本共五卷：</p>
<p class="calibre5">  卷一，诗一百三十七首。</p>
<p class="calibre5">  卷二，诗一百四十四首。</p>
<p class="calibre5">  卷三，文三十四篇。</p>
<p class="calibre5">  卷四，文十九篇。</p>
<p class="calibre5">卷五，《鹪鹩庵笔麈》八十一则。</p>
<p class="calibre5">果然凡底本里题上没有“刻”字的，都没有收入刻本里去。这更可以证明我的底本格外可贵了。蔡先生对于此书的热心，是我很感谢的。最有趣的是蔡先生借得刻本之日，差不多正是我得着底本之日。我寻此书近一年多了，忽然三日之内两个本子一齐到我手里!这真是“踏破铁鞋无觅处，得来全不费工夫”了。</p>
<p class="calibre5">(原载<span class="num num-r num-l">1922</span>年<span class="num num-r num-l">5</span>月<span class="num num-r num-l">7</span>日《努力周报》第<span class="num num-r num-l">1</span>期)</p>
<p class="calibre5">答蔡孑民先生的商榷</p>
<h3 id="sigil_toc_id_73" class="calibre8">2</h3>
<p class="calibre5">蔡孑民先生的《石头记索隐第六版自序》是对于我的《红楼梦考证》的一篇“商榷”。他说：</p>
<p class="calibre5">知其《红楼梦》所寄托之人物，可用三法推求：一，品性相类者。二，轶事有征者。三，姓名相关者。于是以湘云之豪放而推为其年，以惜春之冷僻而推为荪友：用第一法也。以宝玉逢魔魇而推为允礽，以凤姐哭向金陵而推为余国柱：用第二法也。  以探春之名与探花有关而推为健庵，以宝琴之名与孔子学琴于师襄之故事有关而推为辟疆：用第三法也。然每举一人，率兼用三法或两法，有可推证，始质言之。其他如元春之疑为徐元文，宝蟾之疑为翁宝林，则以近于孤证，始不列入，自以为审慎之至，与随意附会者不同。近读胡适之先生《红楼梦考证》，列拙著于“附会的红学”之中，谓之“走错了道路”，谓之“大笨伯”，“笨谜”；谓之“很牵强的附会”；我实不敢承认。</p>
<p class="calibre5">关于这一段“方法论”，我只希望指出蔡先生的方法是不适用于《红楼梦》的。有几种小说是可以采用蔡先生的方法的。最明显的是《孽海花》。这本是写时事的书，故书中的人物都可用蔡先生的方法去推求：陈千秋即是田千秋，孙汶即是孙文，庄寿香即是张香涛，祝宝廷即是宝竹坡，潘八瀛即是潘伯寅，姜表字剑云即是江标字剑霞，成煜字伯怡即是盛昱字伯熙。其次，如《儒林外史》，也有可以用蔡先生的方法去推求的。如马纯上之为冯粹中，庄绍光之为程绵庄，大概已无可疑。但这部书里的人物，很有不容易猜的；如向鼎，我曾猜是商盘，但我读完《质园诗集》三十二卷，不曾寻着一毫证据，只好把这个好谜牺牲了。又如杜少卿之为吴敬梓，姓名上全无关系；直到我寻着了《文木山房集》，我才敢相信。此外，金和跋中举出的人，至多不过可供参考，不可过于信任(如金和说吴敬梓诗集未刻，而我竟寻着乾隆初年的刻本)。《儒林外史》本是写实在人物的书，我们尚且不容易考定书中人物，这就可见蔡先生的方法的适用是很有限的了。大多数的小说是决不可适用这个方法的。历史的小说如《三国志》，传奇的小说如《水浒传》，游戏的小说如《西游记》，都是不能用蔡先生的方法来推求书中人物的。《红楼梦》所以不能适用蔡先生的方法，顾颉刚先生曾举出两个重要理由：</p>
<p class="calibre5"> (<span class="num">1</span>)别种小说的影射人物，只是换了他姓名，男还是男，女还是女，所做的职业还是本人的职业。何以一到《红楼梦》就会男变为女，官僚和文人都会变成宅眷?</p>
<p class="calibre5">(<span class="num">2</span>)别种小说的影射事情，  总是保存他们原来的关系。何以一到《红楼梦》，无关系的就会发生关系了?例如蔡先生考定宝玉为允礽，黛玉为朱竹垞，薛宝钗为高士奇，试问允礽和朱竹垞有何恋爱的关系?朱竹垞与高士奇有何吃醋的关系?</p>
<p class="calibre5">顾先生这话说的最明白，不用我来引申了。蔡先生曾说，“然而安徽第一大文豪(指吴敬梓)且用之，安见汉军第一大文豪必不出此乎?”这个比例(类推)也不适用，正因为《红楼梦》与《儒林外史》不是同一类的书。用“品性，轶事，姓名”三项来推求《红楼梦》里的人物，就像用这个方法来推求《金瓶梅》里西门庆的一妻五妾影射何人：结果必是一种很牵强的附会。</p>
<p class="calibre5">我对于蔡先生这篇文章，最不敢赞同的是他的第二节。这一节的大旨是：</p>
<p class="calibre5">惟吾人与文学书，最密切之接触，本不在作者之生平，而在其著作。著作之内容，即胡先生所谓“情节”者，决非无考证之价值。</p>
<p class="calibre5">蔡先生的意思好像颇轻视那关于“作者之生平”的考证。无论如何，他的意思好像是说，我们可以不管“作者之生平”，而考证“著作之内容”。这是大错的。蔡先生引《托尔斯泰传》中说的“凡其著作无不含自传之性质；各书之主人翁……皆其一己之化身；各书中所叙他人之事，莫不与其己身有直接之关系。”试问作此传的人若不知“作者之生平”，如何能这样考证各书的“情节”呢?蔡先生又引各家关于<span class="eword eword-l">F</span>a<span class="eword eword-r">ust</span>的猜想，试问他们若不知道<span class="eword eword-r eword-l">Goethe</span>的“生平”，如何能猜想第一部之<span class="eword eword-r eword-l">Gretchen</span>为谁呢?</p>
<p class="calibre5">我以为作者的生平与时代是考证“著作之内容”的第一步下手工夫。即如《儿女英雄传》一书，用年羹尧的事做背景，又假造了一篇雍正年间的序，一篇乾隆年间的序。我们幸亏知道著者文康是咸丰同治年间人；不然，书中提及《红楼梦》的故事，又提及《品花宝鉴》(道光中作的)里的徐度香与袁宝珠，岂不都成了灵异的预言了吗?即如旧说《儒林外史》里的匡超人即是汪中。现在我们知道吴敬梓死于乾隆十九年，而汪中生于乾隆九年，我们便可以断定匡超人决不是汪中了。又旧说《儒林外史》里的牛布衣即是朱草衣。现在我们知道朱草衣死在乾隆二十一二年，那时吴敬梓已死了二三年了，而《儒林外史》第二十回已叙述牛布衣之死，可见牛布衣大概另是一人了。</p>
<p class="calibre5">因此，我说，要推倒“附会的红学”，我们必须搜求那些可以考定《红楼梦》的著者，时代，版本等等的材料。向来《红楼梦》一书所以容易被人穿凿附会，正因为向来的人都忽略了“作者之生平”一个大问题。因为不知道曹家有那样富贵繁华的环境，故人都疑心贾家是指帝室的家庭，至少也是指明珠一类的宰相之家。因为不深信曹家是八旗的世家，故有人疑心此书是指斥满洲人的。因为不知道曹家盛衰的历史，故人都不信此书为曹雪芹把真事隐去的自叙传。现在曹雪芹的历史和曹家的历史既然有点明白了，我很盼望读《红楼梦》的人都能平心静气的把向来的成见暂时丢开，大家揩揩眼镜来评判我们的证据是否可靠，我们对于证据的解释是否不错。这样的批评，是我所极欢迎的。我曾说过：</p>
<p class="calibre5">我在这篇文章里，处处想撇开一切先入的成见；处处存一个搜求证据的目的；处处尊重证据，让证据做乡导，引我到相当的结论上去。</p>
<p class="calibre5">此间所谓“证据”，单指那些可以考定作者，时代，版本等等的证据；并不是那些“红学家”随便引来穿凿附会的证据。若离开了作者，时代，版本等项，那么，引《东华录》与引《红礁画桨录》是同样的“不相干”；引许三礼、郭琇与引冒辟疆、王渔洋是同样的“不相干”。若离开了“作者之生平”而别求“性情相近，轶事有征，姓名相关”的证据，那么，古往今来无数万有名的人，那一个不可以化男成女搬进大观园里去?又何止朱竹垞、徐健庵、高士奇、汤斌等几个人呢?况且板儿既可以说是廿四史，青儿既可以说是吃的韭菜，那么，我们又何妨索性说《红楼梦》是一部《草木春秋》或《群芳谱》呢？</p>
<p class="calibre5">亚里士多德在他的《尼可马铿伦理学》里(部甲，四，一○九九 a)，曾说：</p>
<p class="calibre5">讨论这个学说(指柏拉图的“名象论”)使我们感觉一种不愉快，因为主张这个学说的人是我们的朋友。但我们既是爱智慧的人，为维持真理起见，就是不得已把我们自己的主张推翻了，也是应该的。朋友和真理既然都是我们心爱的东西，我们就不得不爱真理过于爱朋友了。</p>
<p class="calibre5">我把这个态度期望一切人，尤其期望我所最敬爱的蔡先生。</p>
<p class="calibre5">(原载<span class="num num-r num-l">1922</span>年<span class="num num-r num-l">5</span>月<span class="num num-r num-l">14</span>日《努力周报》第<span class="num num-r num-l">2</span>期)</p>
<h1 id="sigil_toc_id_74" class="calibre4">1922年</h1>
<h2 id="sigil_toc_id_75" class="calibre7">读仲密君《思想界的倾向》</h2>
<p class="calibre5">昨天报上登出仲密君的《思想界的倾向》，我读了颇有点感想。我觉得仲密君未免太悲观了。他说，“现在思想界的情形，……是一个国粹主义勃兴的局面；他的必然的两种倾向是复古与排外”。仲密君又说，“照现在的情形下去，不出两年，大家将投身于国粹，着古衣冠，用古文字，制礼作乐，或参禅炼丹，或习技击，或治乩卜，或作骈律，共臻东方化之至治”。这种悲观的猜测，似乎错了。</p>
<p class="calibre5">仲密的根本错误是把已过去或将过去的情形看作将来的倾向。“复古与排外”的国粹主义，当然不在将来，而在过去。“着古衣冠，用古文字”的国粹主义，差不多成了过去了。即如“金心异”先生也曾穿过用糊绉做的“深衣”来上衙门；即如仲密先生十几年前译《域外小说集》时也曾犯过“用古文字”的嫌疑。但这些都成了过去了。</p>
<p class="calibre5">至于“制礼作乐”的圣贤，近来也不曾推却那巴黎洋鬼子送他的羊皮纸。况且辜鸿铭先生曾说，“四存”的卷帘格，恰好对“忘八”。以崇古之辜鸿铭先生，而藐视“四存”之圣人如此，然则“四存运动”之不足畏也，不亦明乎?</p>
<p class="calibre5">至于“参禅炼丹，或习技击，或治乩卜，或作骈律”，也都是已过去或将过去的事，不能说是将来的趋势。即以“作骈律”论罢。我可以预言将来只有白话文与白话诗作者的增加，决不会有“骈律”作者的增加。假如现在有一位“复古”的圣人出来下一道命令，要现在的女学生都缠三寸或四寸的小脚；仲密先生，你想这道命令能实行吗?他所以不能实行，只是因为这班女学生久已不认小脚的美了。虽然此时有许多女子还不能不衬棉花装大脚，但放足的趋势好像已超过未庄的赵秀才盘辫子的时代了（这个典故出在《阿<span class="eword eword-r eword-l">Q</span>正传》第七八章）。白话文与白话诗的趋势好像也已经过于这个“盘辫子”的时代；现在虽然还不曾脱离“衬棉花”的时代，但我们可以断定谢冰心、汪静之诸君决不致再回去做骈律了。最近的《学衡》杂志上似乎传出一个胡适之君做古体诗的恶消息，这个消息即使是真的，大概也不过是像昨天北京大学学生穿着蟒袍补褂做“盲人化装赛跑”一类的事，不值得使《学衡》的同人乐观，也不值得使仲密君悲观的。</p>
<p class="calibre5">仲密君还有一个大错误，就是把“不思想界”的情形看作了“思想界”的情形。现在那些“参禅炼丹，或习技击，或治乩卜”的人，难道真是“思想界”中人吗?他们捧着一张用画片放在聚光点外照的照片，真心认作吕祖的真容，甘心叩头膜拜。这样的笨伯也当得起“思想界”的雅号吗?</p>
<p class="calibre5">仲密君举的例有朱谦之君的讲“古学”，梅、胡诸君的《学衡》，章太炎先生的讲学。这都不够使我们发生悲观。朱谦之君本来只是讲“古学”；他的《革命哲学》与他那未成的《周易哲学》，同是“讲古学”。他本不曾趋时而变新，我们也不必疑他背时而复古。梅、胡诸君的《学衡》，也是如此。知道梅、胡的人，都知道他们仍然七八年前的梅、胡。他们代表的倾向，并不是现在与将来的倾向，其实只是七八年前——乃至十几年前——的倾向。不幸《学衡》在冰桶里搁置了好几年。迟至<span class="num num-r num-l">1922</span>年方才出来，遂致引起仲密君的误解了。</p>
<p class="calibre5">至于太炎先生的讲学，更是近来的一件好事，仲密先生忧虑“他的结果……只落得培养多少复古的种子”。这真是过虑了。太炎先生当日在日本讲学的历史，仲密君是知道的。东京当日听讲的弟子里，固然有黄季刚及已故的康心孚先生，但内中不是也有钱玄同、沈兼士、马幼渔、朱逷先诸君吗?仲密君又提及上海因太炎讲学而发生的言论。但以我所知，上海报界此次发生的言论并不表现何等盲目的复古论调。太炎先生有一次在讲演里略批评白话诗与白话文，次日即有邵力子与曹聚仁两君的驳论；曹君即是为太炎的讲演作笔记的人，这不更可以打消我们的疑虑吗?</p>
<p class="calibre5">最后，我想提出我自己对于现在思想界的感想：</p>
<p class="calibre5">我们不能叫梅、胡诸君不办《学衡》，也不能禁止太炎先生的讲学。我们固然希望新种子的传播，却也不必希望胡椒变甜，甘草变苦。</p>
<p class="calibre5">现在的情形，并无“国粹主义勃兴”的事实。仲密君所举的许多例，都只是退潮的一点回波，乐终的一点尾声。</p>
<p class="calibre5">即使这一点回波果然能变成大浪，即使尾声之后果然还有震天的大响，那也不必使我们忧虑。</p>
<p class="calibre5">文学革命的健儿们，努力前进！文学革命若禁不起一个或十个百个章太炎的讲学，那还成个革命军吗?</p>
<p class="calibre5">（原载<span class="num num-r num-l">1922</span>年<span class="num num-r num-l">4</span>月<span class="num num-r num-l">27</span>日《晨报副刊》）</p>
<h2 id="sigil_toc_id_76" class="calibre7">我们的政治主张</h2>
<p class="calibre5">我们为供给大家一个讨论的底子起见，先提出我们对于中国政治的主张，要求大家的批评，讨论，或赞助。</p>
<p class="calibre5">（一）政治改革的目标我们以为现在不谈政治则已，若谈政治，应该有一个切实的，明了的，人人都能了解的目标。我们以为国内的优秀分子，无论他们理想中的政治组织是什么，（全民政治主义也罢，基尔特社会主义也罢，无政府主义也罢）现在都应该平心降格的公认“好政府”一个目标，作为现在改革中国政治的最低限度的要求。我们应该同心协力的拿这共同目标来向国中的恶势力作战。</p>
<p class="calibre5">（二）“好政府”的至少涵义我们所谓“好政府”，在消极的方面是要有正当的机关可以监督防止一切营私舞弊的不法官吏。在积极的方面是两点：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）充分运用政治的机关为社会全体谋充分的福利。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）充分容纳个人的自由，爱护个性的发展。</p>
<p class="calibre5">（三）政治改革的三个基本原则我们对于今后政治的改革，有三个基本的要求：</p>
<p class="calibre5">第一，我们要求一个“宪政的政府”，因为这是使政治上轨道的第一步。</p>
<p class="calibre5">第二，我们要求一个“公开的政府”，包括财政的公开与公开考试式的用人等等，因为我们深信“公开”（<span class="eword">Publicity</span>）是打破一切黑幕的唯一武器。</p>
<p class="calibre5">第三，我们要求一种“有计划的政治”，因为我们深信中国的大病在于无计划的飘泊，因为我们深信计划是效率的源头，因为我们深信一个平庸的计划胜于无计划的瞎摸索。</p>
<p class="calibre5">（四）政治改革的唯一下手工夫我们深信中国所以败坏到这步田地，虽然有种种原因，但“好人自命清高”确是一个重要的原因。“好人笼着手，恶人背着走。”因此，我们深信，今日政治改革的第一步在于好人须要有奋斗的精神。凡是社会上的优秀分子，应该为自卫计，为社会国家计，出来和恶势力奋斗。我们应该回想，民国初元的新气象岂不是因为国中优秀分子加入政治运动的效果吗?当时的旧官僚很多跑到青岛、天津、上海去拿出钱来做生意，不想出来做官了。听说那时的曹汝霖，每天在家关起门来研究宪法！后来好人渐渐的厌倦政治了，跑的跑了，退隐的退隐了；于是曹汝霖丢下他的宪法书本，开门出来了；于是青岛、天津、上海的旧官僚也就一个一个的跑回来做参政咨议总长次长了。民国五六年以来，好人袖手看着中国分裂，看着讨伐西南，看着安福部的成立与猖獗，看着蒙古的失掉，看着山东的卖掉，看着军阀的横行，看着国家破产丢脸到这步田地！——够了！罪魁祸首的好人现在可以起来了！做好人是不够的，须要做奋斗的好人；消极的舆论是不够的，须要有决战的舆论。这是政治改革的第一步下手工夫。</p>
<p class="calibre5">（五）我们对于现在的政治问题的意见我们既已表示我们的几项普通的主张了，现在我们提出我们的具体主张，供大家的讨论。</p>
<p class="calibre5">第一，我们深信南北问题若不解决，一切裁兵，国会，宪法，财政等等问题，都无从下手。但我们不承认南北的统一是可以用武力做到的。我们主张，由南北两方早日开始正式议和。一切暗地的勾结，都不是我们国民应该承认的。我们要求一种公开的，可以代表民意的南北和会。暗中的勾结与排挤是可耻的，对于同胞讲和并不是可耻的。</p>
<p class="calibre5">第二，我们深信南北没有不可和解的问题。但像前三年的分赃和会是我们不能承认的。我们应该预备一种决战的舆论做这个和会的监督。我们对于议和的条件，也有几个要求：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）南北协商召集民国六年解散的国会，因为这是解决国会问题的最简易的方法。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）和会应责成国会克期完成宪法。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）和会应协商一个裁兵的办法，议定后双方限期实行。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">4</span>）和会一切会议都应该公开。</p>
<p class="calibre5">第三，我们对于裁兵问题，提出下列的主张：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）规定分期裁去的兵队，克期实行。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）裁废虚额，缺额不准补。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）绝对的不准招募新兵。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">4</span>）筹划裁撤之兵的安置办法。</p>
<p class="calibre5">第四，我们主张裁兵之外，还应该有一个“裁官”的办法。我们深信现在官吏实在太多了，国民担负不起。我们主张：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）严定中央与各省的官制，严定各机关的员数。如中央各部，大部若干人（如交通部），中部若干人（如农商部），小部若干人 （如教育部）。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）废止一切咨议顾问等等“干薪”的官吏。各机关各省的外国顾问，除极少数必需的专家之外，一律裁撤。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）参酌外国的“文官考试法”，规定“考试任官”与“非考试任官”的范围与升级办法。凡属于“考试任官”的，非经考试，不得委任。</p>
<p class="calibre5">第五，我们主张现在的选举制度有急行改良的必要。我们主张：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）废止现行的复选制，采用直接选举制。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）严定选举舞弊的法律，应参考西洋各国的选举舞弊法 （<span class="eword">Corrupt</span> <span class="eword">Pr</span>a<span class="eword">ctice</span> <span class="eword">L</span>a<span class="eword">ws</span>），详定细目，明定科罚，切实执行。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）大大的减少国会与省议会的议员额数。</p>
<p class="calibre5">第六，我们对于财政的问题，先提出两个简单的主张：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）彻底的会计公开。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）根据国家的收入，统筹国家的支出。</p>
<p class="calibre5">以上是我们对于中国政治的几个主张。我们很诚恳的提出，很诚恳的请求全国的人的考虑，批评，或赞助与宣传。</p>
<p class="calibre5">提议人职业</p>
<p class="calibre5">蔡元培国立北京大学校长</p>
<p class="calibre5">王宠惠国立北京大学教员</p>
<p class="calibre5">罗文干国立北京大学教员</p>
<p class="calibre5">汤尔和医学博士</p>
<p class="calibre5">陶知行国立东南大学教育科主任</p>
<p class="calibre5">王伯秋国立东南大学政法经济科主任</p>
<p class="calibre5">梁漱溟国立北京大学教员</p>
<p class="calibre5">李大钊国立北京大学图书馆主任</p>
<p class="calibre5">陶孟和国立北京大学哲学系主任</p>
<p class="calibre5">朱经农国立北京大学教授</p>
<p class="calibre5">张慰慈国立北京大学教员</p>
<p class="calibre5">高一涵国立北京大学教员</p>
<p class="calibre5">徐宝璜国立北京大学教授</p>
<p class="calibre5">王征美国新银行团秘书</p>
<p class="calibre5">丁文江前地质调查所所长</p>
<p class="calibre5">胡适国立北京大学教务长</p>
<p class="calibre5">（原载<span class="num num-r num-l">1922</span>年<span class="num num-r num-l">5</span>月<span class="num num-r num-l">14</span>日《努力周报》第<span class="num num-r num-l">2</span>期，又载<span class="num num-r num-l">1922</span>年<span class="num num-r num-l">5</span>月<span class="num num-r num-l">15</span>闩《晨报》，又载<span class="num num-r num-l">1922</span>年<span class="num num-r num-l">5</span>月<span class="num num-r num-l">18</span>日上海《民国日报·觉悟》副刊）</p>
<h2 id="sigil_toc_id_77" class="calibre7">《三国志演义》序</h2>
<p class="calibre5">三国的故事向来是很能引起许多人的想像力与兴趣的。这也是很自然的。中国历史上只有七个分裂的时代：（<span class="num">1</span>）春秋到战国， （<span class="num">2</span>）楚汉之争，（<span class="num">3</span>）三国，（<span class="num">4</span>）南北朝，（<span class="num">5</span>）隋、唐之际，（<span class="num">6</span>）五代十国， （<span class="num">7</span>）宋、金分立的时期。这六个时代之中，南北朝与南宋都是不同的民族分立的时期，心理上总有一点“华夷”的观念，大家对于“北朝”的史事都不大注意，故南北朝不成演义的小说，而南宋时也只配做那偏于“攘夷”的小说（如《说岳》）。其余五个分立的时期都是演义小说的好题目。分立的时期，人才容易见长，勇将与军师更容易见长，可以不用添枝添叶，而自然有热闹的故事。所以《东周列国志》，《七国志》，《楚汉春秋》，《三国志》，《隋唐演义》，《五代史平话》，《残唐五代》等书的风行，远胜于《两汉演义》，《两晋演义》等书。但这五个分立时期之中，春秋、战国的时代太古了，材料太少；况且头绪太纷烦，不容易做的满意。楚汉与隋、唐又太短了，若不靠想像力来添材料，也不能做成热闹的故事。五代十国头绪也太繁，况且人才并不高明，故关于这个时代的小说都不能做好。只有三国时代，魏、蜀、吴的人才都可算是势均力敌的，陈寿、裴松之保存的材料也很不少；况且裴松之注《三国志》时，引了许多杂书的材料，很有小说的趣味。因此，这个时代遂成了演义家的绝好题目了。</p>
<p class="calibre5">《三国志演义》不是一个人做的，乃是五百年的演义家的共同作品。唐朝已有说三国故事的了。段成式《酉阳杂俎》说：“予太和末，因弟生日观剧，有市人小说，呼扁鹊作褊鹊字，上声。”又李商隐《骄儿》诗云：“或谑张飞胡，或笑邓艾吃。”这都可证晚唐已有说三国的。宋朝“说话”的风气更发达了。孟元老《东京梦华录》说北宋晚年的“说话”，共有许多科，内中“说三分”是一种独立科目，不属于“讲史”一科，竟成了一种专科了。苏轼《志林》说：</p>
<p class="calibre5">涂巷中小儿薄劣，其家所厌苦，辄与钱，令聚坐听说古话。至说三国事，闻刘玄德败，辄蹙眉，有出涕者；闻曹操败，即喜， 唱快。  以是知君子小人之泽，百世不斩。</p>
<p class="calibre5">宋金分立的时代，南方的平话，北方的院本，都有这一类的历史故事。现在可考见的，只有金院本中的《襄阳会》。到了元朝，我们的材料便多了。《录鬼簿》与《涵虚于》记的杂剧名目中，至少有下列各种是演三国故事的：</p>
<p class="calibre5">王哗《卧龙冈》。</p>
<p class="calibre5">朱凯《黄鹤楼》。</p>
<p class="calibre5">王实甫《陆绩怀橘》，《曹子建七步成章》。</p>
<p class="calibre5">关汉卿《管宁割席》，《单刀会》。</p>
<p class="calibre5">尚仲贤《诸葛论功》。（《录鬼簿》作《武成庙诸葛论功》，不知是否三国故事。）</p>
<p class="calibre5">高文秀《周瑜谒鲁肃》，《刘先主襄阳会》。</p>
<p class="calibre5">郑德辉《王粲登楼》，《三战吕布》（二本）。</p>
<p class="calibre5">武汉臣《三战吕布》（二本）。（按《录鬼簿》，武作的是一部分，余为郑作。）</p>
<p class="calibre5">王仲文《诸葛祭风》，《五丈原》。</p>
<p class="calibre5">于伯渊《斩吕布》。</p>
<p class="calibre5">石君宝《哭周瑜》。</p>
<p class="calibre5">赵文宝《烧樊城糜竺收资》。</p>
<p class="calibre5">无名氏《连环计》，《博望烧屯》，《隔江斗智》。</p>
<p class="calibre5">这十九种之中，现在只有《单刀会》，《博望烧屯》（日本京都文科大学影刻的《元人杂剧三十种》之二），《连环计》，《隔江斗智》，《王粲登楼》（臧刻《元曲选》百种之一），五种存在。明朝宗室周宪王的《杂剧十段锦》之中，有《关云长义勇辞金》一种，现在也有传本（董康刻的）。</p>
<p class="calibre5">我们研究这几种现存的杂剧，可以推知宋至明初的三国故事大概与现行的《三国演义》里的故事相差不远。内中只有《王粲登楼》一本是捏造出来的情节；如说蔡邕做丞相，曹子建和他同朝为学士，王粲上万言策，得封天下兵马大元帅：都是极浅薄的捏造。其余的几本，虽有小节的不同，但大体上都与《三国演义》相差不多。我们从这些杂剧的名目和现存本上，可以推知元朝的三国故事至少有下列各部分：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）吕布故事：《虎牢关三战吕布》，《连环计》，《斩吕布》。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）诸葛亮故事：《卧龙冈》，《博望烧屯》，《烧樊城》，《襄阳会》，《祭风》，《隔江斗智》，《哭周瑜》，《五丈原》。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）周瑜故事：《谒鲁肃》，《隔江斗智》，《哭周瑜》。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">4</span>）刘、关、张故事：《三战吕布》，《斩吕布》，及以上诸剧。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">5</span>）关羽故事：《义勇辞金》，《单刀会》。</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">6</span>）曹植、管宁等小故事。</p>
<p class="calibre5">最可注意的是曹操在宋朝已成了一个被人痛恨的人物（见上引苏轼的话），诸葛亮在元朝已成了一个足计多谋的军师，而关羽已成了—个神人。（《义勇辞金》里称他为“关大王”；《单刀会》是元初的戏，题目已称《关大王单刀会》了。）</p>
<p class="calibre5">散文的《三国演义》自然是从宋以来“说三分”的“话本”变化演进出来的。宋时已有很好的短篇小说，如新发现的《京本通俗小说》（在《烟画东堂小品》中），便是很明白的例。但宋时有无这样长篇的历史话本，还不可知。旧说都以为《三国演义》是元末明初一个杭州人罗贯中做的。罗贯中，或说是名贯，字本中（《七修类稿》）；或说是名本，字贯中（《续文献通考》）。《水浒传》，《三国志》，《隋唐演义》，《平妖传》等书，相传都是他做的。大概他是当时的一个演义家，曾做了一些演义体的小说。明初的《三国演义》也许真是他做的。但那个本子和现行的《三国演义》不同。当明万历年间，《水浒传》的改本已风行了，但《三国演义》还是很浅劣的。胡应麟在《庄岳委谈》里说《三国演义》“绝浅陋可嗤”，又说此书与《水浒》“二书浅深工拙，若霄壤之悬”。可见此书在明朝并不曾受文人的看重。</p>
<p class="calibre5">明朝末年有一个“李卓吾评本”的《三国演义》出现。此本现在也不易得了；日本京都帝国大学铃木豹轩教授藏的一部《英雄谱》，上栏是百十回本的《忠义水浒传》，下栏是这个本子的《三国演义》。我们不知道这个本子和那明初传下来的本子有什么不同的地方，但我们可以断定这个本子仍旧是很幼稚的。后来清朝初年，有一个毛宗岗（序始），把这个本子大加删改，加上批评，就成了现在通行的《三国志演义》。毛宗岗假托一种“古本”，但我们称他做“毛本”。毛宗岗把明末的本子叫做“俗本”，但我们要称他做“明本”。</p>
<p class="calibre5">毛本有“凡例”十条，说明他删改明本之处。最重要的有几点：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）文字上的修正：“俗本（即明本，下同）之乎者也等字，大半龃龉不通；又词语冗长，每多复沓处。今悉依古本改正。”</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）增入的故事：“如关公秉烛达旦，管宁割席分坐，曹操分香卖履，于禁陵阙见画，以至武侯夫人之才，康成侍儿之慧，邓艾凤兮之对，钟会不汗之答，杜预《左传》之癖：今悉依古本存之。”</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）增入的文章：“如孔融荐祢衡表，陈琳讨曹操檄，……今悉依古本增入。”</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">4</span>）削去的故事：“如诸葛亮欲烧魏延于上方谷，诸葛瞻得邓艾书而犹豫未决，之类……今皆削去。”</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">5</span>）削去的诗词：“俗本每至‘后人有诗叹曰’，便处处是周静轩先生，而其诗又甚俚鄙可笑。今此编悉取唐、宋名人作以实之。”“俗本往往捏造古人诗句，如钟繇、王朗颂铜雀台，蔡瑁题诗馆驿屋壁，皆伪作七言律体。……今悉依古本削去。”</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">6</span>）辨正的故事：“俗本纪事多讹。如昭烈闻雷失箸，及马腾入京遇害，关公封汉寿亭侯，之类，皆与古本不合。又曹后骂曹丕，而俗本反书其党恶；孙夫人投江而死，而俗本但纪其归吴。今悉依古本辨定。”</p>
<p class="calibre5">我们看了这些改动之处，便可以推想明本《三国演义》的大概情形了。</p>
<p class="calibre5">我们再总说一句：《三国演义》不是一个人做的，乃是自宋至清初五百多年的演义家的共同作品。</p>
<p class="calibre5">这部书现行本（毛本）虽是最后的修正本，却仍旧只可算是一部很有势力的通俗历史讲义，不能算是一部有文学价值的书。为什么《三国演义》不能有文学价值呢?这也有几个原因：</p>
<p class="calibre5">第一，《三国演义》拘守历史的故事太严，而想像力太少，创造力太薄弱。此书中最精彩，最有趣味的部分在于赤壁之战的前后，从诸葛亮舌战群儒起，到三气周瑜为止。三国的人才都会聚在这一块，“三分”的局面也定于这一个短时期，所以演义家尽力使用他们的想像力与创造力，打玻历史事实的束缚，故能把这个时期写的很热闹。我们看元人的《隔江斗智》与此书中三气周瑜的不同，便可以推想演义家运用想像力的自由。因为想像力不受历史的拘束，所以这一大段能见精彩。但全书的大部分都是严守传说的历史，至多不过能在穿插琐事上表现一点小聪明，不敢尽量想像创造，所以只能成一部通俗历史，而没有文学的价值。《水浒传》全是想像，故能出奇出色；《三国演义》大部分是演述与穿插，故无法能出奇出色。</p>
<p class="calibre5">第二，《三国演义》的作者，修改者，最后写定者，都是平凡的陋儒，不是有天才的文学家，也不是高超的思想家。他们极力描写诸葛亮，但他们理想中只晓得“足计多谋”是诸葛亮的大本领，所以诸葛亮竟成一个祭风祭星，神机妙算的道士。他们又想写刘备的仁义，然而他们只能写一个庸懦无能的刘备。他们又想写一个神武的关羽，然而关羽竟成了一个骄傲无谋的武夫。这固是时代的关系（参看《胡适文存》卷一，页五二——五三）胡适<span class="num num-r num-l">1917</span>年<span class="num num-r num-l">11</span>月<span class="num num-r num-l">20</span>夜《答钱玄同书》：“先生又谓此书‘写刘备成一庸懦无用的人，写诸葛亮成一阴险诈伪的人’。此则，非关作者‘文才笨拙’，乃其所处时代之影响也。彼所处之时代，固以庸懦无能为贤，以阴险诈伪为能，故其写刘备、诸葛亮，亦只如此。”，但《三国演义》的作者究竟难逃“平凡”的批评。毛宗岗的凡例里说：</p>
<p class="calibre5">俗本谬托李卓吾先生评阅，……其评中多有唐突昭烈，漫骂武侯之语，今俱削去。</p>
<p class="calibre5">这种见地便是“平凡”的铁证。至于文学的技术，更“平凡”了。我们试看第四十三回诸葛亮舌战群儒一大段；在作者的心里，这一段总算是极力抬高诸葛亮了；但我们读了，只觉得平凡浅薄，令人欲呕。后来写“三气周瑜”一大段，固然比元人的《隔江斗智》高的多了，但仍是很浅薄的描写，把一个风流儒雅的周郎写成了一个妒忌阴险的小人，并且把诸葛亮也写成了一个奸刁险诈的小人。这些例都是从《三国演义》的最精彩的部分里挑出来的，尚且是这样，其余的部分更不消说了。文学的技术最重剪裁。会剪裁的，只消极力描写一两件事，便能有声有色。《三国演义》最不会剪裁；他的本领在于搜罗一切竹头木屑，破烂铜铁，不肯遗漏一点。因为不肯剪裁，故此书不成为文学的作品。</p>
<p class="calibre5">话虽如此，然而《三国演义》究竟是一部绝好的通俗历史。在几千年的通俗教育史上，没有一部书比得上他的魔力。五百年来，无数的失学国民从这部书里得着了无数的常识与智慧，从这部书里学会了看书写信作文的技能，从这部书里学得了做人与应世的本领。他们不求高超的见解，也不求文学的技能；他们只求一部趣味浓厚，看了使人不肯放手的教科书。《四书五经》不能满足这个要求，《廿四史》与《通鉴》、《纲鉴》也不能满足这个要求，《古文观止》与《古文辞类纂》也不能满足这个要求。但是《三国演义》恰能供给这个要求。我们都曾有过这样的要求，我们都曾尝过他的魔力，我们都曾受过他的恩惠。我们都应该对他表示相当的敬意与感谢！</p>
<p class="calibre5">（注）作此序时，曾参用周豫才先生的《小说史讲义》稿本，不及一一注出，特记于此。</p>
<p class="calibre5">（收入罗贯中著，汪原放标点：《三国演义》， <span class="num num-r">1922</span>年亚东图书馆初版）</p>
<h2 id="sigil_toc_id_78" class="calibre7">政论家与政党</h2>
<p class="calibre5">“政论家可以不入政党，不组政党，而仍可以发生效力吗?”</p>
<p class="calibre5">这个问题现已在许多人的口头和心上了。我们的答案是：</p>
<p class="calibre5">有服从政党的政论家，</p>
<p class="calibre5">有表率政党的政论家，</p>
<p class="calibre5">有监督政党的政论家。</p>
<p class="calibre5">服从政党的政论家，纯粹是政党的鼓吹机关，自然是不能离开政党的，我们且不谈他。</p>
<p class="calibre5">表率政党的政沦家，并不能代表一党的全部党员，只代表一党的思想阶级。他们是一党中的观象台，斥候队。他们观察时势，研究事实，替一党定计划，定方针。他们对内提出主张，要求本党的采用；对外说明本党的政策，替本党的政策作宣传与辩护。他们对于反对党，也只有公正的批评，不肯作恶意的攻击。他们对于本党的人物与政策，若认为不能满意时，也应该下公正的批评与弹劾。他们对于本党，因历史上或友谊上的情分，常存一种爱护的态度。但爱护和“姑息”大不相同。本党的人物与政策若不能满足他们的期望，他们要提出忠告；忠告不听，提出反对；反对无效，他们到不得已时，也许脱离旧党，出来另组新党。他们的责任是表率，不是服从；是爱护，不是姑息。他们虽在政党之中，而精神超出政党之上，足迹总在政党之前。</p>
<p class="calibre5">至于那监督政党的政论家，他们是“超然”的，独立的。他们只认社会国家，不认党派；只有政见，没有党见。也许他们的性情与才气是不宜于组织政党的；他们能见事而未必能办事，能计划而未必能执行，能评判人物而未必能对付人，能下笔千言而见了人未必能说一个字，或能作动人的演说而未必能管理一个小团体。他们自然应该利用他们的长处，决不应该误用他们的短处。他们也许有执行与组织的能力；但历史的原因（如美国的两大党），因时势的需要都可以使他们不便或不愿放弃他们的言论事业而投身于政党，况且社会上确然不应该没有一个超然的政论，不但立于一党一派之上（如上述的表率政党的政论家），并且立于各党各派之上，做他们的调解、评判与监督。这种独立的政论家，越多越有益，越发达越好。政党的政论总是染了色彩的居多；色彩越浓，是非越不明白。若没有一派超然的政论家做评判调解的机关，国内便只有水火的党见：不是东风压了西风，便是西风压了东风了！有时他们的责任还不止于评判与调解，他们是全国的观象台、斥候队。他们研究事实，观察时势，提出重要的主张，造成舆论的要求，使国中的政党起初不能不睬他，最后不能不采用他。他们身在政党之外，而眼光注射全国的福利，而影响常在各政党的政策。</p>
<p class="calibre5">有人说，“这种政论家，既无政党，自无政权，如何能使他们的主张发生效力呢?如何能影响各政党的政策呢?”</p>
<p class="calibre5">他们的武器有两种。第一是造舆论。一个新主张初成立时，总是居于极少数的；当这个时候，有势力的政党自然不屑注意它。但是有力的无党政论家往往可以帮助宣传这个不很惹人注意的主张；久而久之，这个主张成了空气了，政党就不能不光顾它了。于是在野的政党要用这个新主张来打倒当权的政党，于是当权的政党也要用它来维持它的地位。例如女子参政的问题和许多劳动立法的问题，在欧美各国，都是这样加入政治党纲中去的。第二是造成多数的独立选民。独立的政论家虽然无党，有时也可以说是有党；他们的党就是那许多无所统属的独立选人。在政治清明、教育发展的国家，总有一部分的选人是不常属于一党一派的；他们的向背是跟着各政党的政策与人物的优劣而变更的；今年赞成这一党，明年也许赞成那一党。在英国、美国那种两大党势均力敌的国家，独立选人的向背往往是政府起倒的关键。独立的选民也可以组成一个独立的小党，如英国的劳动党（<span class="eword">L</span>a<span class="eword">bor</span> <span class="eword">P</span>a<span class="eword">rty</span>）在议会里人数虽少，却可以操纵两大党，在立法上收极大的功效。在美国的独立选民是没有政党组织的；少数有政党组织的，如社会党，反不能收大功效；倒是那多数无党的“独立者”（<span class="eword">Indepcndents</span>），可左可右，也可以左右两大政党的命运。就我个人亲眼看见的说，<span class="num num-r">1912</span>年大选举时，独立者倾向罗斯福，就使新起的进步党打倒当政权的共和党； <span class="num num-r">1916</span>年，进步党与共和党复和，但独立者倾向威尔逊，故<span class="num num-r num-l">1912</span>年之少数总统，一跃而为<span class="num num-r num-l">1916</span>年之多数总统，而进步共和两党合并的能力终打不倒民主党与独立者合并的能力。</p>
<p class="calibre5">在这个本来不惯政党政治，近来更厌恶政党政治的中国，今日最大的需要决不在政党的政论家，而在独立的政论家。独立的政论家只认是非，不论党派；只认好人与坏人，只认好政策与坏政策，而不问这是那一党的人与那一派的政策：他们立身在政党之外，而影响自在政党之中。他们不倚靠现成的势力，而现成的势力自不能不承认他们的督促。</p>
<p class="calibre5">民国十一年六月二日</p>
<p class="calibre5">（附论）超然的政论、独立的政论，并不是麻木的政论与是非不明的政论。现在最可怪的一种现象就是舆论界的麻木与混沌，上海的报界在奉直战争时的议论，差不多全是“张作霖胜固可忧，吴佩孚败亦可喜”的论调；我们读了不能不回想到两年前直皖战争时代安福部的《公言报》；《公言报》虽坏，但远胜于近来这种麻木的“稳健”了！</p>
<p class="calibre5">北京近来的报纸更不能免这种麻木与混沌的责备。即如董康在这个时候敢出来做财政上的清理与改革，这种“掮木梢”的精神，不能不使我们佩服。舆论对他，至少应该表示一种同情的援助。然而北京的报界对他只有嘲笑与讥讽，甚至于那主张新文化的《晨报》也只有嘲笑与讥讽。董康的同情者倒是那远在三万里外的伦敦《太晤士报》与《孟彻司脱高丁报》！《孟彻司脱高丁报》即《曼彻斯特卫报》（<span class="eword">M</span>a<span class="eword">uchester</span> <span class="eword">Gu</span>a<span class="eword">rdi</span>a<span class="eword">n</span>）。这是我们不能满意的。</p>
<p class="calibre5">（原载<span class="num num-r num-l">1922</span>年<span class="num num-r num-l">6</span>月<span class="num num-r num-l">4</span>日《努力周报》第<span class="num num-r num-l">5</span>期）</p>
<h2 id="sigil_toc_id_79" class="calibre7">我的歧路</h2>
<p class="calibre5">（一）《学衡》杂志社梅光迪君来信</p>
<p class="calibre5">适之吾兄足下：</p>
<p class="calibre5">《努力周报》所刊政治主张及其他言论，多合弟意。兄谈政治，不趋极端，不涉妄想，大可有功社会，较之谈白话文与实验主义胜万万矣。久不通讯，故特致数语，以见“老梅”宽大公允，毫无成见，毫无偏私也。耑此，即颂撰安。</p>
<p class="calibre5">弟光迪启五月三十一</p>
<p class="calibre5">（二）《晨报副刊》孙伏庐君来信</p>
<p class="calibre5">适之先生：</p>
<p class="calibre5">……我总有一种偏见，以为文化比政治尤其重要；从大多数没有智识的人，决不能产生什么好政治。从前许多抛了文化专谈政治的人现在都碰了头回过来了，为什么先生一定也要去走一走这条不经济的路子?大多数人所以敬仰先生，换言之，“胡适之”三个字之所以可贵，全在先生的革新方法能在思想方面下手，与从前许多革新家不同；换言之，全在先生能做他人所不能做的中国哲学吏，能做他人所不能做的国语文学史，能考证他人所不能考证的《红楼梦》，能提倡他人所不能提倡的白话文。现在先生抛弃（或者不完全抛弃，亦必抛弃一部分）这些可宝贵的事业，却来做《政论家与政党》一类文章，我知稍有识者必知其不值。我们要看《政论家与政党》，什么地方不可以去找?我实在为先生的光阴，先生的精神，先生的前途可惜。……先生呵，我是痴想竭我棉薄，将已被政治史夺了去的先生，替文化史争回来，不知能邀先生的垂顾吗?</p>
<p class="calibre5"><span class="num num-r">6</span>月<span class="num num-r num-l">8</span>日伏庐敬上</p>
<p class="calibre5">（三）常乃惪君来信</p>
<p class="calibre5">适之先生：</p>
<p class="calibre5">读第四期《努力周报》中伯秋、傅斯稜两先生对于你们的周报的批评我也具有同感，先生的答词我却不敢同意。《红楼梦考证》、《基督教在欧洲历史上的位置》一类的东西，实在在这里没有登出的必要，勉强凑进去反令阅者失望。不是说这种东西没价值，只是不应该在这种性质的出版物内出现罢了。先生的答词似乎对于此点稍有含混。要知凡鼓吹一件事情不能不把全副精神集中到一点才能引起人的注意。思想文艺不是不要紧，但是你们不妨另外办一种什么东西来另外鼓吹，犯不着和政治问题搅在一处。我们现在所要求的不是包罗万象的作品，只是要一个又直捷又爽快刀刀见血的东西；否则先生们的文章那一种出版物上不可登，又何必特地摇旗击鼓来办这个东西呢?伯秋先生劝你把这半年功夫全用在政治上，我很赞成。我揣想你们的周刊所以不能期期都有精神者——第三期即很好——大约因没有稿子的缘故。这事你不妨独力担任起来。说一句过火的话，即使此外一篇文章也没有，你一个人打起精神来包办一下也不是什么难事。何况如高—涵、张慰慈诸先生也都是对政治有兴味的人呢?至于思想文艺等事，先生们这几年提倡的效果也可见了，难道还期望他尚能再有进步吗?总之，我认为民国六年的时代从政治鼓吹到思想文艺是很正当的，现在却又应当转过来从思想文艺鼓吹到政治才行。先生若能迎着这个趋势首先领着大家往前走，——已往的趋势是上山的，从工艺到法政，从法政到思想文艺；现在到了山顶以后便应当往下走了。我们现在只能走这政治的一步，过了这一步再走到工艺的一步，只有科学工艺是康庄大道，但你非过了这政治的一关不成。——则《努力周报》的功劳必不在《新青年》之下。至于别人的造谣攻击倒算不了什么一回事。</p>
<p class="calibre5">常乃惪上言<span class="num num-r num-l">6</span>月<span class="num num-r num-l">2</span>日</p>
<p class="calibre5">（四）我的自述</p>
<p class="calibre5">以上三篇通信，梅先生是向来不赞成我谈思想文学的，现在却极赞成我谈政治；孙先生是向来最赞成我谈思想文学的，现在很恳挚的怪我不该谈政治；常先生又不同了，他并非不赞成我谈思想文学，他只希望我此时把全副精神用在政治上。——这真是我的歧路了！</p>
<p class="calibre5">我在这三岔路口，也曾迟回了三年；我现在忍着心肠来谈政治，一只脚已踏上东街，一只脚还踏在西街，我的头还是回望着那原来的老路上！伏庐的怪我走错了路，我也可以承认；燕生燕生常乃惪（<span class="num">1898</span>—<span class="num">1947</span>）字燕生，山西榆次人。史学家。著有《中华民族小史》、《法兰西大革命史》等。怪我精神不贯注，也是真的。我要我的朋友们知道我所以“变节”与“变节而又迟回”的原故，我不能不写一段自述的文章。</p>
<p class="calibre5">我是一个注意政治的人。当我在大学时，政治经济的工课占了我三分之一的时间。当<span class="num num-r num-l">1912</span>至<span class="num num-r num-l">1916</span>年，我一面为中国的民主辩护，一面注意世界的政治。我那时是世界学生会的会员，国际政策会的会员，联校非兵会的干事。<span class="num num-r">1915</span>年，我为了讨论中日交涉的问题，几乎成为众矢之的。<span class="num num-r">1916</span>年，我的国际非攻论文曾得最高奖金。但我那时已在中国哲学史的研究上寻着我的终身事业了，同时又被一班讨论文学问题的好朋友逼上文学革命的道路了。从此以后，哲学史成了我的职业，文学做了我的娱乐。</p>
<p class="calibre5"><span class="num num-r">1917</span>年<span class="num num-r num-l">7</span>月我回国时，船到横滨，便听见张勋复辟的消息；到了上海，看了出版界的孤陋，教育界的沉寂，我方才知道张勋的复辟乃是极自然的现象，我方才打定二十年不谈政治的决心，要想在思想文艺上替中国政治建筑一个革新的基础。我这四年多以来，写了八九十万字的文章，内中只有一篇曾琦《国体与青年》的短序是谈政治的，其余的文字都是关于思想与文艺的。</p>
<p class="calibre5"><span class="num num-r">1918</span>年<span class="num num-r num-l">12</span>月，我的朋友陈独秀、李守常等发起《每周评论》。那是一个谈政治的报，但我在《每周评论》做的文字总不过是小说文艺一类，不曾谈过政治。直到<span class="num num-r num-l">1919</span>年<span class="num num-r num-l">6</span>月中，独秀被捕，我接办《每周评论》，方才有不能不谈政治的感觉。那时正当安福部极盛的时代，上海的分赃和会还不曾散伙。然而国内的“新”分子闭口不谈具体的政治问题，却高谈什么无政府主义与马克思主义。我看不过了，忍不住了，——因为我是一个实验主义的信徒，——于是发愤要想谈政治。我在《每周评论》第三十一号里提出我的政论的导言，叫做“多研究些问题，少谈些主义！”（《文存》卷二，页一四七以下）。我那时说：</p>
<p class="calibre5">我们不去研究人力车夫的生计，却去高谈社会主义；……不去研究安福部如何解散，不去研究南北问题如何解决，却去高谈无政府主义：我们还要得意扬扬的夸口道：“我们所谈的是根本解决”。老实说罢，这是自欺欺人的梦话，这是中国思想界破产的铁证，这是中国社会改良的死刑宣告！……</p>
<p class="calibre5">高谈主义，不研究问题的人，只是畏难求易，只是懒！</p>
<p class="calibre5">但我的政论的“导言”虽然出来了，我始终没有做到“本文”的机会！我的导言引起了无数的抗议：北方的社会主义者驳我，南方的无政府主义者痛骂我。我第三次替这篇导言辩护的文章刚排上版，《每周评论》就被封禁了；我的政论文章也就流产了。</p>
<p class="calibre5">《每周评论》是<span class="num num-r num-l">1919</span>年<span class="num num-r num-l">8</span>月<span class="num num-r num-l">30</span>日被封的。这两年零八个月之中，忙与病使我不能分出工夫来做舆论的事业。我心里也觉得我的哲学文学事业格外重要，实在舍不得丢了我的旧恋来巴结我的新欢。况且几年不谈政治的人，实在不容易提起一股高兴来作政论的文章，心里总想国内有人起来干这种事业，何必要我来加一忙呢?</p>
<p class="calibre5">然而我等候了两年零八个月，中国的舆论界仍然使我大失望。一班“新”分子天天高谈基尔特社会主义与马克思社会主义，高谈“阶级战争”与“赢余价值”；内政腐败到了极处，他们好像都不曾看见，他们索性把“社论”、“时评”都取消了，拿那马克思——克洛泡特金——爱罗先珂的附张来做挡箭牌，掩眼法！外交的失败，他们确然也还谈谈，因为骂日本是不犯禁的；然而华盛顿会议中，英、美调停，由中、日两国代表开议，国内的报纸就加上一个“直接交涉”的名目。直接交涉是他们反对过的，现在这个莫名具妙的东西又叫做“直接交涉”了，所以他们不能不极力反对。然而他们争的是什么呢?怎样才可以达到目的呢?是不是要日本无条件的屈伏呢?外交问题是不是可以不交涉而解决呢?这些问题就很少人过问了。</p>
<p class="calibre5">我等候了两年零八个月，实在忍不住了。我现在出来谈政治，虽是国内的腐败政治激出来的，其实大部分是这几年的“高谈主义而不研究问题”的“新舆论界”把我激出来的。我现在的谈政治，只是实行我那“多研究问题，少谈主义”的主张。我自信这是和我的思想一致的。梅迪生说我谈政治“较之谈白话文与实验主义胜万万矣”，他可错了；我谈政治只是实行我的实验主义，正如我谈白话文也只是实行我的实验主义。</p>
<p class="calibre5">实验主义自然也是一种主义，但实验主义只是一个方法，只是一个研究问题的方法。他的方法是：细心搜求事实，大胆提出假设，再细心求实证。一切主义，一切学理，都只是参考的材料，暗示的材料，待证的假设，绝不是天经地义的信条。实验主义注重在具体的事实与问题，故不承认根本的解决。他只承认那一点一滴做到的进步，——步步有智慧的指导，步步有自动的实验，——才是真进化。</p>
<p class="calibre5">我这几年的言论文字，只是这一种实验主义的态度在各方面的应用。我的唯一目的是要提倡一种新的思想方法，要提倡一种注重事实，服从证验的思想方法。古文学的推翻，白话文学的提倡，哲学史的研究，《水浒》、《红楼梦》的考证，一个“了”字或“们”字的历史，都只是这一个目的。我现在谈政治，也希望在政论界提倡这一种“注重事实，尊崇证验”的方法。</p>
<p class="calibre5">我的朋友们，我不曾“变节”；我的态度是如故的，只是我的材料与实例变了。</p>
<p class="calibre5">孙伏庐说他想把那被政治史夺去的我，替文化史夺回来。我很感谢他的厚意。但我要加一句：没有不在政治史上发生影响的文化；如果把政治划出文化之外，那就又成了躲懒的，出世的，非人生的文化了。</p>
<p class="calibre5">至于我精神不能贯注在政治上的原因，也是很容易明白的。哲学是我的职业，文学是我的娱乐，政治只是我的一种忍不住的新努力。我家中政治的书比其余的书，只成一与五千的比例；我七天之中，至多只能费一天在《努力周报》上；我做一段二百字的短评，远不如做一万字《李觏学说》的便利愉快。我只希望提倡这一点“多研究问题，少谈主义”的政论态度，我最希望国内爱谈政治又能谈政治的学者来霸占这个《周报》。以后我七天之中，分出一天来替他们编辑整理，其余六天仍旧去研究我的哲学与文学，那就是我的幸福了。</p>
<p class="calibre5">我很承认常燕生的责备，但我不能承认他责备的理由。他说：</p>
<p class="calibre5">至于思想文艺等事，先生们这几年提倡的效果也可见了，难道还期望他尚能再有进步吗?</p>
<p class="calibre5">他下文又说“现在到了山顶以后，便应当往下走了。”这些话我不大懂得。燕生决不会承认现在的思想文艺已到了山顶，不能“再有进步”了。我对于现今的思想文艺，是很不满意的。孔丘、朱熹的奴隶减少了，却添上了一班马克思、克洛泡特金的奴隶；陈腐的古典主义打倒了，却换上了种种浅薄的新典主义。我们“提倡有心，创造无力”的罪名是不能避免的。这也是我在这歧路上迟回瞻顾的一个原因了。</p>
<p class="calibre5">民国十一年六月十六</p>
<p class="calibre5">（原载<span class="num num-r num-l">1922</span>年<span class="num num-r num-l">6</span>月<span class="num num-r num-l">18</span>日《努力周报》第<span class="num num-r num-l">7</span>期）</p>
<h2 id="sigil_toc_id_80" class="calibre7">读《楚辞》</h2>
<p class="calibre5">十年六月，洪熙、思永们的读书会要我讲演，我讲的是我关于《楚辞》的意见，后来记在《日记》里，现在整理出来，作为一篇读书记。我很盼望国中研究《楚辞》的人平心考察我的意见，修正他或反证他，总期使这部久被埋没，久被“酸化”的古文学名著能渐渐的从乌烟瘴气里钻出来，在文学界里重新占一个不依傍名教的位置。</p>
<p class="calibre5">（一）屈原是谁?</p>
<p class="calibre5">屈原是谁?这个问题是没有人发问过的。我现在不但要问屈原是什么人，并且要问屈原这个人究竟有没有。为什么我要疑心呢?因为：</p>
<p class="calibre5">第一，《史记》本来不很可靠，而屈原、贾生列传尤其不可靠。</p>
<p class="calibre5">（子）传末有云：“及孝文崩，孝武皇帝立，举贾生之孙二人至郡守，而贾嘉最好学，世其家，与余通书，至孝昭时，列为九卿。”司马迁何能知孝昭的谥法?一可疑。孝文之后为景帝，如何可说“及孝文崩，孝武皇帝立”?二可疑。</p>
<p class="calibre5">（丑）《屈原传》叙事不明。先说，“王怒而疏屈平”。次说，“屈平既疏，不复在位，使于齐，顾反谏怀王曰，何不杀张仪。王悔，追张仪不及”。又说，“怀王欲行，屈平曰，秦虎狼之国，不可信，不如无行”。又说，“顷襄王立，以子兰为令尹。楚人既咎子兰以劝怀王入秦而不反也，屈平既嫉之，虽放流，眷顾楚国，系心怀王，不忘欲反”。又说，“令尹子兰闻之大怒，卒使上官大夫短屈原于顷襄王。王怒而迁之。屈原至于江滨，被发行吟泽畔”。既“疏”了，既“不复在位”了，又“使于齐”，又“谏”重大的事，一大可疑。前面并不曾说“放流”，出使于齐的人，又能谏大事的人，自然不曾被“放流”。而下面忽说“虽放流”，忽说“迁之”，二大可疑。“秦虎狼之国，不可信”二句，依《楚世家》，是昭睢谏的话。“何不杀张仪”一段，张仪传无此语，亦无“怀王悔，追张仪不及”等事，三大可疑。怀王拿来换张仪的地，此传说是“秦割汉中地”，张仪传说是“秦欲得黔中地”，《楚世家》说是“秦分汉中之半”。究竟是汉中是黔中呢?四大可疑。前称屈平，而后半忽称屈原，五大可疑。</p>
<p class="calibre5">第二，传说的屈原，若真有其人，必不会生在秦汉以前。</p>
<p class="calibre5">（子）“屈原”明明是一个理想的忠臣，但这种忠臣在汉以前是不会发生的，因为战国时代不会有这种奇怪的君臣观念。我这个见解，虽然很空泛，但我想很可以成立。</p>
<p class="calibre5">（丑）传说的屈原是根据于一种“儒教化”的《楚辞》解释的。但我们知道这种“儒教化”的古书解是汉人的拿手戏，只有那笨陋的汉朝学究能于这件笨事！</p>
<p class="calibre5">依我看来，屈原是一种复合物，是一种“箭垛式”的人物，与黄帝周公同类，与希腊的荷马同类。怎样叫做“箭垛式”的人物呢? 古代有许多东西是一班无名的小百姓发明的，但后人感恩图报，或是为便利起见，往往把许多发明都记到一两个有名的人物的功德簿上去。最古的，都说是黄帝发明的。中古的，都说是周公发明的。怪不得周公要一饭三吐哺，一沐三握发了！那一小部分的南方文学，也就归到屈原、宋玉（宋玉也是一个假名）几个人身上去。（佛教的无数“佛说”的经也是这样的，不过印度人是有意造假的，与这些例略有不同。）譬如诸葛亮借箭时用的草人，可以收到无数箭，故我叫他们做“箭垛”。</p>
<p class="calibre5">我想，屈原也许是二十五篇《楚辞》之中的一部分的作者，后来渐渐被人认作这二十五篇全部的作者。但这时候，屈原还不过是一个文学的箭垛。后来汉朝的老学究把那时代的“君臣大义”读到《楚辞》里去，就把屈原用作忠臣的代表，从此屈原就又成了一个伦理的箭垛了。</p>
<p class="calibre5">大概楚怀王入秦不返，是南方民族的一件伤心的事，故当时有“楚虽三户，亡秦必楚”的歌谣。后来亡秦的义兵终起于南方，而项氏起兵时竟用楚怀王的招牌来号召人心。当时必有楚怀王的故事或神话流传民间，屈原大概也是这种故事的一部分。在那个故事里，楚怀王是正角，屈原大概还是配角，——郑袖唱花旦，靳尚唱小丑，——但秦亡之后，楚怀王的神话渐渐失其作用了，渐渐销灭了；于是那个原来做配角的屈原反变成正角了。后来这一部分的故事流传久了，竟仿佛真有其事，故刘向《说范》也载此事，而补《史记》的人也七拼八凑的把这个故事塞进《史记》去。补《史记》的人很多，最晚的有王莽时代的人，故《司马相如列传》后能引扬雄的话；《屈贾列传》当是宣帝时人补的，那时离秦亡之时已一百五十年了，这个理想的忠臣故事久已成立了。</p>
<p class="calibre5">（二）《楚辞》是什么?</p>
<p class="calibre5">我们现在可以断定《楚辞》的前二十五篇决不是一个人做的。那二十五篇是：</p>
<p class="calibre5">《离骚》<span class="num">1</span>《九歌》<span class="num">9</span></p>
<p class="calibre5">《天问》<span class="num">1</span>《九章》<span class="num">9</span></p>
<p class="calibre5">《远游》<span class="num">1</span>《卜居》<span class="num">1</span></p>
<p class="calibre5">《渔父》<span class="num">1</span>《招魂》<span class="num">1</span></p>
<p class="calibre5">《大招》<span class="num">1</span></p>
<p class="calibre5">这二十五篇之中，《天问》文理不通，见解卑陋，全无文学价值，我们可断定此篇为后人杂凑起来的。《卜居》、《渔父》为有主名的著作，见解与技术都可代表一个《楚辞》进步已高的时期。《招魂》用“些”，《大招》用“只”，皆是变体。《大招》似是模仿《招魂》的。《招魂》若是宋玉作的，《大招》决非屈原作的。《九歌》与屈原的传说绝无关系，细看内容，这九篇大概是最古之作，是当时湘江民族的宗教舞歌。剩下的，只有《离骚》、《九章》与《远游》了。依我看来，《远游》是模仿《离骚》做的；《九章》也是模仿《离骚》做的。《九章》中，《怀沙》载在《史记》，《哀郢》之名见于《屈贾传论》，大概汉昭宣帝时尚无“九章”之总名。《九章》中，也许有稍古的，也许有晚出的伪作。我们若不愿完全丢弃屈原的传说，或者可以认《离骚》为屈原作的。《九章》中，至多只能有一部分是屈原作的。《远游》全是晚出的仿作。</p>
<p class="calibre5">我们可以把上述的意见，按照时代的先后，列表如下：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）最古的南方民族文学《九歌》</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）稍晚——屈原?《离骚》</p>
<p class="calibre5">《九章》的一部分（?）</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）屈原同时或稍后《招魂》</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">4</span>）稍后——楚亡后《卜居》，《渔父》</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">5</span>）汉人作的《大招》，《远游》</p>
<p class="calibre5">《九章》的一部分</p>
<p class="calibre5">《天问》</p>
<p class="calibre5">（三）《楚辞》的注家</p>
<p class="calibre5">《楚辞》注家分汉、宋两大派。汉儒最迂腐，眼光最低，知识最陋。他们把一部《诗经》都罩上乌烟瘴气了。一首“关关雎鸠”明明是写相思的诗，他们偏要说是刺周康王后的，又说是美后妃之德的！所以他们把一部《楚辞》也“酸化”了。这一派自王逸直到洪兴祖，都承认那“屈原的传说”，处处把美人香草都解作忠君忧国的话，正如汉人把《诗》三百篇都解作腐儒的美刺一样！宋派自朱熹以后，颇能渐渐推翻那种头巾气的注解。朱子的《楚辞集注》虽不能抛开屈原的传说，但他于《九歌》确能别出新见解。《九歌》中，《湘夫人》，《少司命》，《东君》，《国殇》，《礼魂》，各篇的注与序里皆无一字提到屈原的传说；其余四篇，虽偶然提及，但朱注确能打破旧说的大部分，已很不易得了。我们应该从朱子入手，参看各家的说法，然后比朱子更进一步，打破一切迷信的传说，创造一种新的《楚辞》解。</p>
<p class="calibre5">（四）《楚辞》的文学价值</p>
<p class="calibre5">我们须要认明白：屈原的传说不推翻，则《楚辞》只是一部忠臣教科书，但不是文学。如《湘夫人》歌：“袅袅兮秋风，洞庭波兮木叶下”，本是白描的好文学，却被旧注家加上“言君政急则众民愁而贤者伤矣”（王逸），“喻小人用事则君子弃逐”（五臣）等等荒谬的理学话，便不见他的文学趣味了。又如：</p>
<p class="calibre5">捐余袂兮江中，遗余褋兮醴浦，搴汀洲兮杜若，将以遗兮远者。</p>
<p class="calibre5">这四句何等美丽！注家却说：</p>
<p class="calibre5">屈原托与湘夫人，共邻而处，舜复迎之而去，穷困无所依，故欲捐弃衣物，裸身而行，将适九夷也。远者谓高贤隐士也。言己虽欲之九夷绝域之外，犹求高贤之士，平洲香草以遗之，与共修道德也。（王逸）</p>
<p class="calibre5">或说：</p>
<p class="calibre5">袂褋皆事神所用，今夫人既去，君复背已，无所用也，故弃遗之。……杜若以喻诚信：远者，神及君也。（五臣）</p>
<p class="calibre5">或说：</p>
<p class="calibre5">既诒湘夫人以袂褋，又遗远者以杜若。好贤不已也。（洪兴祖）</p>
<p class="calibre5">这样说来说去，还有文学的趣味吗?故我们必须推翻屈原的传说，打破一切村学究的旧注，从《楚辞》本身上去寻出他的文学兴味来，然后《楚辞》的文学价值可以有恢复的希望。</p>
<p class="calibre5">民国十一年八月二十八改稿</p>
<p class="calibre5">（原载<span class="num num-r num-l">1922</span>年<span class="num num-r num-l">9</span>月<span class="num num-r num-l">3</span>日《读书杂志》第<span class="num num-r num-l">1</span>期）</p>
<h2 id="sigil_toc_id_81" class="calibre7">王莽</h2>
<p class="calibre5">一千九百年前的一个社会主义者王莽受了一千九百年的冤枉，至今还没有公平的论定。他的贵本家王安石虽受一时的唾骂，却早已有人替他伸冤了。然而王莽确是一个大政治家，他的魄力和手腕远在王安石之上。我近来仔细研究《王莽传》及《食货志》及《周礼》，才知道王莽一班人确是社会主义者。王莽于西历纪元<span class="num num-r num-l">9</span>年建国，那年他就下诏曰：</p>
<p class="calibre5">古者设庐井八家，一夫一妇田百亩，什一而税，则国给民富而颂声作。此唐虞之道，三代所遵行也。秦为无道，厚赋税以自供奉，罢民力以极欲，坏圣制，废井田，是以兼并起，贪鄙生：强者规田以千数，弱者曾无立锥之居；又置奴婢之市，与牛马同栏，制于民臣，颛断其命，奸虐之人，因缘为利，至略卖人妻子，逆天心，悖人伦，缪于“天地之性人为贵”之义（此等处皆可以补史传的不足。百年前，董仲舒也有“去奴婢，除专杀之威”的主张）。……汉氏减轻田租，三十而税一，常有更赋：罢癃咸出（晋灼曰，虽老病者，皆复出口算），而豪民侵陵，分田劫假；厥名三十税一，实什税五也。父子夫妇终年耕芸，所得不足以自存，故富者犬马余菽粟，……贫者不厌糟糠。……今更名天下田曰王田，奴婢曰私属，皆不得卖买。其男口不盈八而田过一井者，分余田予九族邻里乡党。故无田，今当受田者，如制度。</p>
<p class="calibre5">敢有非井田圣制，无法惑众者，投诸四裔，以御魑魅。如皇始祖考虞帝故事。（此莽诏须看《王莽传》）</p>
<p class="calibre5">《莽传》说，</p>
<p class="calibre5">坐卖买田宅奴婢铸钱，自诸侯卿大夫至于庶民，抵罪者不可胜数。（《食货志》同）</p>
<p class="calibre5">此政策即“土地国有”，“均产”，“废奴”三个大政策。当日施行时自然有大困难。到了西历<span class="num num-r num-l">12</span>年，中郎区博谏莽曰：</p>
<p class="calibre5">井田虽圣王法，其废久矣。周道既衰，而民不从。秦知顺民之心可以获大利也，故灭庐并而置阡陌，遂王诸夏。迄今海内未厌其敝，今欲违民心，追复千载绝迹，虽尧、舜复起而无百年之渐，弗能行也。天下初定，万民新附，诚未可施行。 （《传》）</p>
<p class="calibre5">莽知民怨，乃下书曰：</p>
<p class="calibre5">诸名食“王田”，皆得卖之，勿拘以法。犯私买卖庶人者，且一切勿治。（同）</p>
<p class="calibre5">西历<span class="num num-r num-l">10</span>年，莽即位之二年，初设“六筦之令”。“筦”字《食货志》作“斡”，即是“归国家管理”之意。六筦是：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）盐，（<span class="num">2</span>）酒，（<span class="num">3</span>）铁，（<span class="num">4</span>）名山大泽，（<span class="num">5</span>）钱布铜冶，（一今本钱作铁，今依钱大昭校，据闽本。）（<span class="num">6</span>）五均赊贷。</p>
<p class="calibre5">《食货志》记诸筦，有两次诏令的原文。《莽传》亦有两次，一在西 <span class="num num-r">10</span>年，一在西<span class="num num-r num-l">17</span>年。《食货志》第一诏当是<span class="num num-r num-l">10</span>年的：</p>
<p class="calibre5">夫《周礼》有赊贷（此指“泉府”之职），《乐语》有“五均”。 （邓展曰，《乐语》，《乐元语》，河间献王所传，道五均事。臣瓒曰，其文云，“天子取诸侯之土，以立‘五均’，则市无二贾，四民常均，强者不得困弱，富者不得要贫，则公家有余，恩及小民矣。”沈钦韩曰，《乐语》，《白虎通》引之。）传记各有“斡”焉。今开赊贷，张五均，设诸“斡”者，所以齐众庶，抑并兼也。</p>
<p class="calibre5">“遂于长安及五都立五均官，更名长安东西市，令及洛阳，邯郸，临淄，宛，成都市长，皆为‘五均司市师’。［两市及五都］皆置交易丞五人，钱府（即泉府）丞一人”。此时似尚未明定“六筦”之数，诸“斡”次第举行。凡属于国有富源的，办法如下：</p>
<p class="calibre5">工商能采金银铜连（铅）锡，登龟取贝者。皆自占［于］司市钱府，顺时气而取之。……</p>
<p class="calibre5">这不是国家自办，乃是归国家管理；凡做此项事业的，须呈报 （“占”）于司市钱府。营业所得，国家要抽“所得税”。故《食货志》说：</p>
<p class="calibre5">诸取众物——鸟兽鱼鳖百虫——于山林水泽，及畜牧者，嫔妇桑蚕织纴纺绩补缝，工匠医巫卜祝，及它方技商贩贾人坐肆列里区谒舍，皆各自占所为于其所在之县官；除其本，计其利，十一分之，而以其一为贡。敢不自占，自占不以实者，尽没入所采取，而作［于］县官一岁。</p>
<p class="calibre5">抽所得税竟抽到女工方技，似乎不确。况且科罚条文内说“尽没入所采取”，似乎原令的所得税只限于“诸取众物于山林水泽，及畜牧者”或至多“及它方技商贩贾人坐肆列里区谒舍者”。《莽传》也只说“命县官酤酒，卖盐铁器，铸钱。诸采取名山大泽众物者，税之”。可以互证。</p>
<p class="calibre5">《食货志》说酤酒的办法最详细：</p>
<p class="calibre5">令官作酒，以二千五百石为一均，率开一卢以卖，雠五十酿为准。一酿用粗米二斛，曲一斛，得成酒六斛六斗。各以其市月朔米曲三斛并计其贾而参分之，以其一为酒一斛之平。除米曲本贾，计其利而什分之，以其七入官，其三及醩酨（酢浆也）灰炭给工器薪樵之费。</p>
<p class="calibre5">五均之制，《食货志》也说的详细：</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">1</span>）市平（平均的物价）“诸司市常以四时中月，实定所掌，为物上中下之贾，各自用为其市平，毋拘他所。”</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">2</span>）收滞货“众民卖买五谷布帛丝绵之物，周于民用，而不雠者，均官有以考检厥实，用其本贾取之，毋令折钱。”</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">3</span>）平市“万物卬贵过平一钱，则以［所收不雠之物以］平贾卖与民。其贾低贱减［于］平者，听民自相与市，以防贵庾者。 ”</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">4</span>）赊“民欲祭祀丧纪而无用者，钱府以所入工商之贡，但赊之。（师古曰，但，空也，徒也，言不取息利也。）祭祀无过旬日，丧纪无过三月。”</p>
<p class="calibre5">（<span class="num">5</span>）贷本“民或乏绝，欲贷以治产业者，均授之，除其费，计所得［而］受息，毋过岁什一”。《莽传》作“赊贷与民，收息百月三”。</p>
<p class="calibre5">这些政策，都是“国家社会主义”的政策。他们的目的都是“均众庶，抑并兼”。但当那个时代，国家的组织还不完备，这种大计划的干涉政策，当然不能一时收效。政府里的书生又不能不依靠有经验的商人，故《食货志》又说：</p>
<p class="calibre5">羲和（官名）置命士，督五均六斡，郡有数人，皆用富贾。洛阳薛子仲、张长叔，临菑姓伟等，乘传求利，交错天下。因与郡县通奸，多张空簿，府藏不实。百姓俞病。</p>
<p class="calibre5">到了西<span class="num num-r num-l">17</span>年，王莽又下诏曰：</p>
<p class="calibre5">夫盐，食肴之将；酒，百药之长，嘉会之好；铁，田农之本；名山大泽，饶衍之藏；五均赊贷，百姓所取平，仰以给赡；铁布铜冶，通行有无，备民用也。此六者，非编户齐民所能家作，必卬于市；虽贵数倍，不得不买。豪民富贾，即要贫弱，先圣知其然也，故斡之。每一斡为设科条防禁，犯者罪至死。</p>
<p class="calibre5">我们看这一诏，可以知道当日的政治家确能了解“国家社会主义”的精意。六筦都是民间的“公共用具”，私人自做，势必不能；若让少数富贾豪民去做，贫民必致受他们的剥削。社会主义者所以主张把这种“公共用具”一切收归社会（或国家）办理。这个意思，即是王莽的政策的用意，那是无可疑的了。</p>
<p class="calibre5">西<span class="num num-r num-l">21</span>年，南郡秦丰，平原女子迟昭平各聚兵作乱。莽召群臣问擒贼方略。故左将军公孙禄征来与议，他说：</p>
<p class="calibre5">……国师嘉信公（刘歆）颠倒五经，毁师法，令学士疑惑。明学男张邯，地理侯孙阳，造井田，使民弃土业。羲和鲁匡设六筦，以穷工商。……宜诛此数子，以慰天下。</p>
<p class="calibre5">这几个重要人物，除了刘歆之外，几乎全不可考。若不是公孙禄明白提出，我们竟无从知道这些主名了。作井田的孙阳，已不可考。张邯见于《汉书·儒林传》（八十八）之《后苍传》下。后苍通诗礼，传匡衡翼奉萧望之，匡衡的传经表如下：</p>
<p class="calibre5">匡衡——琅邪师丹</p>
<p class="calibre5">伏理</p>
<p class="calibre5">颍水满昌——九江张邯</p>
<p class="calibre5">琅邪皮容</p>
<p class="calibre5">按《莽传》，满昌为莽太子讲诗。又按《后苍传》，张邯与皮容“皆至大官，徒众尤盛”。鲁匡见于《后汉书·鲁恭传》（五十五），“恭，扶风平陵人也。……哀平间，自鲁而徙。祖父匡，王莽时为羲和，有权数，号曰智囊。”《食货志》说：</p>
<p class="calibre5">国师公刘歆言周有泉府之官，收不雠，与欲得，即《易》所谓“理财正辞禁民为非”者也。莽乃下诏。（即十年之诏）……</p>
<p class="calibre5">羲和鲁匡言： 名山大泽，盐，铁，钱，布帛，五均赊贷，斡在县官。唯酒酤独未斡。……《诗》曰，“无酒酤我。”而《论语》曰，“酤酒不食。”二者非相反也。夫《诗》据承平之世，酒酤在官，和旨便人，可以相御也。《论语》孔子当周衰乱，酒酤在民，薄恶不诚，是以疑而弗食。今绝天下之酒，则无以行礼相养，放而亡限，则费财伤民。请法古令官作酒。（余见上）</p>
<p class="calibre5">这种穿凿附会，绝像王莽时代的经学家。《莽传》又说，公孙禄请诛数子之后，</p>
<p class="calibre5">莽怒，使虎贲扶禄出，然颇采其言，左迁鲁匡为五原卒正。以百姓怨非故。六筦非匡所独造，莽厌众意而出之。</p>
<p class="calibre5">大概酒筦是鲁匡的计划，其余则刘歆等人的合作，未必是鲁匡一人“所独造”了。</p>
<p class="calibre5">西<span class="num num-r num-l">22</span>年，四方盗贼并起，太师王匡等战数不利。莽“乃议遣风俗大夫司国宪等分行天下，除井田奴婢山泽六筦之禁。即位以来诏令不便于民者，皆收还之，待见未发”。此事竟无下文，似乎终莽之世，这些政策不曾废除。再过一年，他就死了。</p>
<p class="calibre5">《食货志》说：</p>
<p class="calibre5">莽性躁扰，不能无为。每有所兴造，必欲依古。</p>
<p class="calibre5">《莽传》说：</p>
<p class="calibre5">莽意以为制定则天下自平，故锐思于地里，制礼作乐，讲合六经之说。公卿旦入暮出，议论连年不决。……莽自见前颛权以得汉政，故务自众事。……莽常御灯火至明，犹不能胜。</p>
<p class="calibre5">可怜这样一个勤勤恳恳，生性“不能无为”，要“均众庶，抑并兼”的人，到末了竟死在渐台上，他的头被一个商人杜吴斫去，尸首被军人分裂，“支节肌骨脔分”！而二千年来，竟没有人替他说一句公平的话！</p>
<p class="calibre5">民国十一年九月三日</p>
<p class="calibre5">（原载<span class="num num-r num-l">1922</span>年<span class="num num-r num-l">9</span>月<span class="num num-r num-l">3</span>日《读书杂志》第<span class="num num-r num-l">1</span>期）</p>
<h2 id="sigil_toc_id_82" class="calibre7">再论王莽</h2>
<p class="calibre5">昨晚写英文《王莽》演说稿，到今早三点半才完功。此次写此文，虽费了不少精力，却得了不少益处。十一年（<span class="num">1922</span>）九月间我初写《王莽》一文，不过是一天的读书笔记，后来遂不曾细细修正过。今回重写此文，曾细读《食货志》、《王莽传》等篇，始知王莽所行的新法大都有所本，其中止有一部分是王莽的创制。如他建国后，第一年所行的三大政策：土地国有，均田，废奴婢，皆是汉武帝时代董仲舒曾提出的。始建国元年的诏书可以说是完全根据董仲舒说武帝的话，略加引申的。仲舒原书见《食货志》上：</p>
<p class="calibre5">古者税民不过什一，其求易供；使民不过三日，其力易足。民财内足以养老尽孝，外足以事上共税，下足以畜妻子极爱，故民说从上。</p>
<p class="calibre5">至秦则不然：用商鞅之法，改帝王之制，除井田，民得卖买。富者田连仟伯，贫者亡立锥之地。又颛川泽之利，管山林之饶，荒淫越制，逾侈以相高。邑有人君之尊，里有公侯之富。小民安得不困?又加月为更卒，已，复为正一岁；屯戍一岁，力役三十倍于古（师古曰，更卒，谓给郡县一月而更者也。正卒，谓给中都官者也。率计今人一岁之中屯戍及力役之事，三十倍多于古也）。田租口赋盐铁之利，二十倍于古（师古曰，既收田租，又出口赋，而官更夺盐铁之利）。或耕豪民之田，见税什五。</p>
<p class="calibre5">故贫民常衣牛马之衣，而食犬彘之食，重以贪暴之吏刑戮妄加；民愁亡聊，亡逃山林，转为盗贼。赭衣半道，断狱岁以千万数。</p>
<p class="calibre5">汉兴，循而未改。</p>
<p class="calibre5">古井田法虽难卒行，宜少近古，限民名田，以澹（赡）不足。塞并兼之路，盐铁皆归于民。去奴婢，除专杀之威。薄赋敛，省繇役，以宽民力，然后可善治也。</p>
<p class="calibre5">王莽改田制去奴婢之诏理论是全抄仲舒的，办法则比他更彻底。</p>
<p class="calibre5">《食货志》又说，哀帝即位，师丹辅政，曾建限田之议，他说：</p>
<p class="calibre5">古之圣王莫不设井田，然后治乃可平。孝文皇帝承亡周乱秦兵革之后，天下空虚，故务劝农桑，帅以节俭。民始充实，未有并兼之害。故不为民田及奴婢为限。今累世承平，豪富吏民赀数巨万，而贫弱俞困。</p>
<p class="calibre5">盖君子为政贵因循而重改作。然所以有改者将以救急也。亦末可详，宜略为限。</p>
<p class="calibre5">哀帝下诏云：</p>
<p class="calibre5">制节谨度，以防奢淫，为政所先，百王不易之道也。诸侯王，列侯，公主，吏二千石，及豪富民，多畜奴婢田宅亡限，与民争利。百姓失职，重困不足。其议限列。（《哀帝纪》）</p>
<p class="calibre5">有司（《食货志》上作“丞相孔光大司空何武”）条奏：</p>
<p class="calibre5">诸［侯］王列侯［皆］得名田国中；列侯在长安，及（《志》无“及”字）公主名田县道；［及］（《志》有此字）关内侯，吏民名田，皆无得过三十顷。（如淳曰，名田国中者，自其所食国中也。既收其租税，又自得有私田三十顷。名田县道者，“令甲”，“诸侯在国，名田他县，罚金二两”；今列侯有不之国者，虽遥食其国租税，复自得田于他县道。公主亦如之。不得过三十顷。）</p>
<p class="calibre5">诸侯王奴婢二百人。列侯公主，百人。关内侯吏民，三十人。</p>
<p class="calibre5">年六十以上，十岁以下，不在数中。</p>
<p class="calibre5">贾人皆不得名田为吏。</p>
<p class="calibre5">犯者以律论。</p>
<p class="calibre5">诸名田畜奴婢过品，皆没入县官。（《哀帝纪》）</p>
<p class="calibre5">《食货志》云：</p>
<p class="calibre5">期尽三年，犯者没入官。</p>
<p class="calibre5">又云：</p>
<p class="calibre5">时田宅奴婢贾为减贱。丁傅用事，董贤隆贵，皆不便也。诏书“且须后”，遂寝不行。</p>
<p class="calibre5">故《哀帝纪》无实行的诏书。此事在绥和二年（前<span class="num num-l">7</span>）。王莽的改制与师丹、孔光的主张正是—贯，不过他认限制名田畜奴为不彻底，故索性废止私有土田奴婢了。</p>
<p class="calibre5">王莽的六筦之中，盐与铁由国家设官专卖，起于东郭咸阳与孔仅，事在元狩四年（前<span class="num num-l">119</span>）。铸钱在汉初尚不归政府专办；至武帝时，始禁铸钱，由上林三官专铸。至五铢钱出，币制画一，禁私铸的政策始生效力。《食货志》说：</p>
<p class="calibre5">……令天下非三官钱不得行。诸郡国前所铸钱，皆废销之，输入其铜三官。而民之铸钱益少。计其费不能相当，唯真工大奸乃盗为之。</p>
<p class="calibre5">又说：</p>
<p class="calibre5">自孝武元狩五年（前<span class="num num-l">118</span>）三官初铸五铢钱，至平帝元始中 （<span class="num">1</span>—<span class="num">5</span>），成钱二百八十亿万余云（<span class="num">28</span> <span class="num">000</span> <span class="num">000</span> <span class="num">000</span>）。</p>
<p class="calibre5">依这些史事看来，王莽的六筦，只有三筅是他的创制。</p>
<p class="calibre5">十七，四，十九演化论与存疑主义演化论与存疑主义</p>
<p class="calibre5"><span class="num num-r">1872</span>年<span class="num num-r num-l">1</span>月<span class="num num-r num-l">10</span>日，达尔文校完了他的《物类由来》第六版的稿子。这部思想大革命的杰作，已出版了十三年了。他的《人类由来》（<span class="eword">The</span> <span class="eword">Descent</span> <span class="eword">of</span> <span class="eword">M</span>a<span class="eword">n</span>）也出版了一年了。《物类由来》出版以后，欧美的学术界都受了一个大震动。十二年的激烈争论，渐渐的把上帝创造的物种由来论打倒了，故赫胥黎（<span class="eword">Huxley</span>，<span class="num">1825</span>—<span class="num">1895</span>）在<span class="num num-r num-l">1871</span>年曾说，“在十二年中，《物类由来》在生物学上做到了一种完全的革命，就同牛敦的<span class="eword eword-l">Principi</span>a在天文学上做到的革命一样”。但当时的生物学者及一般学者虽然承认了物种的演化，还有许多人不肯承认人类也是由别的物类演化出来的。人类由来的主旨只是老实指出人类也是从猴类演化出来的。这部书居然销售很广，而且很快：第一年就销了二千五百部。这时候，德国的赫克尔 （<span class="eword">H</span>a<span class="eword">eckel</span>）也在他的<span class="eword eword-l">N</span>a<span class="eword">turliche</span> <span class="eword">Sch</span><span class="eword">pfungs</span> <span class="eword eword-r">Geschichte</span>里极力主张同样的学说。当日关于这个问题——物类的演化——的争论，乃是学术史上第一场大战争。十年之后（<span class="num">1882</span>），达尔文死时，英国人把他葬在卫司敏德大寺里，与牛敦并列，这可见演化论当日的胜利了。</p>
<p class="calibre5"><span class="num num-r">1872</span>年的六版的《物类由来》，乃是最后修正本。达尔文在这一版的页四二四里，加了几句话：</p>
<p class="calibre5">前面的几段，以及别处，有几句话，隐隐的说自然学者相信物类是分别创造的。很有人说我这几句话不该说。但我不曾删去他们，因为他们的保存可以纪载一个过去时代的事实。当此书初版时，普通的信仰确是如此的。现在情形变了，差不多个个自然学者承认演化的大原则了。（《达尔文传》二，三三二）</p>
<p class="calibre5">当<span class="num num-r num-l">1859</span>年《物种由来》初出时，赫胥黎在《太晤士报》上作了一篇有力的书评，最末的一节说：</p>
<p class="calibre5">达尔文先生最忌空想，就同自然最怕虚空一样（“自然最怕虚空”<span class="eword">N</span>a<span class="eword">ture</span> a<span class="eword">bhors</span> a <span class="eword">v</span>a<span class="eword">cuum</span>，乃是谚语）。他搜求事例的殷勤，就同一个法学者搜求例案一样。他提出的原则，都可以用观察与实验来证明的。他要我们跟着走的路，不是一条用理想的蜘蛛网丝织成的云路，乃是一条用事实砌成的大桥。那么，这条桥可以使我渡过许多知识界的陷坑；可以引我们到一个所在，那个所在没有那些虽妖艳动人而不生育的魔女——叫做最后之因的——设下的陷人坑。古代寓言里说一个老人最后吩咐他的儿子的话是：“我的儿子，你们在这葡萄园里掘罢。”他们依着老人的话，把园子都掘遍了；他们虽不曾寻着窖藏的金，却把园地锄遍了，所以那年的葡萄大熟，他们也发财了。（《赫胥黎论文》，二，页一一○）</p>
<p class="calibre5">这一段话最会形容达尔文的真精神。他在思想史的最大贡献就是一种新的实证主义的精神。他打破了那求“最后之因”的方法，使我们从实证的方面去解决生物界的根本问题。</p>
<p class="calibre5">达尔文在科学方面的贡献，他的学说在这五十年中的逐渐证实与修正，——这都是五十年的科学史上的材料，我不必在这里详说了。我现在单说他在哲学思想上的影响。</p>
<p class="calibre5">达尔文的主要观念是：“物类起于自然的选择，起于生存竞争里最适宜的种族的保存。”他的几部书都只是用无数的证据与事例来证明这一个大原则。在哲学史上，这个观念是一个革命的观念；单只那书名——《物类由来》——把“类”和“由来”连在一块，便是革命的表示。因为自古以来，哲学家总以为“类”是不变的，一成不变就没有“由来”了。例如一粒橡子，渐渐生芽发根，不久满一尺了，不久成小橡树了，不久成大橡树了。这虽是很大的变化，但变来变去还只是一株橡树。橡子不会变成鸭脚树，也不会变成枇杷树。千年前如此，千年后也还如此。这个变而不变之中，好像有一条规定的路线，好像有一个前定的范围，好像有一个固定的法式。这个法式的范围，亚里士多德叫他做“哀多斯”（<span class="eword">Eidos</span>），平常译作“法”。中古的经院学者译作“斯比西斯”（<span class="eword">Species</span>），正译为“类”（关于“法”与“类”的关系，读者可参看胡适《中国哲学史大纲》上卷，页二○六）。这个变而不变的“类”的观念，成为欧洲思想史的唯一基本观念。学者不去研究变的现象，却去寻现象背后的那个不变的性。那变的，特殊的，个体的，都受人的轻视；哲学家很骄傲的说：“那不过是经验，算不得知识。”真知识须求那不变的法，求那统举的类，求那最后的因（亚里士多德的“法”即是最后之因）。</p>
<p class="calibre5">十六七世纪以来，物理的科学进步了，欧洲学术界渐渐的知道注重个体的事实与变迁的现象。三百年的科学进步，居然给我们一个动的变的宇宙观了。但关于生物，心理，政治的方面，仍旧是“类不变”的观念独占优胜。偶然有一两个特别见识的人，如拉马克（<span class="eword">L</span>a<span class="eword">m</span>a<span class="eword">rck</span>）之流，又都不能彻底。达尔文同时的地质学者，动物学者，植物学者，都不曾打破“类不变”的观念。最大的地质学家如来尔（<span class="eword">Lyell</span>）——达尔文的至好朋友，——何尝不知道大地的历史上一个时代有一个时代的生物?但他们总以为每一个地质的时代的末期必有一个大毁坏，把一切生物都扫去；到第二个时代里，另有许多新物类创造出来。他们始终打不破那传统的观念。</p>
<p class="calibre5">达尔文不但证明“类”是变的，而且指出“类”所以变的道理。这个思想上的大革命在哲学上有几种重要的影响。最明显的是打破了有意志的天帝观念。如果一切生物全靠着时时变异和淘汰不适于生存竞争的变异，方才能适应环境，那就用不着—个有意志的主宰来计划规定了。况且生存的竞争是很惨酷的；若有一个有意志的主宰，何以生物界还有这种惨剧呢?当日植物学大家葛雷（A<span class="eword">s</span>a <span class="eword">Gr</span>a<span class="eword">y</span>）始终坚执主宰的观念。达尔文曾答他道：</p>
<p class="calibre5">我看见了一只鸟，心想吃他，就开枪把他杀了：这是我有意做的事。一个无罪的人站在树下，触电而死，难道你相信那是上帝有意杀了他吗?有许多人竟能相信；我不能信，故不信。如果你相信这个，我再问你：当一只燕子吞了一个小虫，难道那也是上帝命定那只燕子应该在那时候吞下那个小虫吗?我相信那触电的人和那被吞的小虫是同类的案子。如果那人和那虫的死不是有意注定的，为什么我们偏要相信他们的“类”的初生是有意的呢？（《达尔文传》第一册，页二八四）</p>
<p class="calibre5">我们读惯了《老子》“天地不仁”的话，《列子》鱼鸟之喻，王充的自然论，——两千年来，把这种议论只当耳边风，故不觉得达尔文的议论的重要。但在那两千年的基督教威权底下，这种议论确是革命的议论；何况他还指出无数科学的事实做证据呢?</p>
<p class="calibre5">但是达尔文与赫胥黎在哲学方法上最重要的贡献，在于他们的“存疑主义”（A<span class="eword">gnosticism</span>）。存疑主义这个名词，是赫胥黎造出来的，直译为“不知主义”。孔丘说：“知之为知之，不知为不知，是知也。”这话确是“存疑主义”的一个好解说。但近代的科学家还要进一步，他们要问，“怎样的知，才可以算是无疑的知”?赫胥黎说，只有那证据充分的知识，方才可以信仰，凡没有充分证据的，只可存疑，不当信仰。这是存疑主义的主脑。<span class="num num-r">1860</span>年<span class="num num-r num-l">9</span>月，赫胥黎最钟爱的儿子死了，他的朋友金司莱（<span class="eword">Ch</span>a<span class="eword">rles</span> <span class="eword">Kinsley</span>）写信来安慰他，信上提到人生的归宿与灵魂的不朽两个大问题。金司莱是英国文学家，很注意社会的改良，他的人格是极可敬的，所以赫胥黎也很诚恳的答了他一封几千字的信（《赫胥黎传》，一，页二三三——二三九）。这信是存疑主义的正式宣言，我们摘译几段如下：</p>
<p class="calibre5">……灵魂不朽之说，我并不否认，也不承认。我拿不出什么理由来信仰他，但是我也没有法子可以否认他。……我相信别的东西时，总要有证据；你若能给我同等的证据，我也可以相信灵魂不朽的话了。我又何必不相信呢?比起物理学上“质力不灭”的原则来，灵魂的不灭也算不得什么稀奇的事。我们既知道一块石头的落地含有多少奇妙的道理，决不会因为一个学说有点奇异就不相信他。但是我年纪越大，越分明认得人生最神圣的举动是口里说出和心里觉得“我相信某事某物是真的”。人生最大的报酬和最重的惩罚都是跟着这一桩举动走的。这个宇宙，是到处一样的；如果我遇着解剖学上或生理学上的一个小小困难，必须要严格的不信任一切没有充分证据的东西，方才可望有成绩；那么，我对于人生的奇秘的解决，难道就可以不用这样严格的条件吗?用比喻或猜想来同我谈，是没有用的，我若说，“我相信某条数学原理”，我自己知道我说的是什么：够不上这样信仰的，不配做我的生命和希望的根据。……</p>
<p class="calibre5">……科学好像教训我“坐在事实面前像个小孩子一样；要愿意抛弃一切先入的成见；谦卑的跟着‘自然’走，无论他带你往什么危险地方去：若不如此，你决不会学到什么。”自从我决心冒险实行他的教训以来，我方才觉得心里知足与安静了。……我很知道，一百人之中就有九十九人要叫我做“无神主义者”（A<span class="eword">theist</span>），或他种不好听的名字。照现在的法律，如果一个最下等的毛贼偷了我的衣服，我在法庭上宣誓起诉是无效的（<span class="num num-r">1869</span>以前，无神主义者的宣誓是无法律上的效用的）。但是我不得不如此。人家可以叫我种种名字，但总不能叫我“说谎的人”。</p>
<p class="calibre5">这种科学的精神，——严格的不信任一切没有充分证据的东西——就是赫胥黎叫做“存疑主义”的。对于宗教上的种种问题持这种态度的，就叫做“存疑论者”（A<span class="eword">gnostic</span>）。达尔文晚年也自称为“存疑论者”。他说：</p>
<p class="calibre5">科学与基督无关，不过科学研究的习惯使人对于承认证据一层格外慎重罢了。我自己是不信有什么“默示”（<span class="eword">Revel</span>a<span class="eword">tion</span>）的。至于死后灵魂是否存在，只好各人自己从那些矛盾而且空泛的种种猜想里去下一个判断了。（《达尔文传》，一，页二七七）</p>
<p class="calibre5">他又说：</p>
<p class="calibre5">我不能在这些深奥的问题上面贡献一点光明。万物缘起的奇秘是我们不能解决的。我个人只好自居于存疑论者了。（同书，一，页二八二）</p>
<p class="calibre5">这种存疑的态度，五十年来，影响于无数的人。当我们这五十年开幕时，“存疑主义”还是一个新名词；到了<span class="num num-r num-l">1888</span>年至<span class="num num-r num-l">1889</span>年，还有许多卫道的宗教家作论攻击这种破坏宗教的邪说，所以赫胥黎不能不正式答辩他们。他那年作了四篇关于存疑主义的大文章：</p>
<p class="calibre5">一、论存疑主义，</p>
<p class="calibre5">二、再论存疑主义，</p>
<p class="calibre5">三、存疑主义与基督教，</p>
<p class="calibre5">四、关于灵异事迹的证据的价值。</p>
<p class="calibre5">此外，他还有许多批评基督教的文字，后来编成两厚册，一册名为《科学与希伯来传说》，一册名为《科学与基督教传说》（《赫胥黎论文》，卷四，卷五）。这些文章在当日思想界很有廓清摧陷的大功劳。基督教当十六七世纪时，势焰还大，故能用威力压迫当日的科学家。葛里略（<span class="eword">G</span>a<span class="eword">lileo</span>）受了刑罚之后，笛卡儿（<span class="eword">Desc</span>a<span class="eword">rtes</span>）就赶紧把他自己的《天论》毁了。从此以后，科学家往往避开宗教，不敢同他直接冲突。他们说，科学的对象是物质，宗教的对象是精神，这两个世界是不相侵犯的。三百年的科学家忍气吞声的“敬宗教而远之”，所以宗教也不十分侵犯科学的发展。但是到了达尔文出来，演进的宇宙观首先和上帝创造的宇宙观起了一个大冲突，于是三百年来不相侵犯的两国就不能不宣战了。达尔文的武器只是他三十年中搜集来的证据，三十年搜集的科学证据，打倒了二千年尊崇的宗教传说！这一场大战的结果，——证据战胜了传说，——遂使科学方法的精神大白于世界。赫胥黎是达尔文的作战先锋（因为达尔文身体多病，不喜欢纷争），从战场上的经验里认清了科学的唯一武器是证据，所以大声疾呼的把这个无敌的武器提出来，叫人们认为思想解放和思想革命的唯一工具。自从这个“拿证据来”的喊声传出以后，世界的哲学思想就不能不起一个根本的革命，——哲学方法上的大革命。于是十九世纪前半的哲学的实证主义（<span class="eword">Positivism</span>）就一变而为十九世纪末年的实验主义（<span class="eword">Pr</span>a<span class="eword">gm</span>a<span class="eword">tism</span>）了。</p>
<p class="calibre5">民国十一年九月五日</p>
<p class="calibre5">（收入<span class="num num-r num-l">1930</span>年<span class="num num-r num-l">12</span>月亚东图书馆初版《胡适文选》）</p>
<h2 id="sigil_toc_id_83" class="calibre7">回顾与反省</h2>
<p class="calibre5">今天的纪念盛会，我很想说几句话；不幸我在病中，不能正坐写字，所以只能极简单的发表一个意见，一面纪念过去，一面希望将来。</p>
<p class="calibre5">我看这五年的北大，有两大成绩。第一是组织上的变化，从校长学长独裁制变为“教授治校”制；这个变迁的大功效在于：（一）增加教员对于学校的兴趣与情谊；（二）利用多方面的才智；（三）使学校的基础稳固，不致因校长或学长的动摇而动摇全体。第二是注重学术思想的自由，容纳个性的发展。这个态度的功效在于：（一）使北大成为国内自由思想的中心；（二）引起学生对于各种社会运动的兴趣。</p>
<p class="calibre5">然而我们今天反观北大的成绩，我们不能不感觉许多歉意。我们不能不说：学校组织上虽有进步，而学术上很少成绩；自由的风气虽有了，而自治的能力还是很薄弱的。</p>
<p class="calibre5">我们纵观今天展览的“出版品”，我们不能不挥一把愧汗。这几百种出版品之中，有多少部分可以算是学术上的贡献?近人说，“但开风气不为师”（龚定庵语）。此话可为个人说，而不可为一个国立大学说。然而我们北大这几年的成绩只当得这七个字：开风气则有余，创造学术则不足。这不能不归咎于学校的科目了。我们有了二十四个足年的存在，而至今还不曾脱离“裨贩”的阶级！自然科学方面姑且不论：甚至于社会科学方面也还在裨贩的时期。三千年的思想、宗教、政治、法制、经济、生活、美术……的无尽资料，还不曾引起我们同人的兴趣与努力！这不是我们的大耻辱吗?</p>
<p class="calibre5">至于自治一层，我们更惭愧了。三年组不成的学生会，到了上一个月，似乎有点希望了。然而两三星期的大发议论，忽然又烟消雾散了！ <span class="num num-r">10</span>月<span class="num num-r num-l">17</span>日的风潮<span class="num num-r num-l">1922</span>年<span class="num num-r num-l">10</span>月<span class="num num-r num-l">17</span>日北京大学几十个学生为反对征收讲义费到会计课闹事，次日更到校长室闹事。校长蔡元培为此一度辞职离校。，还不够使我们感觉学生自治团体的需要吗?今回办纪念会的困难，还不够使我们感觉二千多人没有组织的痛苦吗?</p>
<p class="calibre5">我们当这个纪念过去的日子，应该起—种反省：</p>
<p class="calibre5">学校的组织趋向于教授治校，是一进步。</p>
<p class="calibre5">学校的组织与设备不能提高本校在学术上的贡献，是一大失败。</p>
<p class="calibre5">学校提倡学术思想上的自由，是不错的。</p>
<p class="calibre5">学校的自由风气不能结晶于自治能力的发展，是一大危机。</p>
<p class="calibre5">所以我个人对于这一次纪念会的祝词是：</p>
<p class="calibre5">祝北大早早脱离裨贩学术的时代，而早早进入创造学术的时代。</p>
<p class="calibre5">祝北大的自由空气与自治能力携手同程并进。</p>
<p class="calibre5">（原载<span class="num num-r num-l">1922</span>年<span class="num num-r num-l">12</span>月<span class="num num-r num-l">17</span>日《北京大学日刊》）</p>
</div>

        </body></html>