<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_43" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第八章 左宗棠筹划西征，胡雪岩步入事业巅峰</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">入闽督师</span></span></p>
<p class="calibre5">左宗棠在同治三年十月底，交卸了兼署浙江巡抚的职司，在杭州全城文武官员，鸣炮恭送之下，启程入闽督师。</p>
<p class="calibre5">在此以前，援闽之师分三路出发。西路以帮办福建军务的浙江按察使刘典所部新军八千人为主力，会同记名按察使王德榜的两千五百人，由江西建昌入汀州，中路记名提督黄少春，副将刘明灯两部共四千六百人，由浙江衢州，经福建浦城、建宁入延平，东路由署理浙江提督高连升会同候补知府魏光邴，领兵四千五百人，过钱塘江由宁波乘轮船，循海道至福州登陆。</p>
<p class="calibre5">这三路军队的目标都是闽南——李世贤踞厦门之西的漳州，丁太洋在福建、广东、江西三省交界的武平，而汪海洋则在闽南的东西之间流窜。左宗棠的打算是，决不能让他们出海，由北、西、东三面收紧，压迫敌人南窜。</p>
<p class="calibre5">福建之南就是广东。两广总督毛鸿宾与广东巡抚郭嵩焘，见此光景，心知不妙。左宗棠如果驱贼入粤，则援闽之师，随贼而至，会形成长毛与“友军”交困的窘境，所以非常着急。</p>
<p class="calibre5">可是由两员副将方耀、卓兴而率领的粤军，不过八千之众，福建延建邵道康国器，虽是广东人，新统一军，亦多粤籍，却不能算粤军，因为是左宗棠的部下，并不听命于广东大吏。毛鸿宾与郭嵩焘迫不得已，一面派方耀、卓兴入闽会剿，明阻长毛，暗挡左宗棠，一面打算奏请起用守镇江的名将冯子材督办东江军务，自求振作。</p>
<p class="calibre5">当援闽之师未到以前，福建陆路提督林文察已与李世贤接过仗。林文察是台湾彰化人，咸丰八年以助饷剿淡水的土匪，授职游击，做了武官，他所统率的台勇擅用火器，剽悍善战，助林文察当到总兵，获得“巴图鲁”的名号。王有龄被困杭州时，曾奉命援浙，而阻于衢州，以后归左宗棠节制，很立了些战功，补实为福建福宁镇总兵，不久擢升为福建陆路提督，随即提兵回台，在他家乡平乱。</p>
<p class="calibre5">乱党的首领，是原籍漳州龙溪的戴潮春，他是中国历史上阴魂不散的老牌乱党白莲教的余孽。在彰化名义上办团练，实际上与长毛是勾通的。</p>
<p class="calibre5">咸同之交，浙江沦陷，在福建的官军，多调闽北浙南，戴潮春认为是起事的好机会，三月间由其党羽林戆晟在大墩起事，五天以后，占领彰化，台湾兵备道孔昭慈被杀。戴潮春自称“东王”，“南王”是林戆晟，此外还有“西王”与“北王”。下面的官职有“大国师”、“左右丞相”、“六部尚书”等等。</p>
<p class="calibre5">这个略仿太平天国建制，沐猴而冠，仿佛戏台出将入相的场面，由于东南战局正在紧要关头，朝廷只应粮道丁日健的力请，派了六百人去攻剿，因而得以维持一时。及至同治二年秋天，左宗棠收复浙江，已有把握，才派林文察回台，号召旧部，福建巡抚徐宗干，亦派久官台湾的丁日健领兵赴援，并授为台湾兵备道，督办全台军务。</p>
<p class="calibre5">于是到了十一月初，彰化收复，继攻下斗六，到了年底，戴潮春被擒于张厝庄、林戆晟败死于四块厝，局面可以算是稳定下来了。</p>
<p class="calibre5">不过肃清残余乱党，亦很费力，尤其是当李世贤占据漳州以后，戴潮春的余党准备接应会合，图谋再举。左宗棠深恐李世贤、汪海洋等人出海，正就是为此。</p>
<p class="calibre5">林文察见此光景，深感为难，一方面要防止死灰复燃，放不得手，另一方面以福建陆路提督为一省最高武官的地位，对于收复漳州、汀州等地，责无旁贷。仔细考虑下来，还是应该回福建，因为能够消灭李世贤，彰化的乱党便失去凭借与指望，不战而自溃。</p>
<p class="calibre5">打定主意，仓猝内渡，同船只带了两百亲兵。他与李世贤交过手不止一次，不敢轻敌，原意到了福建，先作部署，然后出击。哪知李世贤早有准备，在万松关设下埋伏，专等他入网。</p>
<p class="calibre5">而林文察则又改变了主意。因为他自感兵力孤单，一路收容了许多散兵游勇，杂凑成军，如果粮饷充裕、时间从容，而又有得力的帮手，当然可以将此辈渐渐练成劲旅，否则就只有利用他们急于追求出路，或者怀忿报仇的心理，淬厉士气，作背城借一之计。林文察老于兵事，默察情势，认为不得不速战速决，拖下去徒耗粮饷，且难部勒，将不战自溃。</p>
<p class="calibre5">本来左宗棠的檄令，是责成他“力保泉厦”，这是很难的任务，因为漳州以东，直到厦门、泉州，地势平衍，易攻难守，而况彼此兵力众寡悬殊。就方略讲，应该以攻为守，就利害关系来看，以少攻多，虽然吃力，但与其守而败，不如攻而败。因此，在十月初便由泉厦而进，在万松关上扎营。</p>
<p class="calibre5">万松关又名万松岭，在漳州以东二十五里的凤凰山上，为由泉厦渡江入漳的孔道。扎营刚定，李世贤派一队人马来攻，用意在试探虚实，哪知副将惠寿不中用，竟让长毛踩了营盘。林文察迫不得已，退扎叫做玉洲的地方，隔了两天出队攻击，小胜而回。</p>
<p class="calibre5">就在这时候又接到左宗棠的札子，指示他“深沟高垒，勿浪战求胜，俟浙军到后，协力规复漳州。”林文察这时不能不听命了，驻营在万松岭上，静候援军，另由水师总兵曾玉明，在九龙江近海澄县地方的海口镇，结扎水营，以为掎角之势。</p>
<p class="calibre5">这样守到十月底，左宗棠还未进入福建境内，而先行出发的浙军，三路合围之势，将次形成。李世贤原来是在万松关以西设下埋伏，专候林文察入网，见他按兵不动，而浙军又已入闽，不能不急着打开一条出路，因而在十一月初三，发动突袭。</p>
<p class="calibre5">突袭是分水陆两路进行。袭击水营的长毛，皆以烟煤擦脸，有意扮成狰狞可怖的鬼相，同时亦用作为“自己人”的识别。曾玉明的水师，猝不及防，除了用炮艇上的小炮轰击以外，其余各营，都垮了下来。</p>
<p class="calibre5">在西面万松关上的林文察所部，本是越拖越坏的散兵游勇，听说后路被袭，未战先乱。副将惠寿、游击许忠标，压不住阵，只有溜之大吉，林文察却不肯逃，结果中枪阵亡。溃散下来的乱兵，勉强集结在九龙江东岸，算是保障泉州门户。</p>
<p class="calibre5">三月以后，左宗棠到了浦城，正式进入福建境界，预定就以此为行辕。行辕所收到的第一件战报，便是林文察兵败殉职。</p>
<p class="calibre5">这不是马到成功的征兆，左宗棠大为不悦。在他看林文察是挫了浙军的锐气，也伤了他的威名，虽非死有余辜，却是决不可原谅的。因而出奏时，便不肯专叙此事，只用一个“督师行抵浦城，现筹剿办情形”的案由，在折子中斥责林文察不听调度，致有此失，幸亏高连升一军已由福州赶到闽南，泉厦可保无虞。至于林文察的恤典，申明另案奏请，但可想而知的，恤典不会优厚。</p>
<p class="calibre5">不过局势很快地稳住了。左宗棠最担心的，就是李世贤向东南横窜入海，所以只要高连升一军，能自福州南下，及时拦堵，先挡得一阵，等苏军郭松林、杨鼎勋领兵航海而来，肃清腹地便有十足的把握了。</p>
<p class="calibre5">为此，左宗棠定下东守北攻西压的策略，最先收复闽南偏北的龙岩，接着会同粤军方耀所部，收复闽粤交界的永定。</p>
<p class="calibre5">这两场胜仗打下来，士气大振，指挥更加灵活，左宗棠开始“驱贼入粤”，首先是由毗连江西的汀洲、连城一带，将汪海洋部下的长毛，往南撵向与广东交界的武平、上杭一带。其时援闽苏军已陆续到达，与浙军高连升，黄少春所部，划分防区，而以进取漳州为目标，苏军守漳州之南，浙军守漳州之北。这一来，李世贤出海之路是彻底被阻断了。</p>
<p class="calibre5">到了四月中旬，浙苏各军由南北同时出击，会攻漳州，到了四月廿一，漳州克复，可是李世贤却开西门而走，与汪海洋会合在一起，成为“困兽”了。</p>
<p class="calibre5">当时的形势是东南方面泉、厦、漳沿海一带，兵力最厚，西北永定有七千余人防守，东北的漏洞，亦已及时防补，唯有西面最弱，左宗棠几乎毫无布置。</p>
<p class="calibre5">西面就是广东的大埔、饶平一带，虽有粤军方耀防守，可是绝非李世贤、汪海洋的对手，是谁都看得出来的。然则，左宗棠之意何居？明眼人自然看得出来。</p>
<p class="calibre5">这个明眼人是远在京城里的军机章京领班许庚身，在五月十二那天，看到发下来的一个奏折，大为诧异，这个奏折是李鸿章所上，作用是在表功，所以案由是“援闽苏军，会合浙军分路进逼，于四月二十一日克复漳州府城”，奏报进攻情形中，有一句话说：“侍逆李世贤潜开西门而遁。”这与同时收到左宗棠的战报，情况不符。</p>
<p class="calibre5">左宗棠的奏折，案由是“进逼漳西大捷，现筹办理情形”，并未提到漳州克复，更未谈到李世贤由漳州西门而遁，只说“李逆世贤经官军迭次击败，势日穷蹙，图由漳北小路绕犯安溪，以抄官军后路。其计未成，又图勾结同安土匪，内讧滋事，经郭松林抽带所部两营驰赴同安，会同道员曾宪德将西塘、上宅、浒井各乡匪巢洗荡。”</p>
<p class="calibre5">再看拜折的日期是四月廿六，拜折的地点是福建省城。福州离漳州不过两三日路程，廿一克复漳州，在福州的左宗棠不应该到廿五还不知道。如果已经知道，廿六拜折何以不报捷？</p>
<p class="calibre5">这是莫大的一个疑窦，但稍作参详，不难明白，左宗棠只为李世贤“漏网”，不肯报捷，先说他想“绕犯安溪”，又想“勾结同安土匪”，最后说由郭松林如何如何，是打算将李世贤“漏网”的责任，轻轻推到郭松林头上。</p>
<p class="calibre5">至于左宗棠想“整”郭松林的缘故，亦可以推想得到。原来从林文察阵亡以后，福建陆路提督一缺便补了福山镇总兵的郭松林。虽为署任，总是升官，而如没有左宗棠的奏请苏军援闽，这个武将中最高职衔的提督，未见得轮得到郭松林。照左宗棠的想法，郭松林的升官，既由援闽而来，而所升的官，又是福建的缺分，则不论感恩图报，还是循名责实，都该照建制归隶他的部下。无如郭松林虽经福建巡抚徐宗干一再催促，始终不肯到任。以福建的武官在福建打仗，却自居于客将的地位，在左宗棠是颇难容忍的，只是当郭杨两军航海南来之前，李鸿章特为声明：郭松林不履任，他亦“不劝驾”。左宗棠曾经同意，此时不便出尔反尔！但又有所憾于郭松林，因而此时先作一个伏笔，一方面隐约其词地表示，追击李世贤是郭松林的责任，另一方面可以看将来的情况，果真同安土匪一时不易收拾，便可正式奏请将郭松林留在福建——以本省的提督剿本省的土匪，天经地义，名正言顺，朝廷不能不准，李鸿章不能不放，郭松林不能不留。</p>
<p class="calibre5">了然于左宗棠暗中的钩心斗角，再来看李鸿章的“援闽获胜，会克漳州府”一折，才会恍然大悟，除表功邀赏以外，还有预先为苏军留下卸责余地的作用。因为折中铺叙战况，对于郭杨两军的防区及部署，说得特别详细，一则谓：“东山在漳州城南十里，系通漳浦大路，郭松林以八营扼之，又十里为镇门，系东山、海澄、石码适中之地，杨鼎勋以五营扼之。海澄县为两军后路，有山径可通漳浦，复派三营分布县城内外，防贼抄袭。”</p>
<p class="calibre5">再则谓：“总兵刘连捷、臬司王开榜在西北，提督高连升、黄少春等军在东路。自苏军扼扎东山，南路已断。”</p>
<p class="calibre5">三则谓：“败逆向南靖一路纷逃，各营追剿数里，当会同高、黄等军，折回东南，将东关外放子桥、东岳庙及附近南门新桥各贼垒一律荡平。”处处可以看出，郭杨两军无论防守还是攻剿，都以担当漳州南面为主，东面其次，然则李世贤开西门而遁，责任谁属？不问可知。这样反复分析下来，许庚身认为左宗棠是在玩弄可怕的权术。从军兴以来，各省带兵大员，以驱贼出境为惯技，而左宗棠则似乎有意以邻为壑，包藏着什么祸心。此非早作纠正不可。</p>
<p class="calibre5">因此，他向恭王与文祥等人，指陈利害，奏明两宫太后，拟发“廷寄”，首先指出李鸿章已有奏报，漳州克复，“侍逆潜开西门而遁”，接下来便说：“漳州虽经克复，而渠魁仍未授首，必将与汪逆合谋，计图复逞。现在东南两路局势既尚稳固，东北一路亦有刘明灯等联络扼守，而西面之漳浦、云霄、诏安、平和等城，均为贼踞，该逆必思由此路窜走，已无疑义。粤省饶平、大埔一带，虽有方耀等军防守，尚恐兵力不敷分布，左宗棠等仍当分拨劲旅，绕赴西路，会同粤军，迎头拦截，杜其窜越之路。”</p>
<p class="calibre5">到此地步，左宗棠知道撵走郭嵩焘的时机成熟了。在此以前，他曾为蒋益澧下过一次伏笔，并用李鸿章作为陪衬，来提高蒋益澧的地位。这一伏笔，下在九月初，瑞麟与郭嵩焘交恶之时，而于“恳请收回节制三省各军成命”的奏折中，附带一提：“恐两广兵事，尚无已时，若得治军之才如李鸿章、蒋益澧其人，祸乱庶有豸乎！”意思是最好将李鸿章调为粤督，而以蒋益澧升任粤抚，这是隐约其词的试探，朝廷即令没有明确的反应，但蒋益澧可当方面之任的印象，却已在西宫太后与军机大臣的脑中留下了。</p>
<p class="calibre5">此时当然还不能明保蒋益澧升调广东，是用夹片的方式，在“陈明广东兵事饷事”中，攻郭保蒋。首先就说：“广东一省兵事实足观，而饷事亦不可问。军兴既久，名省兵事或由弱转强，粤则昔悍而今驽矣！各省饷事或由匮而渐裕，粤则昔饶而今竭矣！”光是这两句话，便将近两年的督抚一起攻击在内，当然，郭嵩焘的责任应更重于瑞麟，因为他在任之日比瑞麟久。</p>
<p class="calibre5">接着便专责饷事，而此正是巡抚的职责，其中并无一语提及郭嵩焘的名字，而大部分的攻击却集中在郭嵩焘身上，特别提到广东富饶之区的潮州厘税。</p>
<p class="calibre5">左宗棠是这样指责：“臣抵大埔，接晤潮郡官绅士民，询及潮郡厘税，合计杂货之厘、洋药之厘、汕头行厘、船捐，每年所得，共止三万余两，是一年所入，不足六千人一月之饷也。潮州为粤东腴郡，而厘税之少如此，外此已可类推。”</p>
<p class="calibre5">这是有意歪曲事实。从钱江创设就货征税的厘金以来，最难办的就是广东，当郭嵩焘莅任之初，就曾会同总督毛鸿宾奏明。广东办厘的情形，有异于他省，主要的原因是洋人的牵掣。广东的形势，“澳门据其西，香港绕其东，所有省河扼要海口，其地全属之洋人，而香港尤为行户屯聚之地。一二大行店皆移设香港，以图倚附夷人，便其私计，一切劝捐抽厘，从不敢一过问。其有意规避捐输者，亦多寄顿香港，希图幸免。统计出入各货，凡大宗经纪，皆由香港转输。是他省但防偷漏之途，而粤东兼有逋逃之薮。”</p>
<p class="calibre5">其次是广东的风气与他省不同。广东的士绅，往往包揽税捐，厘金开办之初，亦由劣绅承包，任令侵渔中饱。而公私交受其病。其后收为官办，则原来包厘的劣绅，因为失去特权，心有不甘，从中煽动捣乱，聚众捣毁厘局之事，不足为奇，官府胆怯怕事，不敢惩办祸首，反而撤去委员，或调动府县地方官，以求妥协。而结果是越迁就，越棘手。</p>
<p class="calibre5">从郭嵩焘到任后，以剔除中饱，讲求合情合理的宗旨整顿厘捐，颇有成效，从未设局的琼州府、廉州以及惠州的河源等地，次第开办。至于潮州，就广东而言，偏处东隅，久成化外，直到汪海洋逼近广东边境时，方由潮嘉惠道张铣，设法开办，数目虽少，但总是一个开端。潮州的民风，因势利导，好话说在前面，无事不可商量，强制硬压，则偏不服从。张铣的意思是，只要潮州肯承认厘捐，以后可以陆续增加，而况贼势方急，官府与绅民之间，为此先起争执，是件极危险的事。这个看法，郭嵩焘深以为然，但左宗棠有意抹煞事实，只强调每年只收得三万银子，却不说这三万银子来之不易，而只要能收此三万，以后三十万亦有希望。</p>
<p class="calibre5">最恶毒的是，左宗棠又夸大广东海关的收入：“闻海关各口所收，每岁不下二百万两，其解京之数，无从稽考。此项若能由督抚设法筹办，于正供固期无误，而于该省筹饷大局，实裨益匪浅。特此为二百年旧制，非外臣所敢轻议。”</p>
<p class="calibre5">接下来便是保蒋益澧了。他说：“臣率客军入粤，偶有闻见，自不敢不据实直陈。至兵饷兼筹，任大责重，非明干开济之才，不能胜任。浙江布政使蒋益澧，才气无双，识略高臣数等，若蒙天恩，调令赴粤督办军务，兼筹军饷，于粤东目前时局，必有所济。”</p>
<p class="calibre5">这就是所谓力保。力保之“力”，端在一句话上：“才气无双，识略高臣数等。”以节制三省军务的总督，如此推崇，分量实在太重了。</p>
<p class="calibre5">左宗棠以诸葛武侯自命，目空一切，竟这样降心推崇，也实在不类他的为人。因此有人传出来一个内幕，说是闽浙总督衙门主章奏的幕友，受了蒋益澧一万银子的红包，力主加这“才气无双，识略高臣数等”十个字，如果流言属实，算起来是一字千金。</p>
<p class="calibre5">不过，行贿之说，虽不可知，而就事论事，却非有此十字不可。蒋益澧的才具如何，军机大臣大都了解，无不以为他难当方面之任。是故虽经左宗棠在奏折中暗示，他可代郭而为粤抚，并利用李鸿章作陪衬，来抬高他的身价，而朝廷始终装聋作哑。现在左宗棠的这十个字，分量之重，如雷贯耳，那就装不得聋，作不得哑了。</p>
<p class="calibre5">不过，装聋不许，却可装傻，朝廷有意不理左宗棠的暗示，只如他表面所请，在同治五年正月初八降旨：“着浙江布政使蒋益澧，驰赴广东办理军务，兼筹粮饷。”</p>
<p class="calibre5">当保荐蒋益澧的奏折拜发之时，左宗棠对克复汪海洋所盘踞的嘉应州，已有把握。在十二月十二发动总攻，一仗大捷，汪海洋为乱枪所杀，十天以后，克竟全功。左宗棠在年底拜折：“收复嘉应州城，贼首歼灭净尽，余孽荡平。”</p>
<p class="calibre5">这一下等于肃清了长毛余孽，左宗棠本人班师回任，各军遣归本省，然则蒋益澧“驰赴广东”，办何“军务”，筹何“粮饷”？如果有力者作此一问，蒋益澧的新命，就可能撤销。左宗棠当然早就计议及此，于是借题发挥，对郭嵩焘逼得更紧了。</p>
<p class="calibre5">所借的题目是“高连升带所部赴任”。高连升的本职是“广东陆路提督”，如今左宗棠节制三省军务的任务告一段落，自回本省，则高连升亦应在广东履任。提督到职，除本标亲兵以外，无须另带人马，而左宗棠却嘱咐高连升尽携所部赴新任。表面上的理由是大乱初平，民心不定，“以资镇压”，实际上是有意给广东出难题，因为高连升所部有五千人，每月至少亦要三万多银子的饷银，当然归广东负担。</p>
<p class="calibre5">可是，广东欢迎高连升，却不欢迎高连升的部队。于是左宗棠上奏指责广东，大发牢骚，说是“臣扪心自问，所以为广东谋者，不为不至，而广东顾难之。欲臣一概檄饬高连升所部旋闽。兹则臣所不解也。如谓高连升军饷仍应由闽支领，则试为广东筹之，应解协闽之饷，约尚有三十余万两，此次资遣各省难民及嘉应州、镇平县赈恤平粜米粮及臣均拨鲍超一军军米价银，应由广东解还归款者亦约五万余两。即以此款悉数移充高连升军饷，以闽饷济闽军，约足一年之需，一年之后，诸患渐平，陆续裁撤此军，亦未为晚。”</p>
<p class="calibre5">各省协饷，哪一省亏欠哪一省，是笔永远算不清的账，反正能打仗就有理，打胜仗更有理。左宗棠对这一层了解得最透彻，所以能够侃侃而言，气壮更显得理直。</p>
<p class="calibre5">左宗棠的折报，常在最后发议论，此折亦不例外，因为打击郭嵩焘的缘故，殃及广东，亦被恶声：“伏思海疆之患，起于广东，中原盗贼之患，亦起于广东，当此军务甫竣之时，有筹兵筹饷之者，应如何惩前毖后，以图自强？若仍以庸暗为宽厚，以诿卸为能事，明于小计，暗于大谋，恐未足纾朝廷南顾之忧也。合无请旨敕下广东督抚熟思审处，仍檄高连升带所部赴任之处，出自圣裁。”</p>
<p class="calibre5">这个奏折，像以前所保蒋益澧的奏折一样。左宗棠幕府中得了红包的人，密抄折底，寄达浙江，蒋益澧虽是粗材，但毕竟也还有高人，告诉他说：高升之期已不在远，蒋益澧喜不可言，随即刻印了广东巡抚的封条，准备打点上任了。</p>
<p class="calibre5">这个奏折最厉害之处，是在借瑞麟以攻郭嵩焘。事由瑞麟一咨而起，左宗棠的咄咄逼人的笔锋，在前面亦都指向瑞麟，这是暗示，如果攻郭无效，便要转而攻瑞了。瑞麟在广东的政绩如何，朝中大臣，尽人皆知，而恭王与文祥，较之道光、咸丰两朝若干用事的满洲权贵，虽不知高明多少，但亦认为瑞麟必须保全，因为第一，军兴以来，督抚十分之九为汉人，此是清朝开国以来所未有之事。眼前亦仅只湖广、两广是旗人，倘或左宗棠对瑞麟参劾不已，逼得朝廷非调不可，一时却没有适当的旗下大员，可以承乏；其次，瑞麟有慈禧太后的奥援，动他不得；第三，瑞麟虽是庸才，但很听话，尤其内务府的经费，跟粤海关有很大的关联，能有个听话的粤督在广州，诸事方便。</p>
<p class="calibre5">因此，朝廷就必须安抚左宗棠，不但为了保全瑞麟，亦因为由“恐未足纾朝廷南顾之忧”这句话而起了警惕。所以上谕中责备瑞麟，措词相当严厉：“左宗棠凯旋后，粤省安插降卒，搜诛土匪，善后之事方多，正当留扎劲兵，以资镇压。瑞麟既咨催高连升赴广东提督本任，何以反令左宗棠将其部曲檄饬回闽？倘闽军凯撤，而降卒土匪又复滋生事端，重烦兵力，该署督其能当此重咎耶？”</p>
<p class="calibre5">接下来便是悉如左宗棠所请：“高连升所部五千余人，计每月饷需不过三万余两。即着左宗棠檄饬该提督带所部赴任，月饷由瑞麟、郭嵩焘按月筹给，不准丝毫短少亏欠，致有掣肘之患！”</p>
<p class="calibre5">瑞麟受这顿申斥，当然很失面子，但前程是保住了，保不住前程的是未受申斥的郭嵩焘。</p>
<p class="calibre5">朝廷的意思是决意保全瑞麟，牺牲郭嵩焘来换取左宗棠的“忠诚”。不过上谕于“用人行政“，动辄申明，“一秉大公”，而广东军务的贻误，督抚同罪，不该一个被黜、一个无事。所以运用“打而不罚”，“罚而不打”这个不成文的“公平”之理，对瑞麟严加申饬是已打不罚，而对郭嵩焘之不“打”，正是将“罚”的先声。</p>
<p class="calibre5">不过七八天的工夫，有关广东的政局，一日连发两谕，一道是由内阁“明发”，“着郭嵩焘来京，以蒋益澧为广东巡抚”，另一道是仅次于“六百里加紧”的紧急军报的“廷寄”，分饬浙江、广东及福建，写的是：</p>
<p class="calibre5">马新贻奏：巡视海口情形，酌议改造战船，粤省军事已定，藩司蒋益澧应否前往各一折。官军搜捕洋盗，全赖船械得力，方能奏效。马新贻见拟改造红单广艇三十号，合之张其光原带广艇十只，共计四十号，分派温州等处各要口，并购买外国轮船一两只，以为游击搜剿之用，所筹尚属周妥，均着照所请行。仍着马新贻督饬沿海各将弁，就见有师船，认真巡缉，搜捕余匪，以靖地方，毋得稍涉疏懈。本日已明降谕旨，授蒋益澧为广东巡抚。即着蒋益澧赶紧交卸起程，前赴新任。蒋益澧经朝廷擢膺疆寄，责任非轻，到任后务将军务吏治及筹饷各事宜，力加整顿，以期日有起色，毋得稍蹈因循积习，致负委任。将此由五百里各谕令知之。</p>
<p class="calibre5">左宗棠驱逐郭嵩焘是为了想占得广东这个地盘。这个目的在表面看，算是达到了，其实不然。</p>
<p class="calibre5">朝廷接纳左宗棠对蒋益澧的力保，虽说是要挟之下，不得不然，但到底集众人之力对付独断独行的左宗棠，毕竟有其深谋远虑的过人之处。没有多久，明眼人都可以看得出来，到头来是朝中用事的人，棋高一着。</p>
<p class="calibre5">第一，朝廷已有初步的打算，还要重用左宗棠，因而借他力保蒋益澧这件事上，特加词色，以为笼络；第二，广东的富庶，早就有名，而且一向是内务府公私需索之地。十多年来，洪杨荼毒遍东南，但广东受灾极轻。不过早年为了筹饷，广东督抚不得不迁就膺专阃之寄的曾国藩的保荐。事平以后，情况不同，收权之时已到，但一则碍着曾国藩，再则以郭嵩焘的出身与居官的绩效，如无重大过失，不能随便调动，尤其是有瑞麟在，相形对比，如说要整饬广东吏治，首先该调的应该是瑞麟而不是郭嵩焘。即令退一步来看，至少亦该瑞郭同调，否则谕旨中一再申明的“用人行政，一秉大公”等等冠冕堂皇的话，就变成欺人之谈了。</p>
<p class="calibre5">难得左宗棠力攻郭嵩焘，却好可用来作为收权的途径。黜郭不易，要黜蒋益澧容易得很。因为论他的出身资望与才具，都不适方面之任，将来一纸上谕，轻易调动，绝不会有人说闲话。</p>
<p class="calibre5">再有层好处，便是有蒋益澧的比照，瑞麟当两广总督，便显很够格了。所以八月间降旨，瑞麟的两广总督真除，由署理变为实授。</p>
<p class="calibre5">同一天——同治五年八月十七，另有两道上谕：一道是陕甘总督杨岳斌奏：“才力不及，病势日增，恳请开缺”，调左宗棠为陕甘总督。</p>
<p class="calibre5">另一道说：“杨岳斌于人地不甚相宜，办理未能有效，眷顾西陲，实深廑系。左宗棠威望素著，熟谙韬略，于军务地方，俱能措置裕如，因特授为陕甘总督，以期迅扫回氛，绥靖边陲。”是特为表明，赋左宗棠以平服西北的重任。</p>
<p class="calibre5">照历来的规制，封疆大臣的调动，往往先将预定的人选召赴到京，陛见称旨，方始明发上谕，然后“请训”出京。如果不经这一番程序，直接降旨调补，那么新任就该自请陛见请训，意思是此一调动，必含有除旧布新的整顿之意在内。朝廷的希望如何，必先探询明白，所以应该请训。当然，亦有例外，例如军情紧急，不容耽误，便可在上谕中明示：“即赴新任，毋庸来京请训。”对左宗棠的新命，即是如此。</p>
<p class="calibre5">不过，这是表面的看法，实际上另有文章。因为左宗棠由东南旧任赴西北新任，绕道京师，由山西入秦陇，并不算太费事，而况回乱势缓，已经历相当时日，与防患将然，深恐一发不可收拾，愈早扑灭愈好的情况不同。而所以阻止他赴京请训，只为左宗棠的手段，军机处及各部院都领教过了，要饷要人，需索不已，一旦到京，非满足他的要求不到任，岂不麻烦？所以索性不要他上京。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">筹办船厂</span></span></p>
<p class="calibre5">调任的上谕到达福州时，已在二十天之后。其时左宗棠正在大办“保案”，肃清福建广东残匪，出了力的人，固然个个有份，不曾出力的，亦千方百计，夤缘请托，希冀在保案上加个名字。一时福州城内“冠盖云集”，热闹非凡，及至传出左宗棠调督陕甘的消息，在福建候补，已搭上了线，可以借军功升官补缺的人，无不大为失望，因为靠山虽然未倒，却已移了地方，无可倚恃了。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩这时也在福州。左宗棠为了酬谢他在上海接济军火粮饷的功劳，特地备好一个“附片“，等他到了，方始随折拜发。这个“附片”是专保胡雪岩加官，不列入名单而单独保荐，称为“密保”，效用与开单“明保”，大不相同，措词当然极有分量，说是：“按察使衔福建补用道胡光墉，自臣入浙，委办诸务，悉臻妥协。杭州克复后，在籍筹办善后，极为得力，其急功好义，实心实力，迥非寻常办理赈抚劳绩可比。迨臣自浙而闽而粤，迭次委办军火军糈，络绎转运，无不应期而至，克济军需。”是故恳请“破格优奖，以昭激励，可否赏加布政使衔”。</p>
<p class="calibre5">加官自是胡雪岩所希望的，不过，使他特别兴奋的，还不在布政使这个衔头，而是加了布政使衔，便可改换顶戴。原衔按察使——臬司是正三品，戴的是亮蓝顶子，布政使——藩司是从二品，便可以戴红顶子了。</p>
<p class="calibre5">捐班出身的官儿，戴到红顶子，极不容易，买卖人戴红顶子，更是绝无仅有的事，除非像乾隆年间的盐商那样出自特恩，但亦只有一两个人。是故饮水思源，想起将有得戴的红顶子，虽出自左宗棠的保荐，但没有王有龄，何有今日？因而又特地到王有龄的老家去了一趟——赡恤王氏遗属，是胡雪岩逢年过节的第一件大事，这次登门，完全是感念旧情，哭奠一番。</p>
<p class="calibre5">本来还想亲谒墓门，无奈有件大事在办，忙得不可开交，只好等公事完了再说。</p>
<p class="calibre5">这件大事就是打算自己造轮船。左宗棠的意志强毅，蓄志之事，非见诸实行，不能甘心。当时奉命入闽督师，不能躬亲料理，却并未搁下，委托了一个他最信任的人，就是胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">有关跟洋人打交道的事，胡雪岩必求教于古应春，他的路子很广，认为造轮船不必找日意格、德克碑。方今泰西各国，讲到轮船、铁路、火器的精良，美国有后来居上之势。同时美国人不似英国人的狡猾、法国人的蛮横、德国人的顽固、日本人的阴险，比较易于相处。</p>
<p class="calibre5">可是胡雪岩另有看法，外国在华势力，英国最大，法国其次。要制抑英国的势力，只有利用法国，美国与英国同种，所以与美国合作，等于帮助英国扩张势力。同时，日意格与德克碑是原始创议之人，无故背弃，道义有亏。</p>
<p class="calibre5">其实胡雪岩还有一层没有说出来的意思，古应春与他多年相处，亦能揣摩得到——左宗棠与李鸿章争权夺利，几已成不两立之势，李鸿章办洋务，倚总税务司英国人赫德为重，然则左宗棠如果再请教英国人，将会逃不了仍由赫德经手，而赫德与李鸿章互为表里，说不定会向总洋务的恭王与文祥建议，制造轮船事务以由两江经办为宜。那一来岂不是给李鸿章开了路？</p>
<p class="calibre5">因此，古应春不再有何主张，只实心实力地作胡雪岩跟日意格、德克碑打交道的助手——实际上只跟日意格一个人接头，因为德克碑已经退伍回国了。一切建船厂的计划、图样及预算，都由德克碑在法国托人办理，寄给日意格，再找胡雪岩、古应春洽谈，一年多下来，已经策划得很周详了。</p>
<p class="calibre5">到得左宗棠由广东班师，胡雪岩立即陪着日意格到了福州，左宗棠一看图说详明，非常高兴，亲自去视察日意格所建议的设厂之地。地在福建海口、马尾罗星塔一带，水清土实，宜于开槽建坞。兼以密迩省城，稽查方便，所以一看便即中意。</p>
<p class="calibre5">剩下来的事，就是筹划经费。造厂买机器、雇募师匠，预算开办费要三十多万银子，厂成开工、材料薪水，每月须银五六万两，一年就是六七十万，预计两年以后造出第一艘船，要花下去一百五十万银子。不过以后就可以省了，五年通计，不过三百多万。</p>
<p class="calibre5">这三百多万银子，从何筹集？当然煞费周章。左宗棠的意思是先办起来再说，只要有一百万银子，能应付得了头一年，此后欲罢不能，不愁朝廷不想办法。如果朝廷拿不出办法，好在有胡雪岩，一定可以想出一条维持得下的路子来。</p>
<p class="calibre5">因而粗粗计算，福建海关及本省厘税，提用之权在自己手里，浙江分属自己管辖，不会袖手，广东蒋益澧是自己一手提拔，更当效劳。有此三处财源，尽可放手办事了。</p>
<p class="calibre5">因此，左宗棠在五月中旬，便先奏陈“拟购机器，雇洋匠，试造轮船大概情形”。同时应诏陈言，以为剿捻宜用车战，平回则千里馈粮，转运艰难，应该采用屯田之策。</p>
<p class="calibre5">复旨对车战、屯田之议，不见得欣赏，试造轮船则以为“实系当今应办急务”，所需经费，准予在闽海关关税中酌量提用，如果不够，准再提用福建厘金。同时指示：“所陈各条，均着照议办理，一切未尽事宜，仍着详悉奏。”</p>
<p class="calibre5">有此一旨，左宗棠便密锣紧鼓地干了起来，一面关照胡雪岩通知已调汉口江汉关税务司的日意格，与在安南的德克碑，商酌一切细节。</p>
<p class="calibre5">日意格是七月初，冒暑到达福州的。第一件事是勘察船厂地址，择定马尾山下，潮平之时水深亦达十二丈的地方设厂，然后议土木、议工匠、议经费，大致妥协，订立草约，担保人照胡雪岩的建议，由法国驻上海的总领事白来尼担保。当然，这个差使必然又落在胡雪岩肩上。</p>
<p class="calibre5">到了八月下旬德克碑直接由安南到达福州，与左宗棠晤见之下，对于所订草约，并无异词，但对所选定的建厂地点，却有意见，认为马尾山下是淤沙积成的一场陆地，基址不够坚固。因而左宗棠决定邀请白来尼、日意格到福州作客，作一个最后的，也是全面的商议，作成定案，正式出奏。</p>
<p class="calibre5">主意既定，先写信找胡雪岩到福州来谈。正在起劲的时候，忽然奉到调督陕甘的上谕，在左宗棠虽觉突兀，但稍一细想，便知事所必然，势所必至，并非全出意外。同时想起历史上许多平定西域的史实，雄心陡然，跃跃欲试，相当兴奋。</p>
<p class="calibre5">在胡雪岩却是件非常扫兴的事，而且忧心忡忡，颇有手足无措之感。因此，到总督衙门向左宗棠道贺时，虽然表面从容，一切如常，但逃不过相知较深的人的眼光。</p>
<p class="calibre5">其中有一个是他的小同乡吴观礼。此人字子俊号圭庵，本来是一名举人，才气纵横，做得极好的诗。由于胡雪岩的推荐，入左宗棠幕府，深得信任，担任总理营务处的职司，是闽浙总督衙门唯一参赞军务，可说是运筹帷幄的一位幕友。</p>
<p class="calibre5">吴观礼对左宗棠所了解的，是胡雪岩所不能了解的，这就因为是读书多少的缘故。看到胡雪岩的眉宇之间有落寞之色，当然也就猜想得到他内心的想法。</p>
<p class="calibre5">“雪岩，”吴观礼问道，“你是不是怕左公一去西北，你失掉靠山？”</p>
<p class="calibre5">话问得很率直，胡雪岩也就老实答道：“是的！以后无论公私，我都难了！”</p>
<p class="calibre5">“不然！不然！”吴观礼大为摇头。</p>
<p class="calibre5">照吴观礼的看法，出关西征，总得三年五载，才能见功，这当然是一次大征伐，但情势与剿捻不同。捻匪窜扰中原，威胁京畿，在朝廷看，纵非心腹之患，但患在肘腋，不除不能安心，所以督兵大臣，必得克日收功。事势急迫，不容延误。</p>
<p class="calibre5">西征则在边陲用兵，天高皇帝远，不至于朝夕关怀，其势较缓，公事自然比较好办。至于私事，无非胡雪岩个人的事业，有近在东南的左宗棠，可资荫庇，处处圆通。一旦靠山领兵出关，远在西陲，鞭长莫及，缓急之际呼应为难。吴观礼认为亦是过虑。</p>
<p class="calibre5">“你要晓得，从来经营西北，全靠东南支持，此后你在上海的差使，会更加吃重，地位也就更非昔比。事在人为。”吴观礼拍拍胡雪岩的肩说，“你没有读过《圣武记》，不知道乾隆年间的‘十大武功’。经营边疆，从前都是派亲贵或者满洲重臣挂帅，如今派了我们左公，是件非同小可的事。洪杨以来的元戎勋臣，曾相高高在上，左李两位其次，从此以后，只怕曾左要并称了。”</p>
<p class="calibre5">最后一句话，点醒了胡雪岩，满腔忧烦，顿时一扫而空。靠山虽远，却更高大稳固，了解到这一层，就不必发什么愁了。</p>
<p class="calibre5">“多承指点。”胡雪岩很高兴地说，“索性还要费你的心，西北是怎么个情形，请你细细谈一谈。”</p>
<p class="calibre5">“我们先谈造轮船。”左宗棠极坚决果断地说，“不管朝廷催得怎么紧，要我赶快出关，这件事非在我手里先定了局，我不会离开福建。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”胡雪岩问道，“定局以后，交给哪位？”</p>
<p class="calibre5">“着！你问在要害上了。我蓄志三年，辛苦数月，才能有此结果。倘或付托非人，半途而废，我是不甘心的。这一层，我还在考虑，眼前还要请你多偏劳。”</p>
<p class="calibre5">“那何消说得。不过，我亦只能管到大人离福建为止。”</p>
<p class="calibre5">“不然。我离开福建，你还是要管。”左宗棠说，“管的是船厂。这件事我决不能半途而废，为李少荃所笑。而且我不知道盘算过多少次，这件事办成，比李少荃所办的洋务，不知道要好过多少倍。”</p>
<p class="calibre5">这就很明白的了，左宗棠是出于争胜之心。他的好胜心是决不因任何人的规劝而稍减的，胡雪岩知道自己难卸仔肩，非“顶石臼做戏”不可了。不过，刚才那句“问在要害”上的话，并无答复，还得追问。</p>
<p class="calibre5">“大人这么说，当然只有遵命。”胡雪岩说，“就不知道将来在福建还要伺候哪位？”</p>
<p class="calibre5">“不要说什么伺候的话。雪岩，你最聪明不过，没有什么人不能相处的。唯其我付托了这个人，更得借重你——”</p>
<p class="calibre5">左宗棠没有再说下去，胡雪岩却完全懂了他的意思，他所付托的，是个很难“伺候”的人。这就更急着要问：“是哪位？”</p>
<p class="calibre5">“沈幼丹。”</p>
<p class="calibre5">原来是丁忧回籍守制的前任江西巡抚沈葆桢。这在胡雪岩却真有意外之感。细想一想，付托倒也得人，不过以本省人做本省官，而且必是大官，为法例所不许。兼以丁忧，更成窒碍。不知左宗棠是怎么想来的，他只有付之默然了。</p>
<p class="calibre5">“我知道你的想法，我给你看个奏稿。”</p>
<p class="calibre5">奏稿洋洋千言，畅论造船之利，最后谈到主题：</p>
<p class="calibre5">臣维轮船一事，势在必行，岂可以去闽在迩，忽为搁置？且设局制造，一切繁难事宜，均臣与洋员议定，若不趁臣在闽定局，不但头绪纷繁，接办之人无从咨防，且恐要约不明，后多异议，臣尤无可诿咎。臣之不能不稍留三旬，以待此局之定者，此也！唯此事固须择接办之人，尤必接办之人能久于其事，然后一气贯注，众志定而成功可期，亦研求深而事理愈熟。再四思维，唯丁忧在籍前江西抚臣沈葆桢，在官在籍，久负清望，为中外所仰。其虑事详审精密，早在圣明洞鉴之中。现在里居侍养，爱日方长，非若宦辙靡常，时有量移更替之事，又乡评素重，更可坚乐事赴功之心。若令主持此事，必期就绪。商之英桂、徐宗干亦以为然。臣曾三次造庐商请，沈葆桢始终逊谢不遑。可否仰恳皇上天恩，俯念事关至要，局在垂成，温谕沈葆桢，勉以大义，特命总理船政，由部颁发关防，凡事涉船政，由其专奏请旨，以防牵制。其经费一切，会商将军督抚随时调取，责成署藩司周开锡，不得稍有延误。一切工料及延洋匠、雇华工、开艺局，责成胡光墉一手经理。胡光墉才长心细，熟谙洋务，为船局断不可少之人，且为洋人所素信也。</p>
<p class="calibre5">“好！我就交给你了！”左宗棠站起身，一面走向书案，一面说道，“现在要跟你谈第一件大事了！”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">西征大事</span></span></p>
<p class="calibre5">他的第一件大事，便是西征。而凡有大征伐，首先要筹划的是兵、饷二事。左宗棠连日深宵不寐，灯下沉思，已写成了一个筹划的概略，此时从书案抽斗中取了出来，要胡雪岩细看。</p>
<p class="calibre5">这个节略先谈兵，次筹饷。而谈兵又必因地制宜，西北与东南的地势，完全不同，南方的军队，到了西北，第一不惯食麦，第二不耐寒冷。因此，左宗棠在东南转战得力的将领部队，特别是籍贯属于福建、广东两省的，都不能带到西北。</p>
<p class="calibre5">带到西北的，只有三千多人，另外他预备派遣原来帮办福建军务，现已出奏保荐帮办陕甘军务的刘典回湖南，招募三千子弟兵，带到西北。这六千多人，左宗棠用来当做亲兵，至于用来作战的大批部队，他打算在本地招募，要与“关中豪杰”共事业。</p>
<p class="calibre5">看到这里，胡雪岩不由得失声说道：“大人，照你老人家的办法，要什么时候才能平得了回乱？”</p>
<p class="calibre5">“你这话，我不大懂。”</p>
<p class="calibre5">“大人请想，招募成军，不是一朝一夕的事，练成精锐，更是谈何容易？这一来，要花一两年的工夫。”</p>
<p class="calibre5">“岂止一两年？”左宗棠说道，“经营西域，非十年不足以收功。”</p>
<p class="calibre5">“十年？”胡雪岩吓一跳，“那得——”</p>
<p class="calibre5">他虽住口不语，左宗棠也知道，说的是要费多少饷。笑笑说道：“你不要急！我要在西北办屯垦，这是长治久安之计。就像办船厂一样，不能急功图利，可是一旦见效，你就知道我的打算不错了。”</p>
<p class="calibre5">“是！”胡雪岩将那份节略搁下，低着头沉思。</p>
<p class="calibre5">“你在想什么？”</p>
<p class="calibre5">“我想得很远。”胡雪岩答说，“我也是想到十年八年以后。”</p>
<p class="calibre5">“着！”左宗棠拊掌欣然，“你的意思与我不谋而合，我们要好好打算，筹出十年八年的饷来。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩暂且不答，捡起节略再看，大致了解了左宗棠在西北用兵的计划。他要练马队，又要造“两轮炮车”，开设“屯田总局”——办屯垦要农具、要种子、要车马、要垫发未收成以前的一切粮食杂用，算起来这笔款子，真正不在少数。</p>
<p class="calibre5">“大人，”胡雪岩问道，“练马队、造炮车，是制胜所必需，朝廷一定会准。办屯垦，朝廷恐怕会看作不急之务吧？”</p>
<p class="calibre5">“这，你就不懂了。”左宗棠说，“朝中到底不少读书人，他们会懂的。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩脸一红，却很诚恳地说：“是！我确是不大懂，请大人教导。”</p>
<p class="calibre5">于是左宗棠为胡雪岩约略讲述用兵西域的限制，自秦汉以来，西征皆在春初，及秋而还。因为第一，秋高马肥，敌人先占了优势；其次就是严寒的天气，非关内的士兵所能适应。</p>
<p class="calibre5">“就是为了这些不便，汉武帝元朔初年征匈奴，几乎年年打胜仗，而年年要出师，斩草不能除根，成了个无穷之累。”左宗棠一番引经据典以后，转入正题，“如今平回乱，亦仿佛是这个道理。选拔两三万能打的队伍，春天出关，尽一夏天追奔逐北，交秋班师，如当年卫霍之所为，我亦办得到。可是，回乱就此算平了吗？”</p>
<p class="calibre5">“自然没有平。”胡雪岩了然了，“有道是‘野火烧不尽，春风吹又生。’只要花大工夫拿那块地彻底翻一翻，野草自然长不出来了。”</p>
<p class="calibre5">“一点不错！你这个譬喻很恰当。”左宗棠欣慰地说，“只要你懂我的意思，我就放心了。你一定会把我所要的东西办妥当。”</p>
<p class="calibre5">这顶“高帽子”出于左宗棠之口，弥觉珍贵，然而也极沉重。胡雪岩知道左宗棠的意思是要他负筹饷的主要责任。凝神细想了一会，觉得兹事体大，而且情况复杂，非先问个明白不可。</p>
<p class="calibre5">“大人，将来要练多少营的队伍？”</p>
<p class="calibre5">“这很难说，要到了关外看情形再说。”</p>
<p class="calibre5">第一个疑问，便成了难题，人数未定，月饷的数目就算不出来。胡雪岩只能约略估计，以五万人算，每人粮饷、被服、武器，以及营帐锅碗等等杂支，在五两银子以内开支，每月就要二十五万两。</p>
<p class="calibre5">于是他再问第二问：“是带六千人出关？”</p>
<p class="calibre5">“是的。大概六千五百人。”左宗棠答说，“三千五百人由闽浙两省动身，另外三千人在湖南招募成军以后，直接出关。”</p>
<p class="calibre5">“行资呢？每人十两够不够？”</p>
<p class="calibre5">“我想，应该够了。”</p>
<p class="calibre5">“那就是六万五千两，而且眼前就要。”胡雪岩又问第三问，“大人预备练多少马队？”</p>
<p class="calibre5">“马队我还没有带过，营制也不甚了然。只有自初步打算，要练三千马队。”</p>
<p class="calibre5">“那就至少要有三千匹马。”胡雪岩说，“买马要到张家口，这笔钱倒是现成的，我可以垫出来。”</p>
<p class="calibre5">“怎么？你在张家口有钱？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”胡雪岩说，“我有十万银子在张家口，原来打算留着办皮货、办药材的，现在只好先挪来买马。”</p>
<p class="calibre5">“这倒好。”左宗棠很高兴地说，“既然如此，我立刻就可以派委员去采办了。”</p>
<p class="calibre5">“是！大人派定了通知我，我再派人陪着一起去。”胡雪岩又问，“两轮炮车呢？要多少？”</p>
<p class="calibre5">“‘韩信将兵，多多益善’。塞外辽阔，除精骑驰骋以外，炮车轰击，一举而廓清之，最是扫穴犁庭的利器！”</p>
<p class="calibre5">听这一说，胡雪岩觉得心头沉重。因为他也常听说，有那不恤民命的官军，常常拿炮口对准村落，乱轰一气。窝藏在其中的盗匪，固然非死即伤或逃，而遭受池鱼之殃的百姓，亦复不少。</p>
<p class="calibre5">左宗棠所部的洋枪洋炮，多由胡雪岩在上海采办，推原论始，便是自己在无形中造孽，为了胡雪岩的购办杀人利器，胡老太太不知道劝过他多少次，胡雪岩十分孝顺，家务巨细，母命是从，唯独谈到公事上头，不能不违慈命。好在胡老太太心地亦很明白，知道不是儿子不听话，实在是无可奈何。因此，只有尽力为他弥补“罪过”，平时烧香拜佛，不在话下，夏天施医施药施凉茶，冬天舍棉衣、散米票，其他修桥铺路，恤老怜贫的善举，只要求到她，无不慷慨应诺。</p>
<p class="calibre5">但是，尽管好事做了无其数，买鸟雀放生，总抵偿不了人命，所以胡老太太一提起买军火，便会郁郁不乐。胡雪岩此时听左宗棠说得那么起劲，不由得便想起了老母的愁颜，因而默不做声。</p>
<p class="calibre5">“怎么？”左宗棠当然不解，“你是不是觉得我要造两轮炮车，有困难？”</p>
<p class="calibre5">“不是。我是在想，炮车要多少，每辆要多少银子，这笔预算打不出来。”</p>
<p class="calibre5">“那是以后的事。眼前只好算一个约数，我想最好能抽个二十万银子造炮车。”</p>
<p class="calibre5">“那么办屯田呢？请问大人，要筹多少银子？”</p>
<p class="calibre5">“这更难言了。”左宗棠说，“好在办屯田不是三年五载的事，而且负担总是越来越轻。我想有个五十万银子，前后周转着用，一定够了。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”胡雪岩心里默算了一会，失声说道：“这样就不得了！不得了！”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”</p>
<p class="calibre5">“我算给大人听！”胡雪岩屈指数着，“行资六万，买马连鞍辔之类，算他一百二十两银子一匹，三千匹就是三万六千。造炮车二十万。办屯田先筹一半，二十五万。粮饷以五万人计，每人每月五两，总共就是二十五万，一年三百万。合计三百五十四万，这是头一年要筹的饷。”</p>
<p class="calibre5">这一算，左宗棠也愣住了。要筹三百五十四万两的饷，谈何容易？就算先筹一半，也得一百七八十万，实在不是一笔小数目了。</p>
<p class="calibre5">“而且我想，西北运输不便，凡事都要往宽处去算。这笔饷非先筹好带去不可！大人，这不比福州到上海，坐海轮两天工夫就可以到，遇有缓急之时，我无论如何接济得上。西北万里之外，冰天雪地之中，那时大人乏粮缺食，呼应不灵，岂不是急死了也没用？”</p>
<p class="calibre5">“说得是，说得是！我正就是这个意思。雪岩，这笔饷，非先筹出来不可，筹不足一年，至少也要半年之内不虞匮乏才好。”</p>
<p class="calibre5">“只要有了确实可靠的‘的饷’，排前补后，我无论如何是要效劳的。”</p>
<p class="calibre5">接着，胡雪岩又分析西征军饷，所以绝不能稍有不继的缘故。在别的省份，一时青黄不接，有厘税可以指拨，有钱粮可以划提，或者有关税可以暂时周转，至不济还有邻省可以通融。西北地瘠民贫，无可腾挪，邻省则只有山西可作缓急之恃，但亦有限，而且交通不便，现银提解，往往亦须个把月的工夫。所以万一青黄不接，饥卒哗变，必成不可收拾之势。</p>
<p class="calibre5">这个看法，亦在左宗棠深思熟虑的预见之中。因而完全同意胡雪岩的主张，应该先筹好分文不短，一天不延的“的饷”，也就是各省应该协解的“甘饷”。</p>
<p class="calibre5">谈到这一层上头，左宗棠便很得意于自己的先见了，如果不是撵走了他的“亲家”郭嵩焘，便顶多只有福建、浙江两个地盘，而如今却有富庶的广东在内。要筹的饷，自然先从这三省算起。</p>
<p class="calibre5">三省之中，又必先从福建开始。福建本来每月协济左宗棠带来的浙军军饷四万两，闽海关每月协济一万两。从长毛余孽肃清以来，协浙的四万两，改为协济甘肃，现在自是顺理成章归左宗棠了。至于海关的一万两，已改为接济船厂经费，此事是他所首创，不能出尔反尔，这一万两只得放弃。</p>
<p class="calibre5">其次是浙江。当杨岳斌接任陕甘总督，负西征全责时，曾国藩曾经代为出面筹饷，派定浙江每月协解两万。上年十月间左宗棠带兵到广东，“就食于粤”的计划既已实现，在胡雪岩的侧面催促之下，不得不守减除浙江负担的诺言。在浙江等于每月多了十四万银子，马新贻是很顾大局的人，自请增拨甘饷三万两，每月共计五万银子。</p>
<p class="calibre5">“浙江总算对得起我，马谷山为人亦很漂亮，每月五万银子协饷，实在不能算少了，不过，”左宗棠停了一下说，“有两笔款子，在浙江本来是要支出的，我拿过来并不增加浙江的负担，你看如何？”</p>
<p class="calibre5">“这要看原来是给什么地方？”</p>
<p class="calibre5">“一笔是答应支持船厂的造船经费，每月一万两。现在设厂造船，全由福建关税、厘金提拨，这一万两不妨改为甘饷。”</p>
<p class="calibre5">这是变相增加福建负担的办法。胡雪岩心里好笑，左宗棠的算盘，有时比市侩还精，但只要不累浙江，他没有不赞成之理。因而点点头说：“这一层，我想马中丞决不会反对。”</p>
<p class="calibre5">“另一笔协济曾相的马队，也是一万两。照我想，也该归我。雪岩，你想想其中的道理。”</p>
<p class="calibre5">“曾相从前自己定过，江苏协济甘饷，每月三万，听说每月解不足。大人是不是想拿浙江的这一万两，划抵江苏应解的甘饷？”</p>
<p class="calibre5">“是呀！算起来于曾无损，为什么不能划账？”</p>
<p class="calibre5">就事论事，何得谓之“于曾无损”？胡雪岩本想劝他，犯不上为这一万两银子，惹得曾国藩心中不快。转念又想，若是这样开口一劝，左宗棠又一定大骂曾国藩，正事便无法谈得下去。因而将到口的话又缩了回去。</p>
<p class="calibre5">这下来就要算广东的接济了。广东的甘饷，本来只定一万，造船经费也是一万，仿照浙江的例子协甘，共是两万。左宗棠意思，希望增加一倍，与福建一样，每月四万。</p>
<p class="calibre5">“这一定办得到的。”胡雪岩说，“蒋中丞是大人一手提拔，于公于私，都应该尽心。事不宜迟，大人马上就要写信。”</p>
<p class="calibre5">“这倒无所谓，反正蒋芗泉不能不卖我的面子，现在就可以打入预算之内。”</p>
<p class="calibre5">“福建四万、浙江七万、广东四万、另加江海关三万，目前可收的确数是十八万，一年才两百十六万。差得很多。”</p>
<p class="calibre5">“当然还有。户部所议，应该协甘饷的省份，还有七省。江西、湖北、河南三省，等我这次出关路过的时候，当面跟他们接头，江苏、河南、四川、山东四省的甘饷，只有到了陕西再说。我想，通扯计算，一年两百四十万银子，无论如何是有的。”</p>
<p class="calibre5">“那，我就替大人先筹一半。”胡雪岩若无其事地说。</p>
<p class="calibre5">“一半？”左宗棠怕是自己没有听清楚，特意钉一句，“一半就是一百二十万银子。”</p>
<p class="calibre5">“是，一百二十万。”胡雪岩说，“我替大人筹好了带走。”</p>
<p class="calibre5">“这，”左宗棠竟不知怎么说才好了，“你哪里去筹这么一笔巨数？”</p>
<p class="calibre5">“我有办法。当然，这个办法，要大人批准。等我筹划好了，再跟大人面禀。”</p>
<p class="calibre5">左宗棠不便再追着问。他虽有些将信将疑，却是信多于疑，再想到胡雪岩所作的承诺，无一不曾实现，也就释然欣然了。</p>
<p class="calibre5">“大人什么时候动身，什么时候出关？”</p>
<p class="calibre5">“我想十一月初动身，沿途跟各省督抚谈公事，走得慢些，总要年底才能到京。”</p>
<p class="calibre5">“到京？”胡雪岩不解地问，“上谕不是关照，直接出关？”</p>
<p class="calibre5">“这哪里是上头的意思？无非有些人挟天子以令诸侯。他们怕我进京找麻烦，我偏要去讨他们的厌，动身之前，奏请陛见。想来两宫太后决不至于拦我。”左宗棠停了一下又说，“至于出关的日期，现在还不能预定。最早也得在明年春天。”</p>
<p class="calibre5">“那还有三四个月的工夫。大人出关以前，这一百二十万一定可以筹足，至于眼前要用，二三十万银子，我还调度得动。”</p>
<p class="calibre5">“那太好了！雪岩，我希望你早早筹划停当，好让我放心。”</p>
<p class="calibre5">这又何消左宗棠说得？胡雪岩亦希望早早能够定局。无奈自己心里所打的一个主意，虽有八成把握，到底银子不曾到手。俗语说的“煮熟了的鸭子飞掉了”，自是言过其实，但凡事一涉银钱，即有成议，到最后一刻变卦，亦是常有之事。一百二十万两不是个小数目，西征大业成败和左宗棠封爵以后能不能入阁拜相的关键都系于此，关系真个不轻。倘或功败垂成，如何交代？</p>
<p class="calibre5">兴念及此，胡雪岩深深失悔，何以会忘却“满饭好吃，满话难说”之戒？如今既不能打退堂鼓，就得全力以赴加紧进行。</p>
<p class="calibre5">所苦的是眼前还脱不得身，因为日意格、德克碑与中国官场打交道，大至船厂计划，小至个人生活，都要找他接头。在左宗棠，对洋人疑信参半，而有些话怕一说出来，洋人戆直，当场驳回，未免伤他的身份与威望，因而亦少不得胡雪岩这样一个居间曲曲转达的人。</p>
<p class="calibre5">这就难了！左思右想，一时竟无以为答，坐在那里大大发愣。这是左宗棠从未见过的样子，不免诧异，却又不好问得。主宾二人，默然相答，使得侍立堂下的戈什哈亦惊愕不止，因为平日总见左宗棠与胡雪岩见了面，谈笑风生，滔滔不绝，何以此刻对坐发呆？</p>
<p class="calibre5">于是，有个左宗棠亲信的戈什哈上前问道：“可是留胡大人在这里便饭？”</p>
<p class="calibre5">这下使胡雪岩惊醒了，“不，不，多谢！”他首先辞谢，“我还要到码头去送客。”</p>
<p class="calibre5">“送什么人？”左宗棠问。</p>
<p class="calibre5">“福州税务司布浪。”</p>
<p class="calibre5">“喔，他到上海去？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”胡雪岩答说，“是驻上海的法国总领事白来尼找他谈公事。”</p>
<p class="calibre5">“谈什么公事？”左宗棠问道，“莫非与船厂有关？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩灵机一动，点点头答说：“也许。”</p>
<p class="calibre5">“那可得当心。”左宗棠说，“洋人花样多。日意格、德克碑办理此事，起先越过他们总领事，直接回国接头，白来尼当然不高兴。而此刻一切合同，又非白来尼画押不可，恐怕他会阻挠。”</p>
<p class="calibre5">“大人深谋远虑，见得很是。我看——”胡雪岩故意踌躇着，“办不到的事。算了！”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”左宗棠问，“什么事办不到？”</p>
<p class="calibre5">“我想最好我也走一趟，盯住布浪。只是这里不容我分身。”</p>
<p class="calibre5">左宗棠摸着花白短髭，沉吟了一会，徐徐说道：“速去速回，亦自不碍。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，胡雪岩精神一振，“是！”他立即答说，“我遵大人吩咐，速去速回。如果布浪谈的公事与轮船无关，不过三五天工夫，就可以回福州。”</p>
<p class="calibre5">“好！”左宗棠说，“你就请吧！我还有好些大事，跟你商量，尤其是那一百二十万银子，一天没有着落，我一天心不安。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩这一次不敢再说满话了，只答应尽速赶回。至于在福州，唯一不放心的日意格与德克碑有萌退之意，深恐事生周折，斡旋无人，以致决裂，而左宗棠却劝他不必过虑，同时拍胸担保，必定好言相劝，善为抚慰。如果有什么意见不能相合之处，自会暂且搁下，等胡雪岩回到福州以后再说。</p>
<p class="calibre5">得此保证，胡雪岩才算放心，回到寓处，匆匆收拾行装，赶到码头，与布浪同船，直航上海。</p>
<p class="calibre5">到上海第一件事是访古应春密谈。</p>
<p class="calibre5">古应春近年又有新的发展，是英商汇丰银行的买办，照英文译名，俗称“康白度”，在银行中是华籍职员的首脑，名义上只是管理账目及一切杂务，其实凡与中国人的一切交涉，大至交接官场，小至雇用苦力，无不唯买办是问。而中国人上外国银行有业务接头，更非找买办不可。因此，古应春在汇丰银行权柄很大，他又能干而勤快，极得洋东信任，言听计从，这就是胡雪岩所以首先要找他的缘故。</p>
<p class="calibre5">“我要请几家外国银行的‘档手’吃饭。”他一开口就说，“你倒替我开个单子看！”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，”古应春问道，“是不是为船厂的事？”</p>
<p class="calibre5">“不是！我要跟他们借钱。”</p>
<p class="calibre5">平时向外国银行借钱，一二十万银子，只凭胡雪岩一句话，就可以借到。如今特为要请洋人吃饭，可见得数目不小。古应春想了一下，拿出一本同治四年的洋商行名簿，翻到“银行”这一栏问道：“是不是十家都请？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩看这十家外国银行：</p>
<p class="calibre5">一，阿加剌银行。二，利中银行。三，利商银行。四，汇泉银行。五，麦加利银行。六，汇隆银行。七，有利银行。八，法兰西银行。九，汇丰银行。十，丽如银行。</p>
<p class="calibre5">这一着，他倒踌躇了。因为通称外国银行，而国籍不同，尤其英法两国，一向钩心斗角，各自扩张势力，如今为了左宗棠设厂造船，更加不和。如果请在一起，彼此猜忌，不肯开诚布公相见，岂不是白费工夫？</p>
<p class="calibre5">于是他问：“分开来请如何？”</p>
<p class="calibre5">“当然可以。不过，小爷叔，照我看，只请有用的好了。一次弄妥当了，其余的就不必理了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你说，哪些是有用的呢？”</p>
<p class="calibre5">古应春提笔在手，毫不考虑地在五、七、九三家银行上面一勾。这也在胡雪岩意中，因为汇丰银行在古应春是必不会少的，既有汇丰，便有麦加利与有利两家，因为这两家是英国银行，与汇丰的渊源较深。</p>
<p class="calibre5">但是，汇丰银行却并非纯然英国银行。它原名“香港上海银行有限公司”，同治三年创设总行于香港，资本定为港币五百万元，由英国的怡和洋行、仁记洋行，美国的旗昌洋行，以及德国、中东的商人投资。华商亦有股份加入，古应春即是其中之一，而且以此渊源，得以充任上海分行的买办。</p>
<p class="calibre5">香港上海银行的上海分行，较总行迟一年成立，派来的总经理名叫麦林，是英国人，与古应春是旧识，久知他干练可靠，且又是本行的股东，因而延揽他出任买办。古应春接事后第一个建议是“正名”，香港上海银行的名称，照英文原名直译，固无错误，但照中国的习惯，开店不管大小，总要取个吉利的名字，用地名，而且用两个地名作为银行的名称，令人有莫名其妙之感。如果“香港上海银行”之下，再赘以“上海分行”四字，更觉不伦不类，文理不协，难望成为一块“金字招牌”。</p>
<p class="calibre5">麦林从善如流，接纳了古应春的意见，依照中国“讨口彩”的习俗，取名香港上海汇丰银行，简称汇丰银行或汇丰，无论南北口音，喊起来都很响亮。而且南北口音，都无甚区别，不比麦加利银行的麦加二字，在上海人口中便与北方人并不一致。</p>
<p class="calibre5">古应春的第二个建议是，股东的国籍不同，彼此立场不同，就会意见分歧，形成相互掣肘，无可展布的不利情况。所以主张以英国为主体，逐渐收买他国股份，同时联络友行，厚集势力，相互支持。亦为麦林所欣然接纳。</p>
<p class="calibre5">汇丰所联络的两家友行，当然是英国银行，亦就是麦加利与有利两行。有利是上海资格最老的外国银行，创设于咸丰四年。它是英国的海外银行之一，总行设在伦敦，在印度孟买及上海都有分行。</p>
<p class="calibre5">麦加利银行是英皇发布敕令，特许在印度、澳洲、上海设立分行的股份有限公司。总行设在伦敦，咸丰七年在上海开设分行，广东人称它为“喳打银行”，喳打是英文“特许”一词的音译，可是上海人却嫌喳打二字拗口，索性以它第一任总经理麦加利为名，叫它麦加利银行。</p>
<p class="calibre5">麦加利银行完全是为了便利英商在印度、澳洲、上海的贸易而设，所以跟胡雪岩在阜康钱庄的同行关系以外，还有“销洋庄”生意上的往来。</p>
<p class="calibre5">“这三家银行当然有用。”胡雪岩踌躇说，“只怕还不够。”</p>
<p class="calibre5">“还不够？”古应春这时才发觉，谈了半天，是怎么回事，还没有弄明白，只凭彼此相知既久，默契已深，猜测着谈论，毕竟是件可笑的事，因而扼要问道，“小爷叔，你要借多少银子？”</p>
<p class="calibre5">“至少一百二十万。”</p>
<p class="calibre5">“这是银行从来没有贷放过的一笔大数目。”古应春又问，“是替谁借？当然是左大人？”</p>
<p class="calibre5">“当然！”</p>
<p class="calibre5">“造轮船？”</p>
<p class="calibre5">“不是！西征的军饷。”</p>
<p class="calibre5">即令是通晓中外，见多识广的古应春，也不由得愣住了，“向外国人借了钱来打仗，似乎没有听说过。”他很坦率地说，“小爷叔，这件事恐怕难。”</p>
<p class="calibre5">“我也知道难。不过一定要办成功。”古应春不再劝阻了。胡雪岩从不畏难，徒劝无效，他知道自己唯一所能采取的态度，便是不问成败利钝，尽力帮胡雪岩去克服困难。</p>
<p class="calibre5">于是他问：“小爷叔，你总想好了一个章程，如何借，如何还，出多少利息，定多少期限？且先说出来，看看行得通行不通？”</p>
<p class="calibre5">“借一百二十万，利息不妨稍为高些。期限一年，前半年只行息，下半年拔月还本，分六期拨还。”</p>
<p class="calibre5">“到时候拿什么来还？”</p>
<p class="calibre5">“各省的西征协饷。”胡雪岩屈指算道，“福建四万、广东四万、浙江七万，这就是十五万，只差五万了。江海关打它三万的主意，还差两万，无论如何好想法子。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你打的如意算盘。各省协饷是靠不住的！万一拖欠呢？”</p>
<p class="calibre5">“我阜康钱庄担保。”</p>
<p class="calibre5">“不然！”古应春大摇其头，“犯不着这么做！而且洋人做事，讲究直截了当，如果说到阜康担保的话，洋人一定会说：‘钱借给你阜康钱庄好了。只要你提供担保，我们不管你的用途。’那一来，小爷叔，你不但风险担得太大，而且也太招摇。不妥，不妥！”</p>
<p class="calibre5">想想果然不妥，很能服善的胡雪岩深深点头，“外国银行的规矩，外国人的脾气，你比我精通得多，你看，是怎么个办法？”他说，“只要事情办通，什么条件我都接受。”</p>
<p class="calibre5">“洋人办事跟我们有点不同。我们是讲信义通商，只凭一句话就算数，不大去想后果。洋人呢，虽然也讲信义，不过更讲法理，而且有点‘小人之心’，不算好，先算坏，拿借钱来说，第一件想到的事是，对方将来还不还得起？如果还不起又怎么办？这两点，小爷叔，你先要盘算妥当，不然还是不开口的好。”</p>
<p class="calibre5">“我明白了。第一点，一定还得起，因为各省的协饷，规定了数目，自然要奏明朝廷，西征大事，哪一省不解，贻误戎机，罪名不轻。再说，福建、广东、浙江三省，都有左大人的人在那里，一定买账。这三省就有十五万，四股有其三，不必担心。”</p>
<p class="calibre5">“好，这话我可以跟洋人说。担保呢？”</p>
<p class="calibre5">“阜康既然不便担保，那就只有请左大人自己出面了。”</p>
<p class="calibre5">“左大人只能出面来借，不能做保人。”</p>
<p class="calibre5">“这就难了！”胡雪岩灵机一动，“请协饷的各省督抚做保，先出印票，到期向各省藩司衙门收兑。这样总可以了吧？”</p>
<p class="calibre5">“不见得！不过总是一个说法。”古应春又说，“照我看，各省督抚亦未见得肯。”</p>
<p class="calibre5">“这一层你不必担心，左大人自然做得到。‘挟天子以令诸侯’的花样，他最擅长。”</p>
<p class="calibre5">“好的。只要有把握，就可以谈了。”古应春说，“我想，请吃饭不妨摆在后面，我先拿汇丰的大板约出来跟小爷叔见个面，怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“大板”是“大老板”的简称，洋行的华籍职员，都是这样称他们的“洋东”。汇丰的“大板”麦林，胡雪岩也曾会过，人很精明，但如上海人所说的很“上路”，凡事只要在理路上，总可以谈得成功。所以胡雪岩欣然表示同意。不过还有些话要交代明白。</p>
<p class="calibre5">“老古，”他说，“我的情形本来瞒不过你，这年把你兼了汇丰的差使，对我个人的情形有些隔膜了。我如今是个‘空心大老倌’，场面扯得太大，而且有苦难言。福建这面，现银接济跟买军火的垫款，通扯要亏我二三十万，浙江这面，代理藩库的账，到现在没有结算清楚。有些账不好报销，也不好争，因为碍着左大人的面子，善后局的垫款，更是只好摆在那里再说。这样扯算下来，又是二三十万，总共有五十万银子的宕账在那里，你说，怎么吃得消？”</p>
<p class="calibre5">“有这么多宕账！”古应春大吃一惊，“转眼开春，丝茶两市都要热闹，先得大把银子垫下去。那时候，小爷叔，阜康倘或周转不灵，岂不难看？”</p>
<p class="calibre5">“岂但难看？简直要命！”胡雪岩紧接着又说，“说到难看，年内有件事铺排不好，就要显原形。我是分发福建的道员，本不该管浙江的盐务，不过浙江总算闽浙总督管辖，勉强说得过去。如今我改归陕甘总督差遣了，将来必是长驻上海，办西北军火粮饷的转运，浙江盐务，非交卸不可。要交卸呢，扯了十几万的亏空，怎好不归清？”</p>
<p class="calibre5">“这就是说，年内就要十几万才能过门。”</p>
<p class="calibre5">“还只是这一处，其它还有。一等开了年，阜康总要五十万银子才周转得过来。如果这笔借款成功，分批汇解，我可以先用一用，一到明年夏天，丝茶两市结束，货款源源而来，我就活络了。”</p>
<p class="calibre5">古应春松了口气。“好！”他毅然决然地说，“我一定想法子，拿这笔借款弄成功。”</p>
<p class="calibre5">“有你，一定可以成功。老古，我还有点意思，说给你听，第一，这件事要做得秘密，千万漏不得一点风声，不然，京里的‘都老爷’奏上一本，坏事有余。我告诉你吧，这个做法连左大人自己都还不知道——”</p>
<p class="calibre5">此言一出，古应春大为诧异，“那么，”他忧虑地说，“到谈成功了，如果左大人说‘不行’，那不是笑话！”</p>
<p class="calibre5">“你放心！绝不会闹笑话，我有十足的把握，他会照我的话做。”</p>
<p class="calibre5">“好！再说第二件。”</p>
<p class="calibre5">“第二件，我想托名洋商，其实，有人愿意放款，也不妨搭些份头，多赚几个利息。”</p>
<p class="calibre5">“这要看情形，如今还言之过早。”</p>
<p class="calibre5">“只要你心里有数就是。”胡雪岩说，“左大人的功名，我的事业，都寄托在这笔借款上了。”</p>
<p class="calibre5">为了保持机密，古应春将麦林约在新成立的“德国总会”与胡雪岩见面，一坐下来便开门见山地谈到正题。麦林相当深沉，听完究竟，未置可否，先发出一连串的询问。</p>
<p class="calibre5">“贵国朝廷对此事的意见如何？”</p>
<p class="calibre5">“平定回乱在中国视为头等大事。”胡雪岩透过古应春的翻译答说，“能够由带兵大臣自己筹措到足够的军费，朝廷当然全力支持。”</p>
<p class="calibre5">“据我所知，中国的带兵大臣，各有势力范围。左爵爷的势力范围，似乎只有陕西甘肃两省，那是最贫瘠的地方。”</p>
<p class="calibre5">“不然。”胡雪岩不肯承认地盘之说，“朝廷的威信，及于所有行省，只要朝廷同意这笔借款，以及由各省分摊归还的办法，令出必行，请你不必顾虑。”</p>
<p class="calibre5">“那么，这笔借款，为什么不请你们的政府出面来借？”</p>
<p class="calibre5">“左爵爷出面，即是代表中国政府。”胡雪岩说，“一切交涉，要讲对等的地位，如果由中国政府出面，应该向你们的‘户部’商谈，不应该是我们在这里计议。”</p>
<p class="calibre5">麦林深深点头，但紧接着又问：“左爵爷代表中国政府，而你代表左爵爷，那就等于你代表中国政府。是这样吗？”</p>
<p class="calibre5">这话很难回答。因为此事，正在发动之初，甚至连左宗棠都还不知道有此借款办法，更谈不到朝廷授权。如果以讹传讹，胡雪岩便是窃冒名义，招摇辱国，罪名不轻。但如不敢承认，便就失去凭借，根本谈不下去了。</p>
<p class="calibre5">想了一会，含含糊糊地答道：“谈得成功，我是代表中国政府，谈不成功，我只代表我自己。”</p>
<p class="calibre5">“胡先生的词令很精彩，也很玄妙，可是也很实在。好的，我就当你中国政府的代表看待。这笔借款，原则是我可以同意，不过，我必须声明，在我们的谈判未曾有结论以前，你们不可以跟任何另一家银行去谈。”</p>
<p class="calibre5">“可以，我愿意信任你。”胡雪岩说，“不过我们应该规定一个谈判的限期，同时我也有一个要求，在谈判没有结果以前，你必须保守秘密。”</p>
<p class="calibre5">“那是彼此都应该接受的约束。至于限期，很难定规，因为细节的商谈，往往需要长时间的磋商。”</p>
<p class="calibre5">“好！我们现在就谈细节。”</p>
<p class="calibre5">这等于已确定麦林是作了借款的承诺，连古应春都笑了，“小爷叔，”他说，“我看交涉是你自己办的好，我只管传译。麦林很精明，也只有精明的人才能让他佩服。”</p>
<p class="calibre5">于是即时展开了秘密而冗长的谈判，前后三天，反复商议，几于废寝忘食。麦林原来就佩服精明的人，此时更为胡雪岩的旺盛企图心所感动，更为胡雪岩的过人的精力所压倒，终于达成了协议。</p>
<p class="calibre5">这一协议并未订成草约，亦未写下笔录，但彼此保证，口头协议，亦具有道义上的约束力量，决无翻悔。商定的办法与条件是：</p>
<p class="calibre5">第一，借款总数，关平一百二十万两，由汇丰银行组成财团承贷。</p>
<p class="calibre5">第二，月息八厘，付款先扣。</p>
<p class="calibre5">第三，由胡雪岩、古应春介绍华商向汇丰银行存款，月息明盘四厘、暗盘六厘。</p>
<p class="calibre5">第四，各海关每月有常数收入，各税务司多为洋人，因此，借款笔据，应由各海关出印票，并由各省督抚加印，到期向各海关兑取。</p>
<p class="calibre5">第五，自同治六年七月起，每月拔本二十万两，半年清偿。</p>
<p class="calibre5">这五条办法中，第三条是洋商与胡雪岩、古应春合得的好处，明盘四厘，暗盘六厘，即是中间人得二厘的佣金，这也就是说，洋商向中国人借了钱，转借与中国官场，四厘入，八厘出，所得四厘好处，各半均分。</p>
<p class="calibre5">至于印票必出自海关，是麦林坚决的主张。因为他虽相信胡雪岩与左宗棠，却不相信有关各省的督抚，到时候印票如废纸，无可奈何，而海关由洋人担任税务司，一经承诺，没有理由不守信用。</p>
<p class="calibre5">这在胡雪岩却是个难题，因为除江海关每月协解三万两，可以情商上海道先出印票以外，其余各海关并无协饷之责，就不见得肯出印票。想来想去只有一个办法，就是奏明朝廷，每月由各省藩司负责将应解甘饷，解交本省海关归垫。</p>
<p class="calibre5">幸好协饷各省都有海关，每月闽粤两海关各代借二十四万，浙海关代借四十二万两，加上江海关本身应解的十八万两，共计一百零八万两，所缺只有十二万。胡雪岩建议左宗棠要求湖北每月协饷两万，由江汉关出十二万两的印票，合成一百二十万整数。</p>
<p class="calibre5">这些办法，左宗棠完全同意，但等奏准，已在开春，丝茶两市方兴，正须放款，因而利息提高到一分三厘。这是从未有过的高利贷，于是流言四起，说胡雪岩从中渔利，尤其是李鸿章一派的人，不但展开口头的攻击，而且亦有实际的破坏行动。</p>
<p class="calibre5">这个行动很简单，却很有效，就是策动江海关税务司拒绝出具印票。一关如此，他关皆然，几于功败垂成。</p>
<p class="calibre5">经过胡雪岩的巧妙斡旋，这笔大借款还是做成功了。是为中国借外债的开始，而左宗棠的勋业，以及胡雪岩个人的事业，亦因此而有了一个新的开始。但福者祸所倚，“红顶商人”胡雪岩的结局，相当凄惨，种因亦在于此！</p>
<h1 id="sigil_toc_id_44" class="calibre4"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">红顶商人胡雪岩 5：隐患埋于巅峰</span></span></span></h1>
</div>

        </body></html>