<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_29" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第四章 苏州之行，赔了“夫人”赢了前程</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">名花易主</span></span></p>
<p class="calibre5">等这些人走了，阿巧姐也可以露面了。胡雪岩觉得已到了一切跟她说明白的时候，于是凝神想了想，开口问道：“阿巧，我替你做个媒如何？”</p>
<p class="calibre5">他是故意用此突兀的说法，为的一开头就可以把阿巧姐的心思扭了过来。这不是一下子可以办得到的，被问的人，眨着一双灵活的眼睛，在不曾想好话回答以前，先要弄清楚他这句话是什么意思。</p>
<p class="calibre5">“你这句话是什么意思？”她摇着头，一双翠玉耳环晃荡不停，“我真不懂。”</p>
<p class="calibre5">“你是不是当我说笑话？”</p>
<p class="calibre5">“我不晓得。”阿巧姐答道，“反正我领教过你了，你的花样百出，诸葛亮都猜不透。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑了：“你这句话是捧我，还是骂我？”</p>
<p class="calibre5">“也不是捧，也不是骂，我说的是实话。”</p>
<p class="calibre5">“我跟你说的也是实话。”胡雪岩收敛笑容，一本正经地说，“我替你做的这个媒，包你称心如意，将来你也想着我一点好处，能替我说话的时候要替我说话。”</p>
<p class="calibre5">这几句话说得相当率直，也相当清楚，阿巧姐很快地懂了，特别是“包你称心如意”这六个字，撞在心坎上非常舒服。然而，到底是怎样一个人呢？不用她问，胡雪岩也要说：“这个人，你见过，就是学台何大人。”</p>
<p class="calibre5">听得是这一个人，阿巧姐不由得脸就发热，一颗心跳得很厉害。她还想掩饰，要做出无动于衷的神情，无奈那双眼睛瞒不过目光如炬的胡雪岩。“怎么样？”他故意问一句，“何大人真正是白面书生，官场中出名的美男子。马上进了京，就要外放，听说大太太身子不好，万一有三长两短，说不定拿你扶了正，不就是坐八抬大轿的掌印夫人？”</p>
<p class="calibre5">这说得多有趣！阿巧姐心花怒放，嘴角上不由得就绽开了笑意。只是这笑容一现即逝，因为阿巧姐突然警觉，事太突兀，多半是胡雪岩有意试探，如果信以为真，等拆穿了，便是一个绝大的话柄。别样事可以开玩笑，这件事绝不是一个玩笑，太天真老实，将来就会难做人！</p>
<p class="calibre5">这样一转念间，不由得有愠色，冷笑一声，管自己退到床帐后面的夹弄中去换衣服。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩见她态度突变，自然诧异，不过细想一想，也就懂了。这也难怪她，“你不相信我的话，是不是？”他平静地问，“你说，要怎么样，你才相信？”</p>
<p class="calibre5">这正也就是阿巧姐在自问的话。只是不知有何办法，能够证明此事真假，在此刻的态度，要表现得对此根本漠不关心，才是站稳了脚步。因此，她故意用不耐烦的声音答道：“不晓得。你少来跟我罗嗦。”</p>
<p class="calibre5">这样水都泼不进去的话锋，倒有点叫人伤脑筋。胡雪岩踱着方步在盘算，回头有句话，可以让她相信自己不是跟她开玩笑。反正真是真，假是假，事情总会水落石出，该说的话，此时尽不妨先说，她自会记在心里，到她信其为真的那一刻，这些话就会发生作用了。</p>
<p class="calibre5">于是他“自说自话”地大谈何桂清的一切，以及他预备采取的步骤，最后便必然又要问到：“现在要看你的意思怎么样？”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐的衣服早已换好了，故意躲在床后不出现，坐在那里听他说得有头有尾，活龙活现，心思倒又活动了。只是自己的态度，依然不肯表示，而万变不离其宗的还是“装佯”二字。</p>
<p class="calibre5">“什么我的意思？”她袅袅婷婷地走了出来，一面折衣服，一面答道，“我不晓得。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩知道再逼也无用，只有反跌一笔，倒有些效用，于是装出失望的神情说道：“你既然不肯，那也无法。什么事都可以勉强，这件事必得两厢情愿才行。幸亏我在那面还没有说破，不然就搞得两面不是人了。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，阿巧姐怕煮熟了的鸭子，就此飞掉，岂不是弄巧成拙？但如果老实说一句“愿意”，则装了半天的腔，又是前功尽弃。左右为难之下，急出一计，尽力搜索记忆，去想七岁当童养媳开始，受婆婆虐待，冬天生冻疮还得用冷水洗粗布衣服，夏天在柴房里，为蚊子叮得一夜到天亮不能睡觉的苦楚，渐渐地心头发酸，眼眶发热，抽抽噎噎地哭出声来。</p>
<p class="calibre5">漂亮女人的眼泪威力绝大，胡雪岩什么都有办法，就怕这样的眼泪，当时惊问：“咦，咦，怎么回事？有啥委屈好说，哭点啥？”</p>
<p class="calibre5">“我的委屈哪里去说？”阿巧姐趁机答话，带着无穷的幽怨，“像我们这样的人，还不是有钱大爷的玩儿的东西，像只猫、像笼鸟一样，高兴了花钱买了来，玩厌了送人！叫她到东，不敢到西，还有啥好说？”</p>
<p class="calibre5">“你这话说得没良心。”胡雪岩气急了，“我是为你好。”</p>
<p class="calibre5">“哪个晓得是坏是好？你倒想想看，你做事自说自话，从来不跟人商量，还说为我好！”</p>
<p class="calibre5">这是有所指的，指的就是周一鸣去办的那件事。胡雪岩自觉有些理亏，只好不作声。</p>
<p class="calibre5">沉默带来冷静，冷静才能体味，细想一想阿巧姐的话，似逆而实顺，也可以说是似怨而实喜，她心里已是千肯万肯了，只是不能不以退为进地做作一番。这是人之常情，甚至不妨看作她还有“良心”，如果一定要逼她说一句：愿意做何家的姨太太，不但不可能，就可能又有什么意味？</p>
<p class="calibre5">想透了这一层，便不觉她的眼泪有什么了不起。胡雪岩心里在想，此刻必得争取她的好感，让她对自己留下一个感恩图报的想法，将来她才会在何桂清那里，处处为自己的利益着想。他想起听嵇鹤龄谈过的秦始皇身世的故事，自己倒有些像吕不韦，不知不觉地笑了出来。</p>
<p class="calibre5">“别人哭，你笑！”阿巧姐还在装腔作势，白着眼，嘟着嘴说，“男人最没有良心，真正叫人看透了。”</p>
<p class="calibre5">“对！”胡雪岩顺着她的语气说，“我也承认这句话。不过男人也很聪明，不大会做赶尽杀绝的事，该讲良心的时候，还是讲良心的。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐不答，拭一拭眼泪，自己倒了杯热茶喝，茶刚送到唇边，忽又觉得这样不是道理，于是把那杯茶放在胡雪岩面前，自己又另倒一杯。</p>
<p class="calibre5">“阿巧！”胡雪岩喝着茶，很悠闲地问，“你家里到底还有些什么人？”</p>
<p class="calibre5">“不跟你说过，一个老娘，一个兄弟。”</p>
<p class="calibre5">“兄弟几岁，干啥营生？”</p>
<p class="calibre5">“兄弟十八岁，在布店里学生意。”</p>
<p class="calibre5">“可曾讨亲？”</p>
<p class="calibre5">“还没有‘满师’，哪里谈得到此？”阿巧姐说，“再说，讨亲也不是桩容易的事。”</p>
<p class="calibre5">“也没有什么难。阿巧，”胡雪岩说，“我另外送你一千银子，你找个妥当的钱庄去存，动息不动本，贴补家用，将来等你兄弟满师，讨亲也好，自己弄爿小布店也好，都在这一千银子上头。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐看一看他，眨着眼不响。胡雪岩以为她不相信自己的话，便很大方地，取出一千两银票，塞到了她的手里。</p>
<p class="calibre5">“你真的要帮我的忙？”</p>
<p class="calibre5">“这还有啥假的。”胡雪岩笑道，“你真当我没有良心？”</p>
<p class="calibre5">“我也是说说而已！人心都是肉做的，你待我好，我难道心里没有数？”阿巧姐又说，“你真的要帮我的忙，不要这样帮。”</p>
<p class="calibre5">“那怎么帮法？”</p>
<p class="calibre5">“我兄弟人很聪明，长得也不难看，在我们镇上，是有名的漂亮小官人——”</p>
<p class="calibre5">“你不用说了。”胡雪岩笑道，“看姐姐，就晓得做兄弟的一定长得很秀气。”</p>
<p class="calibre5">“不是娘娘腔的那种秀气，长得又高又大，站出来蛮登样的。这也不去说他，我在想，你如果肯照应我兄弟，我叫他出来，跟了你去，不比在我们那个小地方学生意来得强？”说着，把银票退了回来。</p>
<p class="calibre5">“原来如此！可以，可以。我一定提拔你兄弟，只要他肯上进。银子你还是收着，算我送你老娘的‘棺材本’。”</p>
<p class="calibre5">明知跟胡雪岩不用客气，但阿巧姐总觉得不便收受，于是这样说道：“我替我娘磕个头谢谢你。钱，暂时先存在你这里。”</p>
<p class="calibre5">“不必！你还是自己保管好了。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐不肯，他也不肯，取过银票来，塞到她口袋里。她穿的是件缎子夹袄，探手入怀，温软无比，心头不免荡漾起绮思，倒有些失悔，这样一个人，遣之远离，实在不大舍得。</p>
<p class="calibre5">因此，他一时无语，心里七上八下地，思绪极乱。阿巧姐当然猜他不透，又提到她兄弟的事。</p>
<p class="calibre5">“我兄弟小名阿顺。你看，什么时候叫他出来？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩定定神说：“学生意是写好了‘关书’的，也不能说走就走，我这里无所谓，随便什么时候来好了。”</p>
<p class="calibre5">学生意未曾满师，中途停止，要赔饭食的银子，这一点阿巧姐也知道，不过有一千两银子在身上，有恃无恐，便即答道：“这不要紧，我自会安排妥当。”</p>
<p class="calibre5">“那好。你写信叫他出来好了。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐心想，除了这件事以外，还有许多话要跟家里人说，那就不如再回去一趟，这样转念，便即问道：“你哪天走？”</p>
<p class="calibre5">“工夫已经耽误了。等老周一回城，如果你的事情已经办妥当，我明天一早就走。”</p>
<p class="calibre5">“那，”阿巧姐怏怏然说，“那来不及了。”</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“如果你还有一两天耽搁，我想回去一趟。现在，当然不必说它了。”</p>
<p class="calibre5">经此片刻工夫，胡雪岩的浮思已定，话已经说了出去，绝无翻悔的道理。既然如此，原来打算让阿巧姐仍旧住在潘家的计划，不妨更改一下。</p>
<p class="calibre5">“我是这样在想，在外面做事，绝不可受人批评。从此刻起，你算是何学台的人了，我们就不便再住在一起，不然不像话。我原来的意思，想让你住在潘家，现在你自己看，你住到娘家去也可以。”</p>
<p class="calibre5">这番话在阿巧姐颇有意外之感，细想一想，又觉得胡雪岩做事，真个与众不同，心思细密，手法漂亮。既然他如此说，自己将来在何桂清面前也占身份，就无须多说什么了。</p>
<p class="calibre5">转念又想，作此表示，显得毫无留恋，像煞没有良心，所以还是得有一句话交代，这句话很难，总不能说：反正还未到何家，住在一起，又有何妨？那不成了堂子里的行径？就是堂子里，姑娘答应了嫁客人，马上就得“下牌子”，也不能说未曾出门以前，还可以接客。但如果不是这样说，又怎么说呢？</p>
<p class="calibre5">终于想到一句话来了：“一个人讲心，行得正，坐得正，怕什么？反正我们自己晓得就是了。”</p>
<p class="calibre5">“话不是这么说，嫌疑一定要避。”胡雪岩又说，“我明天请老周送了你回去。你乡下住两天，如果觉得气闷，再回潘家，也是一样，或者，到上海来玩几天也可以。反正在我，从现在起，就当你何家姨太太看待了！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的这一句话，为他自己和阿巧姐之间，筑起了一道篱笆，彼此都觉得该以礼自持，因而言语举止，突然变得客气了，也生疏了。</p>
<p class="calibre5">这样子相处，便有拘束之感，胡雪岩便说：“你回潘家去吧，我送了你去。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你呢？”</p>
<p class="calibre5">“我，”胡雪岩茫然无主，随口答道，“我在城里逛逛。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐很想说一句，陪着他在城里逛一逛。但想到自己的“何家姨太太”的身份，那句话便难出口，关切之意，无由寄托，不免踌躇。</p>
<p class="calibre5">“怎么样，早点走吧！”</p>
<p class="calibre5">“不忙！我再坐一息。”</p>
<p class="calibre5">枯坐无聊，少不得寻些话来说，阿巧姐便谈苏州的乡绅人家，由富潘到贵潘，由贵潘谈到“状元宰相”，苏州是出大官的地方，这一扯便扯不完了。看看天色将晚，入夜再去打搅潘家，不大合适。胡雪岩便催阿巧姐进城，送到潘家，约定第二天再碰面，胡雪岩便不再惊动主人，径自作别而去。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">巧遇鹤龄</span></span></p>
<p class="calibre5">轿子已经打发走了，他信步闲行，一走走到观前，经过一家客栈，正有一乘轿子停下，轿中出来一个人，背影极熟，定神想了想，大喜喊道：“大哥，大哥！”</p>
<p class="calibre5">那人站住脚，回头一望，让胡雪岩看清楚了，果然是嵇鹤龄。</p>
<p class="calibre5">“真想不到！”嵇鹤龄也很高兴，“竟在这里会面。你是怎么到苏州来的？”</p>
<p class="calibre5">“我也要问这话。”胡雪岩说，“大哥，你是怎么来的？”</p>
<p class="calibre5">“我来接头今年的海运。来了几天了。”</p>
<p class="calibre5">“这样说，杭州漕帮出乱子的事，你还不晓得？”</p>
<p class="calibre5">“我听说了。虽不是我的事，到底与海运有关，心里急得很，只是公事未了，脱不开身。”嵇鹤龄问，“你是怎么知道的呢？”</p>
<p class="calibre5">“这里不是说话之处，你的屋子在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“喔！在这里。”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄引着胡雪岩到他的住处，也是一个小院子，有人开门出来，胡雪岩一愣，没有想到是个妙年女子。</p>
<p class="calibre5">“这是胡老爷！我换帖兄弟。”</p>
<p class="calibre5">“胡老爷！”那妙年女子，含笑肃客，“请里面坐。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不知如何称呼，只含含糊糊地点头示意，视线却始终不离，看她不到二十岁年纪，穿一件月白缎子夹袄，外罩一件玄缎长背心，散脚裤，天足，背后垂着漆黑的一条长辫子，像是青衣侍儿，但言谈举止，却是端庄稳重，又不像个丫头，倒有些识不透她的路数。</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄照理应该引见，却一直不提。胡雪岩越发纳闷，但当着她本人，不便动问，只好谈漕帮闹事，王有龄求援的经过。</p>
<p class="calibre5">“好！有尤五去调停，一定可以无事。”嵇鹤龄极欣慰地说，“这一下，我可以放心了。”他接着又问，“那么，你是怎么到苏州来的呢？”</p>
<p class="calibre5">“说来话长。”胡雪岩站起身来，“大哥，走，我们出去吃饭，一面吃，一面谈。”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄欣然同意，“不过，有件事要先作安排。”他问胡雪岩，“你搬了来与我一起住如何？”</p>
<p class="calibre5">“我今天住在这里好了，行李就不必搬了。”胡雪岩说，“本来我想明天就走，既然你在此，我多住一天，后天在阊门外下船，一动不如一静。”</p>
<p class="calibre5">“也好。我叫人替你找屋子。”</p>
<p class="calibre5">于是唤了他那新用的跟班长庆来，叫他到柜上关照，留一间干净上房。胡雪岩怕周一鸣回来找不到人，所以又托长庆专程到金阊栈去说明自己的下落。</p>
<p class="calibre5">这样安排停当，才一起出门，元大昌近在咫尺，走走就到了。两个人找了个隐僻的角落坐下，把杯倾谈，胡雪岩将此行的经过，原原本本告诉了嵇鹤龄。</p>
<p class="calibre5">“你倒真像你们西湖上所供奉的月下老人！”嵇鹤龄笑道，“尽做这些好事。”</p>
<p class="calibre5">“这好事不得不做。阿巧姐的心已经变了，我何苦强留？至于何学使那方面，我完全是‘生意经’，也可以说押宝，押中了，大家有好处。”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄懂这“大家”二字，意思是包括他和王有龄在内，因而越觉得胡雪岩这个朋友，真是交着了。不过，他到底是读过几句书的人，不以为拉这种裙带关系是件很体面的事，所以不肯作何表示。</p>
<p class="calibre5">“现在要讲你屋里的那个人了。”胡雪岩问，“是怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">听这一问，嵇鹤龄笑了，“你当是怎么回事？”他反问一句。</p>
<p class="calibre5">“我哪里猜得出？你自己说吧。”</p>
<p class="calibre5">“是瑞云的表妹，原来嫁在常熟，去年居孀，不容于翁姑，写信给瑞云，想来投靠她表姐。瑞云问我的意思，你想，我莫非那么小气，养个吃闲饭的人都不肯？所以趁这趟到苏州来公干的机会，预备把她带到杭州。”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”胡雪岩不胜惋惜地说，“年纪轻轻就居孀了。”</p>
<p class="calibre5">看他大有惜花之意，嵇鹤龄心里一动，但随即警觉，不宜多事，但点点头说：“将来自然要遣嫁。如果你有合适的人，譬如像陈世龙那样的，拜托你留意。”</p>
<p class="calibre5">“好！”胡雪岩很切实地答应，“我一定替她找。”</p>
<p class="calibre5">这一段又揭过去了，嵇鹤龄问到时局：“上海的情形怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“小刀会不成气候，只是有洋人在后面，替他撑腰，看样子，上海县城，一时怕难收复。”胡雪岩说，“这种局面一长，无非便宜了洋人。”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”嵇鹤龄近来对“洋务”很关心，所以逼视着胡雪岩问，“你倒说个道理我听听。”</p>
<p class="calibre5">“第一，租界本是一片荒地，有地无人，毫无用处，现在这一乱，大家都逃到夷场去避难，人多成市，市面一繁荣，洋人的收入就多了；第二，现在两方面都想拉拢洋人，鹬蚌相争，渔翁得利，洋人乐得从中操纵。”</p>
<p class="calibre5">“怎么个操纵法？”</p>
<p class="calibre5">“无非‘见人说人话，见鬼说鬼话’，你要想他帮忙，就得先跟他做生意。现在两江总督怡大人，决定断绝他们的货源，我看这个办法，维持不长的。”</p>
<p class="calibre5">接着胡雪岩讲了许多夷场上与洋人有关的“奇闻异事”，这在嵇鹤龄是很好的下酒物。当然，也增长了许多见识，他觉得胡雪岩似乎也有些偏见，洋人虽刁，刁在道理上，只要占住了理，跟洋人的交涉也并不难办。最怕自己疑神疑鬼，或者一定要保住“天朝大国”的虚面子，洋人要听一句切切实实的真心话，自己偏跟他推三阻四地敷衍，那就永远谈不拢了。</p>
<p class="calibre5">不过，这番见解，究竟尚未经过印证，而且风气所播，最好是痛骂洋人，如果说两句持平的话，一定为卫道之士斥为不明夷夏之辨，甚之加以“认贼作父”、“汉奸”等等恶名。因此，嵇鹤龄就是对胡雪岩这样的至交，也未便径发议论。</p>
<p class="calibre5">话锋一转，又谈到浙江的政局。嵇鹤龄亦认为黄宗汉的调动，只是日子迟早而已，最明显的迹象是，黄宗汉自己亦已在作离任的准备，该他收的陋规好处，固然催得甚紧，不该他得的好处，亦伸长了手在捞。这都是打算随时可以卷铺盖的模样。</p>
<p class="calibre5">“那么，大哥，你看何学使有没有调浙江的希望？”胡雪岩很关切地问。</p>
<p class="calibre5">“这哪里晓得？现在也不必去管他！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩很坦率地说了他所以特感关怀的原因。在这次上海的丝生意结束以后，他虽说决定了根本的宗旨，仍然以做钱庄为主，但上海这个码头，前程似锦，也不大肯放弃。在他的想法是，有了官场与洋场的势力，商场的势力才会大，如果何桂清放了浙江巡抚，以王有龄跟他过去的渊源，加上目前自己在苏州与他一见投契的关系，这官场的势力，将会无人可以匹敌，要做什么生意，无论资本调度，关卡通行，亦就无往不利。</p>
<p class="calibre5">“所以我现在一定要想办法看准风头，好早作预备。如果何学使放到浙江，是没有希望的事，我的场面就要收缩，抱定稳扎稳打的宗旨，倘或放到浙江是靠得住的，我还有许许多多花样拿出来。”胡雪岩又说，“不是为此，我丢下上海、杭州许多等着料理的杂务，跑到苏州来跟小狗子这种人打交道，不发疯了吗？”</p>
<p class="calibre5">这一说，嵇鹤龄自然要为他认真去想了。他点点头，不即开口，喝着酒细细思量。</p>
<p class="calibre5">“我想有希望的。”嵇鹤龄先提了句使胡雪岩高兴的结论，“现在他们乙未这一榜，声气相通，团结得很，外面的几个缺，抓到了不肯轻易放手的。江西巡抚张芾，是他们乙未的传胪，从前穆彰阿门下的‘穆门十子’之一，今年正月里革了职，上个月马上又推出来一个他们同榜的郑敦谨，到河南去当巡抚。现在江浙两抚，都是乙未，听说江苏的许巡抚，圣眷已衰，早有调动的消息，如果黄巡抚再一调，一下子去了两处要紧地盘，自然要作桑榆之计。照这样说起来，何学使去接浙江，大有可能。再还有一层，此公亦愿意自己人去接。”嵇鹤龄一面说，一面拿筷子蘸着酒写了个“黄”字，自然是指黄宗汉。</p>
<p class="calibre5">“何以见得？”聚精会神在倾听的胡雪岩问。</p>
<p class="calibre5">“这就跟我接雪公的海运局，是一样的道理。”</p>
<p class="calibre5">“啊！‘一语惊醒梦中人’！”胡雪岩恍然大悟，多想一想，拍案说道，“岂止有希望，简直十拿九稳了。”</p>
<p class="calibre5">他接着提出一套深一层的看法，黄宗汉为人阴险工心计，目前虽红，但冤家也不少，既然在浙江巡抚任内有许多“病”，自然要顾虑到后任谁属？“官官相护”原是走遍天下十八省所通行的惯例，前任有什么纰漏，后任总是尽量设法弥补。有些人缘好的官儿，闹了亏空，甚至由上司责成后任替他设法清理，也是数见不鲜的事。只是有两种情形例外，一种是与后任的利害发生冲突，不能不为自己打算，一种就是前后任有仇怨，恰好报复。</p>
<p class="calibre5">黄宗汉要顾虑的，就是后一种的情形。浙江巡抚虽说归闽浙总督管辖，但总督驻福州，浙江的巡抚是名符其实的一省最高长官，倘或后任抓住他的什么毛病，不需跟总督商量，就可以专折参劾，连个缓冲的余地都没有。所以照这样子，黄宗汉必得设法找个有交情的来接他的任，而何桂清跟他的交情，是没有话可说的。</p>
<p class="calibre5">“是的！我的看法也差不多。”</p>
<p class="calibre5">“但是，”胡雪岩却又提出疑问，“如果上头对何学使想重用，而江苏的许巡抚又要调动，那么，何不将何学使放到江苏，岂不是人地相宜，顺理成章吗？”</p>
<p class="calibre5">“不会！这有两个道理，第一，何学使在江苏常常上奏折谈军务，颇有伤及许巡抚的话，他们是同年，不能不避嫌疑，所以即使上头要派他到江苏来，他怕人家说他上折谈军务，是有取而代之的心，一定也不肯就的。”嵇鹤龄喝了一口酒又说，“其次，江苏巡抚要带兵打仗，而且目前是军功第一，布政使吉尔杭阿在上海打小刀会，颇为卖力。照我的看法，许巡抚倘或调动，多半是吉尔杭阿接他的手。”</p>
<p class="calibre5">这一番分析下来，胡雪岩就更放心了，何桂清一定会当浙江巡抚，不过日子迟早而已。如果来得迟，对自己不利，但对嵇鹤龄却是有帮助的，因为这一定是中间转一任仓场侍郎，将来在通州验收海运的漕米时，嵇鹤龄可以得到许多方便。</p>
<p class="calibre5">通过了这些，他颇有左右逢源之乐，因而酒兴和谈兴也都更好了，喝得酩酊大醉，方跟嵇鹤龄回客栈去休息。</p>
<p class="calibre5">第二天早晨起身，问起伙计，听说嵇鹤龄一早拜客去了，留下话，中午一定回来，要胡雪岩等他。枯坐无聊，而且自己也还要去等周一鸣的消息，以及跟阿巧姐见面，所以决定回金阊栈。他也留下了话，说下午再来看嵇鹤龄。</p>
<p class="calibre5">未出阊门，先去看阿巧姐，跟她略说经过，表示不得不多留一天，这对阿巧姐是好消息，她决定立刻回木渎，把她的兄弟去领来见胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">“也好！索性都把它办妥当了。不过你一个人是办不了的，等周一鸣回来，我叫他再辛苦一趟，陪你一起回木渎。”胡雪岩说，“回头你也见见我那拜把子的大哥。”</p>
<p class="calibre5">于是阿巧姐又随着胡雪岩回金阊栈，随身带着一大包衣服，其中有她的小姐妹送她的，也有这两天现做的。潘家常年搭着案板，雇着两名女裁缝，按日计酬。除却三节，无日不制新衣。近水楼台，方便得很。</p>
<p class="calibre5">当然，阿巧姐晓得胡雪岩的脾气，不会把人家送她的实新而名旧的衣服在他面前穿出来。新制的衣裙，款式自不如夷场上来得新颖，但也有一样好处，就是庄重。她索性连头面的修饰都改过了，尽洗铅华，只梳一个极亮的头，髻上插一支碧玉簪，耳上戴一副珠环，陌生人见了，怎么样也察觉不出一点风尘出身的气息。</p>
<p class="calibre5">就在她在金阊栈刚打扮好，预备饭后随着胡雪岩去见嵇鹤龄的时候，要去看的人，却先到了。胡雪岩引见过后，阿巧姐执礼极恭，使得嵇鹤龄大起好感，当着她的面，赞不绝口。</p>
<p class="calibre5">“雪岩！”等阿巧姐退到里室时，嵇鹤龄忍不住说了，“我略知柳庄相法，这个徐娘老去的佳人，着实有一段后福。”</p>
<p class="calibre5">“这一说，我的做法是对了。”胡雪岩笑道，“看她走几步路，裙幅不动，稳重得很，倒是掌印夫人的样子。”</p>
<p class="calibre5">“不然——”嵇鹤龄忽然停住了。</p>
<p class="calibre5">“怎么不说下去？”胡雪岩真忍不住要追问，“这个‘不然’，大有文章。”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄想了好半天，摇摇手说：“不谈了！说出来徒乱人意。反正你‘失之东隅，收之桑榆’，也无所谓。”</p>
<p class="calibre5">他引用的这句成语，胡雪岩是懂的，意思是放弃了阿巧姐可惜，但也有补偿，这个补偿，自然是从何桂清身上来，由于嵇鹤龄这样说法，胡雪岩也就把未来所能得的那一份补偿，看得特别认真了。</p>
<p class="calibre5">秋收全靠春耕，他觉得就从此刻起，对何桂清还得重新下一番功夫，想一想另外换了个话题，但仍旧是关于何桂清与阿巧姐的。</p>
<p class="calibre5">“大哥！”他说，“有件事正要托你。我想请你写封信。”</p>
<p class="calibre5">“写给谁？”</p>
<p class="calibre5">“何学使！这封信要写得漂亮。最好是‘四六’——”</p>
<p class="calibre5">“你怎么想来的？”嵇鹤龄笑着打断他的话，“你简直是考我。骈文要找类书，说得干脆些，无非獭祭成章，客边何来《佩文韵府》之类的书？”</p>
<p class="calibre5">这番话说得胡雪岩不懂，但大致猜得出来是为难。胡雪岩也知道对仗工整的‘四六’，不是人人会做，心里倒有些懊悔，贸然提出来，害得嵇鹤龄受窘。</p>
<p class="calibre5">“不管它了！”嵇鹤龄看出他的心思，急忙改口，“你的事，我也只好勉强试一试。你说吧，怎么个意思？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩大喜，“是这样，”他说，“第一，向他道谢，自然是一番仰慕的客套；第二，就说阿巧姐寄住潘家，我欠了人家的情，请他代为致谢！”</p>
<p class="calibre5">“第三，”嵇鹤龄笑着接口，“托他照拂佳人！”</p>
<p class="calibre5">“是有这么个想法，不过我不知道怎么说法？”</p>
<p class="calibre5">“我会说。”嵇鹤龄极有把握地，“我好好想两个典故，隐隐约约透露点意思给他。”</p>
<p class="calibre5">“对！就这样。”胡雪岩半羡慕、半感慨地说，“你们的这支笔，实实在在厉害。小时候读蒙馆，记得读过两句诗：‘别人怀宝剑，我有笔如刀。’当时心里在想，毛笔哪有宝剑厉害？现在才知道有些笔上刻的那句话：‘横扫千军’，真正一点不错。”</p>
<p class="calibre5">“也不见得那么厉害！”嵇鹤龄由此想到了胡雪岩的不足之处，“有句话我早想跟你说了，依你现在的局面，着实要好好用几个人。牡丹虽好，绿叶扶持，光靠你一个人，就是三头六臂，到底也有分身不过来的时候。”</p>
<p class="calibre5">这句话搔着了胡雪岩的痒处，“着啊！”他拍着大腿说，“我也久已想跟大哥讨教了。而且也作过打算，我想要用两个人，一个是能够替我出面应酬的，这个人有了，就是刘不才，另外一个是能够替我办笔墨的，在湖州有个人姓黄，本说要跟我一起到杭州，后来因为别样缘故，打消了此议。我看他的本事也有限。如今我要跟大哥商量，”他很吃力地说，“这些人，我实在也还不知道怎么用法。”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄将胡雪岩的情况细想了一遍，很清楚地看出来他的“毛病”，于是这样从远处说起：“我说句很老实的话，你少读书，不知道怎么把场面拉开来，有钱没有用，要有人，自己不懂不要紧，只要敬重懂的人，用的人没本事不妨，只要肯用人的名声传出去，自会有本事好的人，投到门下。”</p>
<p class="calibre5">接着，嵇鹤龄由“千金市骨”的故事，谈到孟尝君门下的鸡鸣狗盗之徒。胡雪岩一面听，一面心潮起伏，有了极多的启示。等嵇鹤龄谈完，他不住赞叹，颇有茅塞顿开之感。</p>
<p class="calibre5">“我懂了！”胡雪岩连连点头，“我这样奔波，不是一回事！要弄个舒舒服服的大地方，养班吃闲饭的人，三年不做事，不要紧，做一件事就值得养他三年。”</p>
<p class="calibre5">“你真的懂了！”嵇鹤龄极其欣慰地说，“所谓‘门客’就是这么回事。扬州的盐商，大有孟尝遗风，你倒不妨留意。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不答，心里在细细盘算，好久，他霍地站了起来：“就是这样了！这一趟回去，我要换个做法。”</p>
<p class="calibre5">“怎么换？”</p>
<p class="calibre5">“用人！”胡雪岩一拍双掌说，“我坐镇老营，到不得已时才亲自出马。”</p>
<p class="calibre5">“对了！要这样子你的场面才摆得开。”嵇鹤龄又说，“我帮你做！”</p>
<p class="calibre5">“自然。”胡雪岩说，“大哥就是我的诸葛亮。”</p>
<p class="calibre5">“这不敢当。”嵇鹤龄笑了，然后又仿佛有些不安地，“你本来是开阔一路的性情，我劝你的话，你自己也要有个数，一下子把场面扯得太大，搞到难以为继，那就不是我的本意了！”</p>
<p class="calibre5">“大哥放心！”胡雪岩在这时候才有胜过嵇鹤龄的感觉，“只要是几十万银子以内的调动，绝不会出毛病。”</p>
<p class="calibre5">“只要你有把握就行了。”嵇鹤龄站起身来，“我回去了。早早替你把那封信弄出来。”</p>
<p class="calibre5">“不是有什么约会，或者要去拜客？”</p>
<p class="calibre5">“都没有。”</p>
<p class="calibre5">“那何不就在这里动手？”</p>
<p class="calibre5">正说着，阿巧姐听见了，也走出来留客，相邀便饭，这是无所谓的事，嵇鹤龄也就答应了。</p>
<p class="calibre5">“不必多预备菜。”他说，“我只想吃一样东西，附近有陆稿荐没有？”</p>
<p class="calibre5">“陆稿荐到处都有。”阿巧姐说，“我叫他们去买酱猪肉。”</p>
<p class="calibre5">“不是酱猪肉，是煮酱肉封口的那东西。”</p>
<p class="calibre5">大锅煮酱猪肉，到了用文火焖的时候，为防走气泄味，用面条封住锅口，那东西虽能吃，却不登大雅之堂，阿巧姐便笑道：“这是卖给叫花子吃的呀！”</p>
<p class="calibre5">“你不管！”胡雪岩知道嵇鹤龄的脾气，这样抢着说，“只叫人去买就是。”</p>
<p class="calibre5">于是话题又转到陆稿荐，胡雪岩与嵇鹤龄有同样的困惑，不知道苏州卖酱肉卤味的熟食铺，何以市招都用陆稿荐，到底是一家主人的许多分店，还是像杭州张小泉的剪刀店一样，真的只有一家，其余都是冒牌？</p>
<p class="calibre5">“自然是冒牌的多！”阿巧姐说。</p>
<p class="calibre5">“怎么叫陆稿荐呢？这名字题得怪。”嵇鹤龄问，“其中一定有个说法。”</p>
<p class="calibre5">“是的——”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐一本正经地讲陆稿荐的故事，是个神话。据说陆家祖先起初设个卖酱肉的小铺子，有个乞儿，每天必来乞讨，主人是忠厚长者，总是操刀一割，割下好大一块肉给他。这乞儿后来就露宿在他家檐下，有一天忽然不见了，剩下一床破草荐，废置在屋角，从无人去理它。</p>
<p class="calibre5">有一次煮肉将成，这家主人发觉还须有一把猛火，才够火候。这最好是用柴草，苏州人称为“稻柴”。稻柴一时无处去觅，恰好拿那床破草荐派用处，谁知这床草荐一烧，锅中的酱肉，香闻数里。生意就此做开了。为了不忘本起见，便题名陆稿荐。</p>
<p class="calibre5">“禾秆为稿。这个名字倒是通人所题。”嵇鹤龄说，“不过我就不懂了，为什么这床草荐能叫酱肉香闻数里？”</p>
<p class="calibre5">“那自然是沾着仙气的缘故。”阿巧姐说，“这个叫花子，不是真的叫花子，是吕洞宾下凡。”</p>
<p class="calibre5">“原来吕仙游戏人间。”</p>
<p class="calibre5">“鬼话！”胡雪岩笑道，“人发达了，总有段离奇古怪的故事，生意做得发达了，也是如此。”</p>
<p class="calibre5">“能叫人编出这么个荒诞不经的故事来，也足以自豪了。但愿后人提起胡雪岩，也有许多离奇的传说。”</p>
<p class="calibre5">“身后的名气我不要！”胡雪岩随口答道，“我只要生前有名，有一天我阜康的招牌，就像苏州陆稿荐一样，到处看得见，那就不白活一世了。”</p>
<p class="calibre5">“这也不是办不到的事。就看你能不能立志！”嵇鹤龄勉励着换帖弟兄。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩脱口答道：“立志在我，成事在人！”</p>
<p class="calibre5">“这两句话说得好！”嵇鹤龄大为赞赏，“雪岩，你的吐属，真是大不凡了。”</p>
<p class="calibre5">“大哥，你不要捧我。”胡雪岩高兴地谦虚着。</p>
<p class="calibre5">“不是捧你，你这两句话，确是见道之言。成语所说：‘谋事在人，成事在天’，自己作不得自己的主，算得了什么好汉？像你这样就对了！先患不立志，次患不得人！”</p>
<p class="calibre5">这几句话说得胡雪岩脸发烫，觉得他的夸奖，真个受之有愧，原来的意思，亦等于“成事在天”，事情成不成，要看别人。而嵇鹤龄却把“在人”解释为“得人”，并非本意。然而这样解释，确比本意高明。</p>
<p class="calibre5">“仅有志向，不能识人、用人，此之谓‘志大才疏’，像那样的人，生来就苦恼！”嵇鹤龄停了一下又说，“不得志的时候，自觉埋没英才，满腹牢骚，倘或机缘凑巧，大得其发，却又更坏！”</p>
<p class="calibre5">“这——”聚精会神在倾听的胡雪岩失声而问，“什么道理？”</p>
<p class="calibre5">“这个道理，就叫‘爬得高，跌得重’！他的爬上去是靠机会，或者别的人有意把他捧了上去的，捧上了台，要能守得住，也不是件容易的事。这一摔摔下来，就不送命，也跌得鼻青眼肿。所以这种志大才疏的人，怎么样也是苦恼！”嵇鹤龄又说，“稽诸史实，有许多草莽英雄，因缘时会，成王称帝，到头来一场春梦，性命不保，说起来大都是吃了这四个字的亏。”</p>
<p class="calibre5">这番议论，胡雪岩心领神会，大有领悟，每次跟嵇鹤龄长谈，总觉得深有所得，当然，也深深领受了友朋之乐，不过这份乐趣，较之与郁四、尤五，甚至王有龄在一起的感受，是大不相同的。</p>
<p class="calibre5">“说实在，我的见识，实在在大哥之下。”他心悦诚服地说，“为人真是不可不读书。”</p>
<p class="calibre5">“‘世事洞明皆学问’，光是读死书，做八股，由此飞黄腾达，倒不如一字不识，却懂人情世故的人。”</p>
<p class="calibre5">“大哥这话，又是牢骚了！”胡雪岩知道，科甲出身的官儿，看不起捐班，但捐班中有本事的，一样也看不起科甲中的书呆子。</p>
<p class="calibre5">“你说他牢骚，他说他老实话也可以。”</p>
<p class="calibre5">“我倒说句老实话，”胡雪岩忽然想起，“也是极正经的话，大哥，你还打算不打算‘下场’？”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄是俗称秀才的生员，“下场”是指乡试，他自然也打算过，“‘下场’也不容易，”他说，“辕门听鼓，闲了好多年，刚得个差使，辞掉了去赴乡试，就算侥幸了，还有会试。这一笔浇裹哪里来？”</p>
<p class="calibre5">“这怕什么？都是我的事。”</p>
<p class="calibre5">“论你我的交情，果真我有秋风一战的雄心，少不得要累你。不过，想想实在没有意思。”</p>
<p class="calibre5">“何以呢？”胡雪岩怂恿他说，“今年甲寅，明年乙卯才是大比之年，有一年多的工夫，正好用用功。”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄是久绝此想了，摇摇头说：“时逢乱世，哪里都可以立功名，何必一定要从试场去讨出身？越是乱世，机会越多。其中的道理，我想，你一定比我还清楚。”</p>
<p class="calibre5">这又是一个启示，胡雪岩想想果然，自己做生意，都与时局有关，在太平盛世，反倒不见得会这样子顺利，由此再往深处去想，自己生在太平盛世，应变的才具无从显见，也许就庸庸碌碌地过一生，与草木同腐而已。</p>
<p class="calibre5">感慨之下，不由得脱口说了一句：“乱世才会出人材！”</p>
<p class="calibre5">“这话倒是有人说过。”嵇鹤龄有着嘉许之意，“上下五千年，人材最盛的是秦末汉初跟魏、蜀、吴三分的时候，那时候就是乱世。”</p>
<p class="calibre5">“如今呢？”胡雪岩说，“也可以说是乱世。就不知道后世来看，究竟出了多少人材？”</p>
<p class="calibre5">“不会少！只说眼前，雪岩，你不要妄自菲薄，像你就是难得的人材。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑笑不作声，就这时候，阿巧姐来请用饭，馆子里叫的菜，十分丰盛，另外一大盘陆稿荐的酱肉，自然也有那不登大雅的食物在内。</p>
<p class="calibre5">“你也一起来吃吧！”胡雪岩对阿巧姐说。</p>
<p class="calibre5">“哪有这个规矩？”她笑着辞谢。</p>
<p class="calibre5">“又没有外人。”嵇鹤龄接口说道，“我跟雪岩都是第一趟到苏州，要听你谈谈风土人情。”</p>
<p class="calibre5">听得这样说，再要客套，就显得生分了。阿巧姐心想，反正也要照料席面，站着显得尴尬，倒不如坐了下来。</p>
<p class="calibre5">于是她打横作陪，一面斟酒布菜，尽主人的职司，一面跟嵇鹤龄谈家常。苏州女人长于口才，阿巧姐又是历练过的，所以嵇鹤龄觉得她措词得体、声音悦耳，益生好感。</p>
<p class="calibre5">这一来，一顿酒便喝得时候长了，喝到四点多钟，方始结束。等嵇鹤龄一走，周一鸣跟着就到，阿巧姐的事，已经顺顺利利谈成功，只待“过付”，便可“成交”。</p>
<p class="calibre5">“恭喜，恭喜！”胡雪岩笑着问阿巧姐说，“你算是脱掉束缚了。”</p>
<p class="calibre5">“多亏周先生费心！”阿巧姐向周一鸣道了谢，接着又歉然地说，“明天只怕还要劳驾。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩代为说明，要请他陪阿巧姐再回木渎去一趟，将她的弟弟领了出来。周一鸣自然毫不迟疑地应承下来。</p>
<p class="calibre5">经过这一番细谈，又到了晚饭时分，胡雪岩留下周一鸣吃饭，自己只喝着茶相陪，口中闲谈，心里在打主意。等盘算定了，闲闲问道：“老周，我倒问你一句话，你平时有没有想过，自己发达了是怎么个样子？”</p>
<p class="calibre5">周一鸣无从回答，“我没有想过。”他很坦率地说，“混一天，算一天！”</p>
<p class="calibre5">“这样子总想过，譬如说，要做个怎么样的官，讨个怎么样的老婆？”</p>
<p class="calibre5">“我在家乡有一个。”周一鸣说，“我那女人是从小到我家来的，比我大两岁，人很贤惠，一直想接她出来，总是办不成功。”</p>
<p class="calibre5">“这总有个道理在里头。你说，何以办不成功？”</p>
<p class="calibre5">“这还不容易明白？说来说去，是个钱字。”周一鸣不胜感慨地说，“这两年，一个人混一个人，替人跑腿，又不能在哪里安顿下来。想想不敢做那样冒失的事。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你要怎么个样子，才能把你女人接出来？”</p>
<p class="calibre5">“现在就有希望了。”周一鸣换了副欣慰的神情，“多亏胡大老爷照应。这趟到扬州，谋好差使，如果靠得住，一年有二百两银子的入息，我就要接我女人出来，让她过几天安闲日子了。”</p>
<p class="calibre5">“这也不算什么。”胡雪岩说，“照我想，像你这样的人，一个月总得要有五十两银子的入息，才不委屈你。”</p>
<p class="calibre5">“哪有这样的好事？”周一鸣说，“如果哪个给我这个数，我死心塌地跟他一辈子。”</p>
<p class="calibre5">“这话是真的？”</p>
<p class="calibre5">周一鸣是信口而答，此刻发现胡雪岩的神色相当认真，倒不敢随便回答了。</p>
<p class="calibre5">“我们随便谈谈。”胡雪岩放缓了语气，“无所谓的。”</p>
<p class="calibre5">话虽如此，周一鸣却必得认真考虑，看胡雪岩的神情，倒有些猜不透他的用意，只好这样答道：“若是胡大老爷要我，我自然乐意。”</p>
<p class="calibre5">“不是这话，不是这话！”胡雪岩摇着手说，“我用人不喜欢勉强。”</p>
<p class="calibre5">“我是真心话。跟胡大老爷做事，实在痛快，莫说每月五十两，有一半我就求之不得了。”</p>
<p class="calibre5">看他说得恳切，胡雪岩也就道破了本意，他说他想用周一鸣，是这天跟嵇鹤龄畅谈以后的决定。他预备论年计薪，每年送周一鸣六百两银子，年终看盈余多少，另外酌量致送红利。要周一鸣仔细想过以后再答复他，如果不愿意，仍旧想到扬州，他也谅解，因为厘金关卡上的差使，到底是“官面上的人”。</p>
<p class="calibre5">“哪个要做那种‘官面上的人’？我也无须仔细想，此刻就可以告诉胡大老爷，一切都遵吩咐。”</p>
<p class="calibre5">“好！”胡雪岩欣然说道，“这一来，我们就是自己人了。”</p>
<p class="calibre5">不过，在周一鸣这一来反倒拘束了，不便再一个人在那里自斟自饮，匆匆吃完饭，自己收拾了桌子，接着便问起阿巧姐明日的行程。</p>
<p class="calibre5">“我把阿巧姐托给你了。”胡雪岩说，“明天等立了笔据，你陪她到木渎。事情办完了，你把他兄弟带到上海来。回头我抄上海、杭州的地址给你。”</p>
<p class="calibre5">“那么，”阿巧姐听见了，走来问道，“你呢？”</p>
<p class="calibre5">“我看嵇大哥的意思。”胡雪岩答道，“明天再陪他一天，大概后天一早，一定要动身。现在有老周照应你，你落得从容，在木渎多住几天，以后有什么事，我请老周来跟你接头。总而言之，‘送佛送到西天’，一定要把你安顿好了，我才算了掉一件大事。”</p>
<p class="calibre5">一则是当着周一鸣，阿巧姐不愿她与胡雪岩之间的“密约”，让局外人窥出端倪；再则是这两三日中，对胡雪岩的观感，又有不同，所以当时便作了表示。</p>
<p class="calibre5">“啥个‘送佛送到西天’？我不懂！”</p>
<p class="calibre5">不管她是真不懂，还是假不懂，反正对“送佛送到西天”这番好意，她并不领情，却是灼然可见的。胡雪岩也发觉了，自己说话稍欠检点，所以很见机地不提此事，只对周一鸣说：“你早点请回吧！你自己有啥未了之事，最好早早料理清楚。我顺便有句话要叫你先有数，我做事是要‘抢’的，可以十天半个月没事，有起事来，说做就要做。再说句不近情理的话，有时候让你回家说一声的工夫都没有。当然，你家里我会照应，天大的难处，都在我身上办妥。凡是我派出去办事的人，说句文绉绉的话：绝无后顾之忧。老周，你跟了我，这一点你一定要记在心里。”</p>
<p class="calibre5">“胡大老爷——”</p>
<p class="calibre5">“慢点！”胡雪岩很快地打断了他的话，“称呼要改一改了。我的这个‘大老爷’，是花银子买来的，不是真的坐堂问案的‘大老爷’。如果是不相干的人，要这样子叫我，虽然受之有愧，不过既然有‘部照’，好歹也是个官，朝廷的体制在那里，硬要不承认，就叫却之不恭。做生意没有什么大老爷、二老爷的，只有大老板、二老板。不过我也不喜欢分出老板、伙计来，我另外有两个‘朋友’，一个叫刘庆生，一个叫陈世龙，都是我的得力帮手，他们都叫我胡先生，你也这样叫好了。别的地方，我要跟你学，做生意，我说句狂话，你要跟我学，这个‘先生’，就是你跟我学做生意的先生。”</p>
<p class="calibre5">“喔唷唷！”阿巧姐在旁边作出蹙眉不胜，用那种苏州女人最令人心醉的发嗲的神情说，“闲话多是多得来！”</p>
<p class="calibre5">“话虽多，句句实用。”周一鸣正色说道，“胡先生，我就听你吩咐了。”</p>
<p class="calibre5">“就这样了。你明天一早来。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">富家公子</span></span></p>
<p class="calibre5">就在周一鸣要离去的那一刻，金阊栈的伙计带进一个人来，这个人阿巧姐认得，是潘家的听差。</p>
<p class="calibre5">“他叫潘福。”阿巧姐在窗子里望见了，这样对胡雪岩说，“不晓得为啥来，如果是跟我有关系的事，不要随便答应。”说完，她将他轻轻一推。</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩在外屋接见潘福。来人请安以后，从拜匣里取出一封梅红帖子，递了上来。打开一看，是潘叔雅用“教愚弟”署名，请他吃饭，日期是第二天中午。帖子上特别加了四字：“务乞赏光”。</p>
<p class="calibre5">这就很突兀了！潘叔雅是十足的“大少爷”，对不相干的人懒于应酬，所以胡雪岩到潘家去过几次，根本就不请见男主人。而此时忽然发帖请客，必有所谓，被请的人自然要问一问：所为何来？</p>
<p class="calibre5">“只为仰慕胡大老爷。”潘福答道，“也没有请别位客，专诚请胡大老爷一个人。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩实在想不到潘叔雅是何用意，但此时亦不必去想，到明日赴宴，自然明白。当即取了一张回帖，向潘福说明准到，先托他代为道谢。</p>
<p class="calibre5">“敝上又说，如果胡大老爷明日上午不出门，或者要到哪里，先请吩咐，好派轿来接。”</p>
<p class="calibre5">“大概不出门，不过派轿来接，大可不必。”</p>
<p class="calibre5">“一定要的。敝上说，不是这样，不成敬意。”</p>
<p class="calibre5">既然如此，亦就不必客气。等潘福告辞去后，少不得与阿巧姐研究其事，彼此的意见相同，潘叔雅下此请帖，一则说是“务乞赏光”，再则要派轿来接，必是有事重托。至于所托何事，连住在潘家好几天的阿巧姐都无从猜测。</p>
<p class="calibre5">“不管它了！”胡雪岩说，“你让老周陪着你进城吧！顺便先在潘家姨太太那里探探口气，明天我到了，先想法子透个信给我。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐还有些恋恋不舍之意，但当着周一鸣不便多说什么，终于还是雇轿进了城。</p>
<p class="calibre5">一夜无话，第二天清早，胡雪岩进城逛了逛，看嵇鹤龄不在客栈，亦未惊动瑞云的表妹，悄悄回到金阊栈。十一点钟刚打过，潘家所派的轿子到了。居然是顶大轿。问起来才知道潘叔雅一出生未几，他父亲就仿照扬州盐商的办法，花了两万银子，替他捐了个道员，三品官儿，照例可以坐绿呢大轿。按规矩，还可以有“顶马”，但这份官派，潘叔雅未摆，只是那顶大轿，十分讲究，三面玻璃窗，挂着彩绸的窗帷，轿檐上是彩色的缨络，轿杠包铜，擦得雪亮。轿子里盖碗、水果、闲食，还有一管水烟袋、两部闲书，一部《隔帘花影》、一部《野叟曝言》，如果是走长路，途中不愁寂寞，尽有得消遣。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩还是第一趟坐大轿，看到四名轿夫抬轿的样子，不由得想起嵇鹤龄的话——嵇鹤龄讲笑话，说四名轿夫，各有四个字的形容，前面第一个昂首天外，叫做“扬眉吐气”，第二个叫做“不敢放屁”，因为位置正在“老爷”前面，一放屁则“老爷”首当其冲，后面两名轿夫，前面的一个，视线为轿子挡住，因而叫做“不辨东西”，最后一个亦步亦趋，只有跟着走，那就是“毫无主意”。</p>
<p class="calibre5">据说军机大臣的情形，就跟这四名轿夫一样。军机领袖自然“扬眉吐气”；奏对时，照例由他一个人发言，所以第二个叫做“不敢放屁”；第三个进军机不久，还摸不清楚底细，以“不辨东西”形容，亦是刻画入微。至于最后一个，通称“打帘子军机”，当然是“毫无主意”了。</p>
<p class="calibre5">由此又想到何桂清的同年，军机大臣彭蕴章，不知位列第几？如果是“不敢放屁”，则又何能为何桂清说话？几时有机会倒要问一问他。</p>
<p class="calibre5">就这样胡思乱想着，不知不觉已到了潘家，轿子一直抬到大厅檐外，才知道潘福的话靠不住，除了主人以外，另外还有两位客，一般是华服的贵公子派头。</p>
<p class="calibre5">宾主互揖以后，主人为胡雪岩引见两位新交。他猜得果然不错，一个叫吴季重，一个叫陆芝香，都是贵介公子，父兄皆是京官，本人是秀才。彼此道过仰慕，潘叔雅延入花园接待。</p>
<p class="calibre5">潘家的花园甚大，但房屋显得很旧了，只有一座楠木船厅是新建的，潘叔雅就在这里款客。男仆在厅外，厅内用两个丫头伺候。苏州的丫头得一俏字，一式滚花边的竹布衫、散脚裤，束得极细的腰，梳得极光的辫子，染得极红的指甲。莺声呖呖地，叫潘、吴、陆三人都是“少爷”，只称胡雪岩才是“胡老爷”！</p>
<p class="calibre5">时已正午，就在船厅中开席。主人奉胡雪岩首座，不待他谦让，首先声明：客人只有胡雪岩一位，吴季重和陆芝香连陪客都不是，算是三个主人公请，有事要向胡雪岩请教。潘福的话是不错。</p>
<p class="calibre5">有事要托胡雪岩是他早已意料到，等酒过三巡，他先开口动问了，潘叔雅才细叙缘由。事起于阿巧姐的闲谈，跟潘家姨太太在一起盘桓，闺中无事，她把从尤五、怡情老二以及胡雪岩本人那里听来的许多故事，作为消遣之资。胡雪岩的故事本来就与众不同，加以阿巧姐口齿伶俐，渲染入微，所以潘家姨太太深感兴趣。</p>
<p class="calibre5">于是这些故事又从枕上传到了潘叔雅的耳朵里。这一下，他对胡雪岩刮目相看！纨袴子弟交朋友，从不交平淡无奇的方正君子，一定要交“有趣”的人物，或者能说会道，或者仪表出众，或者行事漂亮，照潘叔雅看，胡雪岩就是这一路人物。但是最使他佩服的，却是胡雪岩的义气，也就因为这一点，他要重托胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">“胡大哥，”他叙入正题，“苏州从没有这么乱潮！官兵打仗，保民不足，骚扰有余，我们三个都想到上海夷场上去看看，要请胡大哥照应。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”胡雪岩平静地回答，心里在想，所谓照应，无非买房子之类，这是小事，于是又加了一句，“好的，都在我身上。”</p>
<p class="calibre5">“我想这样，我有一笔现款，交给胡大哥，看怎么给我用出去？”潘叔雅说，“这笔款子数目不大，大概十二三万银子。”</p>
<p class="calibre5">十二三万银子，还说数目不大，好阔的口气。胡雪岩正要开口，吴季重抢在他前面说了。</p>
<p class="calibre5">“我跟叔雅的情形，差不多，有十万银子，也要请胡大哥替我费心用出去。”</p>
<p class="calibre5">“我的情形，稍为不同些。”陆芝香说，“我有一箱东西，放在苏州不放心，请胡大哥看看，是存在什么地方妥当。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”胡雪岩问道，“是一箱什么东西？”</p>
<p class="calibre5">“是一只画箱。”</p>
<p class="calibre5">“芝香家府上的收藏，是有名的。”潘叔雅说，“有几件精品，还是明朝留下来的。”</p>
<p class="calibre5">就凭这句话，便可以想象得到那只画箱的珍贵。这一点胡雪岩却不敢轻易回答，只点点头说：“我们再商量。”</p>
<p class="calibre5">所谓“商量”是推托之词，胡雪岩已经决定不做这种吃力不讨好的事，果然吃力不讨好，也还罢了，就怕出了什么毛病，古玩古画是无法照样赔偿的。所以他作了这样一个明智的决定。</p>
<p class="calibre5">但陆芝香的目的，是希望在运出危城，转移到洋人所保护的夷场时，胡雪岩能保他的险，因而提到了尤五。</p>
<p class="calibre5">“听说胡大哥跟漕帮的首脑，是至交？”</p>
<p class="calibre5">这是不能赖也不必赖的，他点点头答道：“是的。松江的漕帮，管事的老少两代，都很看得起我。”说到这里，胡雪岩很机警地想到，陆芝香说这话，自然有事要托尤五，那就落得放漂亮些，不必等他再开口，“如果老兄有什么事，只要力所能及，我可以代求。”</p>
<p class="calibre5">“是的。是要请胡大哥代求。”陆芝香说，“松江漕帮的势力很大，跟这里的‘老大’也有联络。我想请胡大哥探探口气，如果松江漕帮肯帮我的忙，我自然有一份微意。”接着，他问潘叔雅，“送五千银子差不多了吧？”</p>
<p class="calibre5">潘叔雅还未答话，胡雪岩在一旁连连摇手：“谈不到，谈不到！谈到这个，我那姓尤的朋友，反倒不肯搭手了。老兄，”他很诚恳地向陆芝香说，“你听我一句话，几位老哥都是大少爷出身，出手豪阔，不过，江湖上交朋友，也有用钱买不到的东西。老兄的委托，我尽全力去办，只要有把握，这点事算不了什么！将来办好了，我们总要在上海碰头，那时我备桌酒，替各位引见，老兄当面谢过就够了。”</p>
<p class="calibre5">前半段话略带教训的意味，但以态度恳切，所以陆芝香不但不以为忤，且连连拱手受教：“是的，是的！一谈酬劳就俗了。”</p>
<p class="calibre5">接着便谈漕帮的内幕，然后又谈到夷场的奇闻异事，言不及义地大谈特谈，反将正事搁在一边。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一面应酬着，一面很冷静地在观察，很快地明白了这三位“大少爷”想移居上海,一半是逃难，一半是向往夷场的繁华。照此看来，如今要替他们在上海所办的第一件事，就是替他们每一家造一所住宅。</p>
<p class="calibre5">这三所“住宅”的图样，很快地就已在他的脑中呈现，是洋楼,有各种来自西洋的布置，软绵绵的“梭化”椅、大菜台，还有烧煤或者烧木柴的壁炉。</p>
<p class="calibre5">这样想着，对于潘、吴两人的现款，胡雪岩也有了生利的办法。不过这个办法是“长线放远鹞”，要图急功近利，就根本无从谈起。如果他们是望远了看，那就对于自己的生意，也是一大帮助，胡雪岩心想，有二十万可以长期动用的头寸，何不在上海再开一家钱庄？</p>
<p class="calibre5">这一转念间，才发觉自己又遇到了一个绝好的机会，于是仔细盘算了一会，想停当了，才找个他们谈话间的空隙，向潘叔雅说道：“我有句话想动问。”</p>
<p class="calibre5">“好，好。你请说。”</p>
<p class="calibre5">“承两位看得起我，我不敢不尽心。不过两位对这笔现款，总有个打算，是做生意，还是放息，如果是放息，是长放，还是短放？总要先拿个大主意，我才好措手。”</p>
<p class="calibre5">潘叔雅向吴季重看了一下，以眼色征询意见。</p>
<p class="calibre5">“胡大哥，”吴季重只谈他自己的情形，“我也不知道该怎么办，只好把我的想法告诉你，如果要逃难，苏州的入息自然中断了，田上的租米收不到，市房也不知道保得住保不住，更不用谈什么房租。那时候，舍间一家十八口，养命之源，都靠这笔款子。实情如此，请你看着办。”</p>
<p class="calibre5">“我的情形也差不多。”潘叔雅说，“我自己一家不过十三口，只是寒族人多，如果都逃在上海，生活不济，少不得我也要尽点心。”</p>
<p class="calibre5">“我明白了！”胡雪岩说，“万一苏州沦陷，不知道哪一天恢复，一年半载，还是三年五年，谁也不敢说。既然拿这笔款子作逃难的本钱，就得要细水长流，以稳当为第一。”</p>
<p class="calibre5">“‘细水长流’这话，说得太好了！”吴季重很欣慰地，“我就是这意思。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩点点头，放下筷子，两手按在桌上，作出很郑重的姿态：“两位给我的这个责任不轻！我只能勉力以赴。我想应该作这么一个兼顾的打算。第一，在上海夷场上，要有自己的住宅；第二，看每个月要多少开销，提出一笔钱来放息，动息不动本。住的房子有了，日常家用有了，先稳住了‘老营’，就不妨放手干一番，余下的钱，或者买地皮，或者做生意。这样子做法，就朝最坏的地方去想，哪怕蚀光了，过日子依旧可以不愁，也就不伤元气。两位看我这个打算行不行？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不行？太好了。”吴季重转脸说道，“叔雅，这位胡大哥老谋深算，真正叫人佩服。”</p>
<p class="calibre5">朋友是从潘叔雅来的，听得这番赞扬，真所谓“与有荣焉”，所以他也极其得意。一高兴之下，马上唤着丫头说：“你进去跟姨太太说，铁箱里有只拜匣，连钥匙都拿了来。”</p>
<p class="calibre5">“慢慢！”胡雪岩急忙阻止，“你现在先不要拿什么东西给我。”</p>
<p class="calibre5">“一样的。”潘叔雅说，“我家里有五六万的银票，先交了给胡大哥。”</p>
<p class="calibre5">“不，不！我们做钱庄的，第一讲究信用，第二讲究手续。等谈好了办法，你们两位的款子，交到钱庄里来，我要立折子奉上，利息多寡，期限长短，都要好好斟酌。”</p>
<p class="calibre5">“也好！”潘叔雅说，“那就请胡大哥吩咐。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩从买地皮，造房子谈起，一直谈到做洋货生意，大致有了个计划。购地造屋，以一万两银子为度，其余的对半分成两份，一半是五年期的长期存款，一半是活期存款，用来作为经商的资本。存放的钱庄，由胡雪岩代为介绍，实际上都等于长期存款，因为用来做生意的那一半活期存款，亦要听胡雪岩的主意，如果他的头寸紧，某一笔生意就可以不做，翻来覆去都听他口中一句话。</p>
<p class="calibre5">“好，我们就这样。”潘叔雅问陆芝香，“你呢？是怎么个主意？”</p>
<p class="calibre5">“听你们谈得热闹，我自然也要筹划筹划，在上海大家房子造在一起，走动也方便。”</p>
<p class="calibre5">于是你一言，我一语，都是谈的将来住在一起，朝夕过从的乐事。胡雪岩冷眼旁观，觉得这三个阔少，与庞二、高四、周五那班人，脾气又自不同，周、高等人到底自己也管过生意，比较精明，唯其比较精明，反容易对付，这三个却完全是不知稼穑艰难的大少爷，也许期望太高，不切实际，也许未经世途，不辨好歹，谈的时候什么都好。等一做出来，觉得不如理想，立刻就会有很难听的话，吃力而不讨好，那就太犯不着了。</p>
<p class="calibre5">于是他问：“三位都到上海去过没有？”</p>
<p class="calibre5">“我去是去过一次，那时只有四岁，什么都记不得了！”潘叔雅说，“他们两位最远到过常熟。”</p>
<p class="calibre5">“这样说，夷场是怎么个样子，你还是没有见过。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”潘叔雅说，“我今年四十二，四岁的时候，还是嘉庆年间，哪里来的夷场？”</p>
<p class="calibre5">“都说夷场热闹，我倒要跟三位说一句：热闹是在将来。眼前热闹的，只是一小块地方，鱼龙混杂，不宜于像你们三位，琴棋书画，文文雅雅的人住。我倒想到一处，可以买一大块地皮住宅，那里现在还像乡下，将来等洋人修马路修到那里，就会变成闹中取静，住家的好地方。不过，这是我说，到底如何，要等你们自己去看了再说。”</p>
<p class="calibre5">“只要你说好就好，先买下来再说。”</p>
<p class="calibre5">“潘三哥的话是不错。”胡雪岩很率直地说，“不过我们是第一次联手做事，以后的日子也还长，所以第一趟一定要圆满。我现在倒有个主意，三位之中，哪位有兴，我陪着到上海先去看一看，怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“这个主意好！”陆芝香很兴奋地说，“我早就想去玩一趟，只怕没有熟人，又不懂夷场规矩，会闹笑话。如今有胡大哥在，还怕什么？”</p>
<p class="calibre5">这一说，潘、吴二人的心思也活动了，但吴季重十分孝母，又有些舍不得轻离膝下，潘叔雅则因为有一笔产业要处分，其势不能远离，所以商量结果，决定还是由陆芝香一个人去。</p>
<p class="calibre5">“我们哪一天走？”他问。</p>
<p class="calibre5">“我想明天就动身。”</p>
<p class="calibre5">“唷！”陆芝香大为诧异，“那怎么来得及？”</p>
<p class="calibre5">做生意的人出远门是常事，说走就走，像陆芝香这样的人，出一趟远门，是件了不得的大事，首先要挑宜于长行的黄道吉日，然后备办行李，打点送亲友的土仪，接着是亲友排日饯别，自己到各处去辞行，这样搞下去，如果十天以后走得成，还算是快的。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩明白这些情形，心想，不必跟他“讨价还价”了，就算多等他两三天，亦是无济于事，而自己的这两三天的工夫，却宝贵得很，不能无谓消耗，于是这样说道：“好在我也不是急的事，你尽管从容，定了日子，我派人专程来迎接，或是我自己再来一趟，包你平平安安舒舒服服到上海。”</p>
<p class="calibre5">“这样就再好都没有了。”陆芝香拿皇历来挑日子，本来挑在月底，又以端阳将届，要在家里过节，最后挑定了五月初七这个黄道吉日。</p>
<p class="calibre5">谈完正事，一席盛宴，亦近尾声，端上来四样“压桌菜”，只好看看，倒是小碟子装的八样酱菜，一扫而空，胡雪岩喝了一碗香粳米粥，拍拍肚子站起来说：“我要告辞了，大概明天动身，不再来向各位辞行，等过了端午，我一定设法抽空，亲自来接芝香兄，那时候再叙吧！”</p>
<p class="calibre5">潘叔雅还要留他多坐，吴季重和陆芝香又要请他吃晚饭。胡雪岩觉得对这班“大少爷”，不必过于迁就，所以一律托词拒绝，厚犒了潘家的婢仆，仍旧坐着那乘装饰华美的四人大轿出阊门。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">应变之道</span></span></p>
<p class="calibre5">这时不过午后两点钟，胡雪岩一面在轿中闭目养神，一面在心里打算，这一下午只剩下一件事，就是立阿巧姐恢复自己之身的那张笔据，一杯茶的工夫就可了事。余下来的工夫，都可用来陪嵇鹤龄，等下进城，不妨到慕名已久，据说还是从明朝传下来的一家“孙春阳”南货店去看看。</p>
<p class="calibre5">打算得倒是不错，不想那顶四人大轿害了他，阊门外是水陆要道，金阊栈成了名符其实的“仕宦行台”，而苏州因为江宁失守，大衙门增多，所以候补的、求差的、公干的官员，平空也添了许多，近水楼台，都喜欢住在金阊栈，看见这顶四乘大轿，自然要打听轿中是哪位达官。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩性情随和，出手豪阔，金阊栈的伙计，无不巴结，于是加油添酱，为他大大吹嘘了一番，说他是浙江官场上的红人，在两江也很吃得开，许巡抚是小同乡，何学使是至交，亲自来看过他两次。总督怡大人派了戈什哈送过一桌燕菜席，这顶四人大轿是苏州城里第一阔少，一生下来就做了道台的潘大少爷派来的。把胡雪岩形容成了一个三头六臂、呼风唤雨的“通天教主”。</p>
<p class="calibre5">恰好潘、吴、陆三家又讲究应酬，送路菜的送路菜，送土仪的送土仪，派来的又都是衣冠整齐的俊仆，这一下越显得胡雪岩交游广阔，伙计所言不虚。于是纷纷登门拜访，套交情，拉关系，甚至还有来告帮的，把个胡雪岩搞得昏头搭脑，应接不暇。直到上灯时分，方始略得清静。</p>
<p class="calibre5">“胡先生！”周一鸣提出警告，“你老在这里住不得了！”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”胡雪岩苦笑着说，“这不是无妄之灾？”</p>
<p class="calibre5">“话倒不是这样说。有人求还求不来这样的场面，不过你老不喜欢这样子招摇。我看，搬进城去住吧！”</p>
<p class="calibre5">“明天就要走了。一动不如一静，只我自己避开就是了。”</p>
<p class="calibre5">好在最要紧的一件大事，已经办妥，于是胡雪岩带着阿巧姐的那张笔据，与周一鸣约了第二天再见，然后进城，一直去访嵇鹤龄。谈起这天潘叔雅的晚宴，嵇鹤龄大为惊奇，自然也替他高兴。</p>
<p class="calibre5">“真正是‘富贵逼人来’！雪岩，我真想不到你会有这么多际遇！”</p>
<p class="calibre5">不过嵇鹤龄是读书人，总忘不了省察的功夫，看胡雪岩一帆风顺，种种意想不到的机缘，纷至沓来，不免为他忧虑，所以接下来便大谈持盈保泰的道理，劝他要有临深履薄的警惕，处处小心，一步走错不得。</p>
<p class="calibre5">话是有点迂，但胡雪岩最佩服这位“大哥”，觉得语重心长，都是好话，一字一句，都记在心里。最后便谈到了彼此的行期。</p>
<p class="calibre5">“动身的日子一改再改，上海也没有信来，我心里真是急得很！”胡雪岩问，“不知道大哥在苏州还有几天耽搁？如果只有一两天，我就索性等你一起走。”</p>
<p class="calibre5">“不必。我的日子说不定。你先走吧！我们在杭州碰头。”</p>
<p class="calibre5">“那也好！”胡雪岩说，“明天上午我要到孙春阳看一看，顺便买买东西。铁定下午开船。明天我就不来辞行。”</p>
<p class="calibre5">“我也不送你的行。彼此两免。”嵇鹤龄说，“提起孙春阳，我倒想起在杭州临走以前，听人谈起的一个故事，不妨讲给你听听。这个故事出在方裕和。”</p>
<p class="calibre5">方裕和跟孙春阳一样，是一家极大的南北货行，方老板是有“徽骆驼”之称、专出典当朝奉的徽州人，刻苦耐劳，事必躬亲，所以生意做得蒸蒸日上，提起这一行业，在杭州城内首屈一指。</p>
<p class="calibre5">哪知道从两年以前，开始发生货色走漏的毛病，而且走漏的是最贵重的海货，鱼翅、燕窝、干贝之类。方老板明查暗访，先在店里查，伙计中有谁手脚不干净？再到同行以及馆子里去查，看哪家吃进了来路不明的黑货？然而竟无线索可寻。</p>
<p class="calibre5">到了最近，终于查到了，是偶然的发现，发现有毛病的是“火把”——用干竹子编扎的火炬，寸许直径三尺长，照例论捆卖，贵重的海货，就是藏在火把里，走漏出去的。</p>
<p class="calibre5">方老板头脑很清楚，不能找买火把的顾客，说他勾结店中的伙计走私，因为顾客可以不承认，反咬一口，“诬良为盗”，还得吃官司。考虑结果，声色不动，那捆有挟带的火把，亦依旧摆在原处。</p>
<p class="calibre5">不久，有人来买火把，去接待“顾客”的，是他最信任的一名伙计，也是方老板的同宗，不但能干，而且诚实。这一下方老板困惑了，这个人忠诚可靠，绝不会是他走私。也许误打误撞，一时巧合，决定看一看再说。</p>
<p class="calibre5">过了几天，又发现火把中有私货，这次来买火把的是另一个人，但接待的却仍是那方姓伙计。这就不会是巧合了，他派了个小徒弟，暗中跟踪那名“顾客”，一跟跟到漕船上。这就很容易明白了，怪不得本地查不出，私货都由漕船带到外埠去了。</p>
<p class="calibre5">于是有一天，方老板把他那同宗的伙计找来，悄悄地问道：“你在漕船上，有朋友没有？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”</p>
<p class="calibre5">说是这样说，神色之间，微微一惊，方老板心里明白，事无可疑了，如今要想的是处置的办法。谈到这里，嵇鹤龄问道：“雪岩，换了你做方老板，如何处置？”</p>
<p class="calibre5">“南北货这一行，我不大熟悉。不过看这样子，店里总还有同伙勾结。”</p>
<p class="calibre5">“是的，有同伙勾结。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩略想一想说：“南北货行的规矩，我虽不懂，待人接物的道理是一样的。我有我的处置办法，你先说，那方老板当时怎么样？”</p>
<p class="calibre5">方老板认为他这个同宗走私，能够两年之久，不被发觉，是个相当有本事的人，同时这件事既有同伙勾结，闹出来则于信誉有损，而且势必要开除一班熟手，生意亦有影响，所以决定重用此人，升他的职位，加他的薪水。这一来，那方伙计感恩图报，自然就不会再有什么偷漏的弊病发生。</p>
<p class="calibre5">听嵇鹤龄讲完，胡雪岩点点头说：“那个老板的想法不错，做法还差一点。”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄大为诧异，在他觉得方老板的处置，已经尽善尽美，不想在胡雪岩看，还有可批评之处，倒有些替方老板不服气。</p>
<p class="calibre5">“噢！我倒要看看，还有什么更好的办法？”</p>
<p class="calibre5">“做贼是不能拆穿的！一拆穿，无论如何会落个痕迹，怎么样也相处不长的。我放句话在这里，留待后验，方老板的那个同宗，至多一年工夫，一定不会再做下去。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯！”嵇鹤龄觉得有些道理了，“那么，莫非不闻不问？”</p>
<p class="calibre5">“这怎么可以？”胡雪岩说，“照我的做法，只要暗中查明白了，根本不说破，就升他的职位，加他的薪水，叫他专管查察偷漏。莫非他再监守自盗？”</p>
<p class="calibre5">“对！”嵇鹤龄很兴奋地说，“果然，你比哪个生意人都高明。‘羚羊挂角，无迹可寻’，这才是入于化境了。”</p>
<p class="calibre5">“不过话要说回来，除非那个人真正有本事，不然，这样做法，流弊极大，变成奖励做贼。所以我的话也不过是纸上谈兵。大哥，”他说，“我常常想到你跟我说过的那句话：‘用兵之妙，存乎一心’！做生意跟带兵打仗的道理是差不多的，只有看人行事，看事说话，随机应变之外，还要从变化中找出机会来！那才是一等一的本事。”</p>
<p class="calibre5">“我看你也就差不多这个本事了。”嵇鹤龄又不胜惋惜地说，“你就是少读两句书。”</p>
<p class="calibre5">说到此事，胡雪岩只有摇头，嵇鹤龄倒是想劝他折节读书，但想想他那样子忙法，何来读书的工夫？也就只好不作声了。</p>
<p class="calibre5">到了第二天，刚刚起身，又有个浙江到江苏来公差的佐杂官儿，投帖来拜。胡雪岩一看这情形，果真应了周一鸣的话。此地不能再住了，因此托客栈去通知他的船老大，当天下午启程，自己匆匆忙忙避了出去，临走时留下话，如果周一鸣来了，叫他到城内吴苑茶馆相会，不见不散。</p>
<p class="calibre5">坐上轿子，自觉好笑，世间的麻烦，有时是意想不到的，自己最不愿做官，偏偏有人拿官派套上头来，这是哪里说起？</p>
<p class="calibre5">自然，他也有些懊恼，一清早在自己住处存不住身，想想真有些不甘心。</p>
<p class="calibre5">这样怏怏然进了城，便觉意兴阑珊，只在吴苑喝茶，听隔座茶客大谈时事。那人是浓重的湖南口音，相当难懂，而且声音甚大，说话的神态，亦颇不雅，指手画脚，口沫横飞，胡雪岩深为不耐。但看他周围的那些听众，无不聚精会神，十分注意，不由得有些好奇，也耐着心细听。</p>
<p class="calibre5">慢慢听懂了，是谈曾国藩在湖南省城长沙城外六十里的靖港，吃了败仗，愤而投水，为人所救的情形。湖南的藩司徐有壬、臬司陶恩培本来就嫌曾国藩是丁忧在籍的侍郎，无端多事，办什么团练，分了他们的权柄，所以会衔申详巡抚骆秉章，请求出奏弹劾曾国藩，同时遣散他的部队。</p>
<p class="calibre5">骆秉章还算是个明白人，而且他刚请到一位襄办军务的湘阴名士左宗棠，认为曾国藩已经上奏自劾，不可以再落井下石，而且敌势正盛，也不是裁军的时候，所以骆秉章断然拒绝了徐、陶两人的要求。</p>
<p class="calibre5">哪知就在第二天，归曾国藩节制的长沙协副将塔齐布，败太平军于湘潭。湖南的提督鲍起豹，上奏自陈战功，朝廷拿曾国藩自劾与鲍起豹表功的奏折一比较，知道吃败仗的应该奖励，“打胜仗”的根本不曾出兵，于是一道上谕，免了鲍起豹的官，塔齐布则以副将越过总兵这一阶，超擢为指挥一省绿营的湖南提督。</p>
<p class="calibre5">部将尚且如此，主帅的地位绝不会动摇，自可想可知。徐有壬和陶恩培大为不安，深怕曾国藩记仇，或者塔齐布要为他出气，随便找他们一个错处，参上一本，朝廷一定准奏。因而两个人约好了，到长沙南门外高峰寺，曾国藩驻节之处，磕头道贺兼道歉。</p>
<p class="calibre5">这是一大快事，听的人无不抚掌，“曾侍郎吃了这个败仗，反而站住脚了。”那人说道，“士气反比从前好，都是朝廷明见万里，赏罚公平的缘故。”</p>
<p class="calibre5">“正是，正是！”好些人异口同声地附和。</p>
<p class="calibre5">由此开始，谈话便乱了，你一言，我一语，胡雪岩只觉得意气激昂，心里暗暗在想：真叫“公道自在人心”，看样子洪杨的局面难以久长。一旦战局结束，抚辑流亡，百废俱举，那时有些什么生意好做？得空倒要好好想它一想，须抢在人家前面，才有大钱可赚。</p>
<p class="calibre5">于是海阔天空地胡思乱想，及至警觉，自己不免好笑，想得太远了！再抬头看时，茶客寥寥无几，早市已经落场，辰光近午，周一鸣不知何以未来。这一上午就此虚耗，胡雪岩叹口气站起身来，付过茶账，决定到孙春阳去买了土产，回客栈整顿行装上船。</p>
<p class="calibre5">刚走出吴苑，劈面遇着周一鸣，彼此叫应，胡雪岩问道：“哪里来？”</p>
<p class="calibre5">“我从阊门来。”周一鸣答道，“一早先到潘家去看阿巧姐，约好明天上午到木渎。阿巧姐要我陪她到金阊栈，才知道你老进城了。”</p>
<p class="calibre5">“喔，那么阿巧姐呢？”</p>
<p class="calibre5">“她在客栈里收拾东西，叫我来接胡先生。”周一鸣说，“听客栈里的人说，你老今天动身，所以有些行李已经发到船上去了。”</p>
<p class="calibre5">“噢。”胡雪岩问道，“孙春阳在哪里，你知道不知道？”</p>
<p class="calibre5">“知道。在吴趋坊。”</p>
<p class="calibre5">于是周一鸣领路，安步当车到了吴趋坊以北的孙春阳，门口一株合抱不交的大树，光秃秃的却有几枝新芽，证明不是枯树。周一鸣告诉胡雪岩说，这株老树还是明朝留下来的，此地原是唐伯虎读书之处。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩对这个古迹，不感兴趣，感兴趣的是孙春阳的那块招牌，泥金的底子，已经发黑，“孙春阳”三字，亦不甚看得清楚，然而店老却有朝气，一眼望去，各司其事，敏捷肃穆。有个白胡子老头，捧着管水烟袋，站在店堂中间，左右顾盼，拿着手里的纸媒，指东指西，在指挥伙计、学徒招呼客人。</p>
<p class="calibre5">奇怪的是有顾客，不见货色，顾客交易，付了钱手持一张小票，往后走去，不知是何花样。</p>
<p class="calibre5">“孙春阳的规矩是这样，”周一鸣为他解释，“办事分六房，不是衙门里吏、户、礼、兵、刑、工六房，是南货、北货、海货、腌腊、蜜饯、蜡烛六房。前面付钱开票，到后面凭票取货。”</p>
<p class="calibre5">“顾客看不见货色，怎么挑？或者货色不合，怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“用不着挑的，说啥就是啥，货真价实。”周一鸣说，“孙春阳做出牌子，货色最道地，斤两最足，老少无欺。如果这里的货色不满意，就没有再好的货色了。”</p>
<p class="calibre5">“牌子做到这么硬，倒也不是件容易的事。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩亲自上柜，买的是茶食和蜡烛，也买了几条火腿，预备带回杭州跟金华火腿去比较优劣。付款开票，到货房交涉，要店里送到金阊栈。孙春阳的牌子真是“硬”，说是没有为客送货的规矩，婉词拒绝。</p>
<p class="calibre5">“这就不对了！”胡雪岩悄悄对周一鸣说，“店规不是死板板的。有些事不可通融，有些事要改良，世界日日在变，从前没有外国人，现在有外国人，这就是变。做生意贵乎随机应变。孙春阳从明朝传到现在，是因为明朝下来，一直没有怎么变，现在不同了，海禁大开，时势大变，如果还是那一套几百年传下来的老规矩，一成不变，我看，孙春阳这块招牌也维持不久了。”</p>
<p class="calibre5">周一鸣也觉得大宗货色，店家不送，是件说不通的事。听了胡雪岩的话，心里好好体会了一番，因为他晓得这是胡雪岩在教导，以后跟着他做生意，得要记住他这番话，随机应变，处处为顾客打算。</p>
<p class="calibre5">照胡雪岩的打算，本想在城里吃了午饭再回金阊栈，现在因为有几大篓的茶食之类的拖累，不得不雇个挑夫，押着出城。到了金阊栈，只见阿巧姐已将他的箱笼什物，收拾得整整齐齐,堆在一边，只等船家来取。</p>
<p class="calibre5">于是唤来金阊栈的伙计，一面准备午饭，一面吩咐结账。等吃了饭，付过账，阿巧姐送胡雪岩到船上，送到船上，却又说时候还早，不妨坐一会。周一鸣知趣，托词避到岸上去了。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩归心如箭，急待开船，但阿巧姐不走，却不便下逐客令。看她站在那里，默然有所思的神气，又不免诧异，当即问道：“可是还有话要跟我说？”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐在想心事，一时未听清他的话，眨着眼强笑道：“你说啥？”</p>
<p class="calibre5">“我说：你是不是还有话要跟我说？”</p>
<p class="calibre5">“话？”她迟疑了一下，“又像有，又像没有。”</p>
<p class="calibre5">这就是说，不忍舍去，想再坐一会。胡雪岩觉得她的态度奇怪，不弄弄清楚，一路回去，想起来心里就会有个疙瘩，所以自己先坐了下来，歪身过去，拉开一张骨牌凳，示意她也坐下。</p>
<p class="calibre5">一个是在等她开口，一个是在找话好说，想来想去，想到有件事要问：“昨天，潘家三少请你吃饭，到底为啥？是托你在上海买地皮造房子？”</p>
<p class="calibre5">“你已经晓得了。”</p>
<p class="calibre5">“晓是晓得，不太清楚。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩很扼要地把昨天聚晤的情形，约略说了一遍。</p>
<p class="calibre5">“照这样说，你过了节还要到苏州来？”</p>
<p class="calibre5">“不一定，要看我有没有工夫。我看是来不成功的，将来总是让老周辛苦一趟。”</p>
<p class="calibre5">“那时候——”阿巧姐说，“我不晓得在哪里。”</p>
<p class="calibre5">这是变相的询问，问她自己的行止归宿。胡雪岩便说：“到那时候，我想一定有好消息了。”</p>
<p class="calibre5">“好消息？”阿巧姐问，“什么好消息？”</p>
<p class="calibre5">这是很明白的，自然是指何桂清筑金屋，胡雪岩不知道她是明知而装傻，还是真的没有想到，心里不免略有反感，便懒得理她，笑笑而已。</p>
<p class="calibre5">“有工夫，你最好自己来！”</p>
<p class="calibre5">“为什么呢？”</p>
<p class="calibre5">“到那时候，我也许有话要跟你说。”</p>
<p class="calibre5">“什么话？何不此刻就说？”</p>
<p class="calibre5">“自然还不到时候。”阿巧姐又说，“也许有，也许没有，到时候再说。”</p>
<p class="calibre5">言词闪烁，越发启人疑窦。胡雪岩很冷静地将她前后的话和恋恋不舍的神态，合在一起来想，终于明白了她的心思。此刻她还在彷徨，一只手已经抓住了那一何，这一只手却还不肯放弃这一胡。然而这倒不是她取巧，无非这几日相处，易生感情，遽难割舍罢了。</p>
<p class="calibre5">意会到此，自己觉得应该有个表示，但亦不宜过于决绝，徒然刺伤她的心，所以用恳切规劝的语气说道：“你不要胡思乱想了！终身已定，只等着享福就是了。”</p>
<p class="calibre5">“唉！”阿巧姐忽然幽幽地叹了口气，“啥地方来的天官赐？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一愣，旋即明白，苏州人好说缩脚语，“天官赐”是隐个“福”字，于是笑道：“你真是得福不知，好了，好了，”他摆出不愿再提此事的神态，“你请上岸吧！我叫老周送你回去。”</p>
<p class="calibre5">“还早！”阿巧姐不肯走，同时倒真的想起一些话，要在这时候跟胡雪岩说。</p>
<p class="calibre5">算了，算了！胡雪岩在心里说，多的日子也过去了，何争这一下午？倒要看看她，究竟有些什么花样。所以索性取出孙春阳买的松子糖之类的茶食，一包包打开，摆满了一桌子说：“你慢慢吃着谈。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐笑了，“有点生我的气，是不是？”</p>
<p class="calibre5">“我改了主意了。今天不走！”胡雪岩又说，“不但请吃零食，还要请你吃了晚饭再走。”</p>
<p class="calibre5">“这还不是气话？”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！”胡雪岩怕真的引起误会，“我怎么会生你的气，而且也没有什么可气的。你一定还有许多话，趁我未走以前，尽量说吧！”</p>
<p class="calibre5">“这倒是真话，我要托你带两句话到上海。”阿巧姐拈了颗杨梅脯放在嘴里，“请你跟二小姐说——”</p>
<p class="calibre5">说什么呢？欲言又止，令人不耐，胡雪岩催问着：“怎么样，要跟老二说啥？”</p>
<p class="calibre5">“我倒问你，尤五少府上到底怎么样？”阿巧姐补了一句，“我是说尤五奶奶，是不是管五少管得很紧？”</p>
<p class="calibre5">问到这话，胡雪岩便不必等她再往下说，就明白了她的意思，“你是想劝老二，跟尤五少说一说，让他接回家去，是不是？”他问。</p>
<p class="calibre5">“是啊！外面借小房也不是一回事。”</p>
<p class="calibre5">“这件事，用不着你操心，有七姑奶奶在那里，从中自会安排。”胡雪岩说，“五奶奶人最贤惠，不管尤五少的事。”</p>
<p class="calibre5">“那么，为什么不早早办了喜事呢？”</p>
<p class="calibre5">这自然是因为尤五的境况，并不顺遂，无心来办喜事。不过这话不必跟阿巧姐说，他只这样答道：“我倒没有问过他，不知是何缘故。我把你的话带给老二就是了。”</p>
<p class="calibre5">说到这里，只见舱门外探进一个人来，是船老大来催开船，说是天色将晚，水关一闭，就得明天早晨才能动身。</p>
<p class="calibre5">“不要紧，”胡雪岩说，“我有何学台的名片，可以‘讨关’。”</p>
<p class="calibre5">这意思是只等阿巧姐一走，哪怕水关闭了，他也要开船。意会到此，她实在不能再逗留了，便站起身来说：“我要走了！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩也不留，一面派人上岸招呼周一鸣来接，一面送客。等阿巧姐袅袅娜娜地上了岸，船老大抽去跳板，正侍开船，忽然周一鸣奔了来，大声喊道：“慢慢，慢慢！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩就站在舱门口，随即问道：“还有什么话？”</p>
<p class="calibre5">“阿巧姐有个戒指，掉在船里了。”</p>
<p class="calibre5">于是重新搭起跳板，让阿巧姐上船，胡雪岩问她，是掉了怎么样的一个戒指？她支支吾吾地，只是在般板中低头寻找。这就令人可疑了。胡雪岩故意不理，不说话也不帮她找，只站着不动。</p>
<p class="calibre5">他是出于好玩的心理，要看她如何落场。阿巧姐却以为胡雪岩是看出她说假话，心中不快，有意造成僵局，不免有些恼羞成怒了。</p>
<p class="calibre5">于是，她仰起身子站定脚，用女孩子赌气的那种声音说：“寻不着这个戒指，我不走！”说完，气鼓鼓地坐了下来，眼睛偏到一旁去望，是气胡雪岩漠不相关的态度。</p>
<p class="calibre5">这让他诧异了，莫非真的掉了一个戒指？看样子是自己弄错了。因而赔笑说道：“你又不曾说明白，是怎样一个戒指，我想帮你寻，也无从寻起。”</p>
<p class="calibre5">这话道理欠通，阿巧姐便驳他：“戒指总是戒指，一定要说明白了，你才肯劳动贵手，帮我去寻？”</p>
<p class="calibre5">“好，好！”胡雪岩摇摇手说，“我都要走了。何必还斗两句口。”他定神想了想，只有用“快刀斩乱麻”的办法，“走，我们上岸！”</p>
<p class="calibre5">“上岸？”阿巧姐愕然相问，“到哪里去？”</p>
<p class="calibre5">“进城。”胡雪岩说，“你的戒指也不要寻了，我赔你一个，到珠宝店里，你自己去挑。”</p>
<p class="calibre5">这一下就像下象棋“将军”，一下子拿阿巧姐“将”住了，不知如何应付，支支吾吾地答道：“算了，算了，我也不要你赔。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩回答得极快：“那也就不要寻了！你就再坐一会儿，让老周送你回潘家。我到了上海，自会写信给你。”</p>
<p class="calibre5">能够再与胡雪岩相聚片刻，而且又听得这样一句话，她觉得也可满意了，所以刚才那种绷紧了脸的神情，不知不觉地消失，重重地钉了一句：“你自己说的，要写信来！看你守不守信用。”</p>
<p class="calibre5">“一定会守。我自己没有空写信，请古大少写，或者请七姑奶奶写。”</p>
<p class="calibre5">“七姑奶奶通文墨？”</p>
<p class="calibre5">“好得很呢！她肚子里着实有些墨水。”胡雪岩说，“我都不及她。”</p>
<p class="calibre5">这在阿巧姐听来，好像是件极新鲜有趣的事，“真看不出！”她还有些不信似的，“七姑奶奶那副样子，不像是通文墨的人。”</p>
<p class="calibre5">“你是说她不够‘文气’是不是？”胡雪岩说，“人不可貌相！七姑奶奶的为人行事，另有一格，你们做梦都想不到的。”</p>
<p class="calibre5">接着，他讲了七姑奶奶的那段“妙事”，有意灌醉了古应春，诬赖他“酒后乱性”，以至于逼得古应春指天发誓，一定要娶七姑奶奶，绝不负心。阿巧姐听得目瞪口呆，“这真正是新闻了。哪里有这样子做事的？”她说，“女人的名节最重，真有这样的事还要撇清，没有这样的事，自己拿烂泥抹了一脸。这位七姑奶奶的心思，真是异出异样！”</p>
<p class="calibre5">“是啊，她的心思异出异样。不过厉害也真厉害，不是这样，如何叫老古服服帖帖？”胡雪岩掉了一句文，“欲有所取，先有所予，七姑奶奶的做法是对的。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐不作声，脸色慢慢转为深沉，好久，说了一句：“我就是学不到七姑奶奶那样的本事。”</p>
<p class="calibre5">那副神色加上这么句话，言外之意就很深了，胡雪岩笑笑，不肯搭腔。见此光景，阿巧姐知道胡雪岩是“吃了秤砣——铁心”了，再挨着不走，也未免太自轻自贱！所以霍地站了起来，脸扬在一边，用冷冷的声音说：“我要走了！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不答她的话，只向外高喊一声：“搭跳板！”</p>
<p class="calibre5">跳板根本没有撤掉，而且他也是看得明明白白的，是有意这样喊一声。阿巧姐心里有数，这就是俗语说的：“敲钉转脚”，将她离船登岸这回事，弄得格外牢靠，就算她改变心意，要不走也不行了。</p>
<p class="calibre5">做出事来这么绝！阿巧姐那一片微妙的恋意所转化的怨恨，越发浓了，“哼！”她冷笑一声，“真正气数，倒像是把我当做‘瘟神’了！就怕我不走。”</p>
<p class="calibre5">这一骂，胡雪岩亦只有苦笑，一只手正插在袋里，摸着表链子上系着的那只“小金羊”，突然心潮起伏，几乎想喊出来：“阿巧，不要走！”</p>
<p class="calibre5">然而她已经走了，因为负气的缘故，脚步很急也很重，那条跳板受了压力，一起一伏在晃荡，她虽握着船老大伸过去的竹篙当扶手，到底也是件危险的事！胡雪岩深怕她一脚踩空，失足落水，瞠目张口，自己吓自己，什么话都忘记说了。等他惊魂一定，想要开口说句什么，阿巧姐已经上了轿，他只有高声叫道：“老周，拜托你多照料！”</p>
<p class="calibre5">“晓得了！请放心。”周一鸣又扬扬手说，“过几天我就回上海，有要紧事写信，寄到金阊栈转好了。”</p>
<h2 id="sigil_toc_id_30" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第五章 结束与洋商的对峙观望，胡雪岩准备卖丝</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">筹划谈判</span></span></p>
<p class="calibre5">胡雪岩到了上海，仍旧径投大兴客栈，行李还不曾安顿好，就写条子叫客栈专人送到七姑奶奶的寓所，请古应春来相会。</p>
<p class="calibre5">不到一个钟头，古应春亲自驾着他的那辆“亨斯美”赶到大兴客栈，一见面叫应了，什么话不说，先仔细打量胡雪岩的行李。</p>
<p class="calibre5">“怎么回事，老古！”</p>
<p class="calibre5">“阿巧姐呢？”</p>
<p class="calibre5">“没有来！”胡雪岩说，“事情大起变化，你想都想不到的。”</p>
<p class="calibre5">“怎么样呢？”</p>
<p class="calibre5">“说来话长。回头有空再谈。喂，”他问，“五哥回来了没有？”</p>
<p class="calibre5">“还没有。”古应春又问，“阿巧姐呢？怎么事情起了变化？你要言不烦说两句。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不知道他何以对阿巧姐特别关心，便反问一句：“你是不是派人到木渎去谈过？”</p>
<p class="calibre5">“你先不用管这个，只说阿巧姐怎么样了。”</p>
<p class="calibre5">“名花有主，是我一手经理。不久，就是何学台的姨太太了。”接着，便讲移植这株名花的经过，胡雪岩虽长于口才，但经过太曲折，三言两语说不完，站着讲了一刻钟，才算说清楚。</p>
<p class="calibre5">“这样也好！”古应春拉着他的袖子说，“走！去晚了，七姐的急性子，我是晓得的，又要埋怨我。”</p>
<p class="calibre5">“慢来，慢来！”胡雪岩按住他的手说，“我的话告诉你了，你一定也有话，怎么不告诉我？”</p>
<p class="calibre5">“当然要告诉你的。到家再说。”</p>
<p class="calibre5">等坐上马车，古应春承认曾派人到木渎去谈过阿巧姐的事，但一场无结果，派去的人不会办事，竟连何以未能成功的原因何在，都弄不清楚。</p>
<p class="calibre5">“我倒比你清楚。阿巧姐吃了一场惊吓，由此让我还交了三个朋友，都是苏州的阔少，有一大笔款子要我替他们用出去。”胡雪岩笑道，“老古，我这一趟苏州，辛苦真没有白吃，谈起个中的曲折，三天三夜都谈不完。”</p>
<p class="calibre5">事情太多，东一句，西一句，扯来扯去，古应春一时也听不清楚，只知道他这趟大有收获。彼此在生意上休戚相关，胡雪岩有办法，他自然也感到兴奋。</p>
<p class="calibre5">转眼间到了七姑奶奶寓所，马蹄声音是她听熟的，亲自下楼来开门，老远就在喊：“小爷叔，你回来了。”</p>
<p class="calibre5">“回来了，回来了！”胡雪岩说，“先告诉你一桩开心的事，你总说苏州的糖食好吃，我替你带了一大篓来，放在‘石灰缸’里，包你半年都吃不完。”</p>
<p class="calibre5">“谢谢，谢谢！”七姑奶奶口中是对胡雪岩说话，眼睛却看着古应春。</p>
<p class="calibre5">“阿巧姐不来了！”古应春轻声对她说，“她也不会姓胡了。”</p>
<p class="calibre5">“怎么闹翻了？”</p>
<p class="calibre5">“不是，不是。你不要乱猜，回头再跟你说。总而言之，可以放心了！”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯！”七姑奶奶很高兴地拍拍胸。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩听他们这番对答，越觉困惑，“老古，”他用低沉的声音问，“到底是怎么回事？什么事可以放心？”</p>
<p class="calibre5">“现在不会‘白板对煞’了，”七姑奶奶搭腔，“大家都可以放心。小爷叔，快上楼来，看看哪个来了？”</p>
<p class="calibre5">上楼掀帘一看，含笑凝睇的竟是芙蓉，胡雪岩惊喜之余，恍然大悟所谓“白板对煞”作何解。</p>
<p class="calibre5">“你是怎么来的？”</p>
<p class="calibre5">“我跟三叔一起来的。”芙蓉说，“一到就住在七姐这里。本来要写信告诉你，七姐说不必，你就要回来的。”</p>
<p class="calibre5">“那么三叔呢？”</p>
<p class="calibre5">“他就住在不远一家客栈。”古应春笑道，“这位先生真是妙人！从他一来，你晓得哪个最开心？”</p>
<p class="calibre5">“哪个最开心？”胡雪岩想了想说，“照我看，只有他自己。”</p>
<p class="calibre5">大家都笑了，“还有一个，”古应春指着七姑奶奶，“她！”</p>
<p class="calibre5">这一说，胡雪岩又大惑不解了，“何以七姐最开心？”</p>
<p class="calibre5">“你想呢？我们这位姑奶奶一刻都静不下来的，现在听了你小爷叔的话，要学做千金小姐，大门不出，二门不迈，叫她怎么坐得住？刘三爷一来算救了她了，他每天到各处去逛，看了稀奇古怪的花样，回来讲给她听，真好比听大书。”</p>
<p class="calibre5">“听大书都没有听刘三叔说笑话来得发噱。”七姑奶奶也爽朗地笑着，“这个人真有趣。”</p>
<p class="calibre5">“来了，来了！”古应春说，“他的脚步声特别。”</p>
<p class="calibre5">因为有此一句话，胡雪岩便先注意门帘下的脚，原来刘不才着的是一双只有洋人用的黑色革履，上了油，擦得闪闪发亮。身上只穿长袍，未着马褂，那件袍子纯黑，非绸非缎，细细看去，才知是洋人用来做礼服的呢子，刘不才别出心裁，做成长袍，配上水钻的套扣，显得相当别致，也相当轻佻。</p>
<p class="calibre5">“喔！”刘不才先开口，“你总算回来了！人像胖了点。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩先答他的话，忍着笑将他从头看到底，“刘三爷，”他又似嘲弄，又似佩服地说，“你真正时髦透顶了！”</p>
<p class="calibre5">“刘三爷真开通。”古应春也说，“叫我就不敢穿了这一身奇装异服，招摇过市。”</p>
<p class="calibre5">“这有啥要紧？人穿衣服，不是衣服穿人。”七姑奶奶帮刘不才说话，“‘女要俏，一身孝，男要俏，一身皂’，刘三爷这身打扮真叫俏！看上去年纪轻了十几岁。”</p>
<p class="calibre5">这一说大家都笑了，“闲话少说，”古应春问道，“我们是下馆子，还是在家吃饭？”</p>
<p class="calibre5">“在家吃吧！”胡雪岩说，“我不想动了。”</p>
<p class="calibre5">于是七姑奶奶和芙蓉都下厨房去指挥娘姨料理晚餐，胡雪岩开始畅谈此行的经过，因为有刘不才在座，关于阿巧姐的曲折，自然是有所隐讳的。</p>
<p class="calibre5">“照此看来，刘不才来得正好，”等听完了，古应春异常兴奋地说，“五月初七去接陆芝香，就请刘三爷去。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”胡雪岩点点头，“我也这么想，将来陪他们吃喝玩乐，都是刘三爷的事。何学使经过上海，也归刘三爷接待。”</p>
<p class="calibre5">“好的！”刘不才欣然答应，“都交给我。包管伺候得他们服服帖帖。”</p>
<p class="calibre5">“你这身衣服，”古应春说，“陆芝香或许不在乎，在何学使一定看不顺眼。”</p>
<p class="calibre5">“我懂，我懂！”刘不才说，“陪啥人穿啥衣裳，我自己有数。”</p>
<p class="calibre5">“我在想，”胡雪岩说，“将来刘三爷跟官场中人打交道，甚至到家里去的机会都有，有个功名在身上，比较方便得多。我看，捐个官吧？”</p>
<p class="calibre5">“最好不捐。一品老百姓最大。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩很机警，听出刘不才的意思，不捐官则已，要捐就要捐得像样，不过自己也不过“州县班子”，不能替刘不才捐个“知府”，所以这样说道：“我们是做生意，不是做官，大小不在乎，只为了做生意方便。譬如说逢关过卡，要讨个情，一张有官衔的名帖投进去，平坐平起，道弟称兄，比一品老百姓，就好说话得多了。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔的话不错，我也想捐一个，捐他个正八品的县丞。”</p>
<p class="calibre5">“那也不必，都是州县班子好了，弄个‘大老爷’做做。”</p>
<p class="calibre5">接着胡雪岩的话，那边笑了。七姑奶奶手里捧着一瓶洋酒，高声说道：“各位‘大老爷’请上桌吧！”</p>
<p class="calibre5">“啊呀！”古应春突然说道，“我倒忘记了，有位仁兄应该请了他来。”</p>
<p class="calibre5">“谁啊？”胡雪岩问。</p>
<p class="calibre5">“裘丰言。”</p>
<p class="calibre5">“喔，他也来了。这可真有得热闹了。”胡雪岩笑着说了这一句，却又摇摇头，“不过今天不必找他。我们还有许多事要谈。”</p>
<p class="calibre5">生意上的许多机密，只有他们俩可以知道，连刘不才都不宜与闻，因此饭桌上言不及义，只听刘不才在大谈这天下午所看的西洋马戏，马背上的金发碧眼的洋美女，如何婀娜多姿，大露色相。别人倒都还好，芙蓉初涉洋场，听了目瞪口呆，只是不断地说：“哪有这样子不在乎、不顾脸面的？我不信！”</p>
<p class="calibre5">“百闻不如一见。”胡雪岩说，“你明天自己去看一次就晓得。”</p>
<p class="calibre5">“对的！”七姑奶奶的兴致也来了，“明天我们也去看一场。”</p>
<p class="calibre5">“女人也许看吗？”</p>
<p class="calibre5">“女人难道不是人？为啥不许！”</p>
<p class="calibre5">“有没有女人去看？”芙蓉问她三叔。</p>
<p class="calibre5">“有，有。不但有，而且还跟不认识的男人坐在一起——”</p>
<p class="calibre5">“三叔又要瞎说了。”芙蓉老实不客气地指责，“这话我绝对不信。”</p>
<p class="calibre5">“我话没有说完，你就怪我！”刘不才说，“我说的是西洋女人。”</p>
<p class="calibre5">古应春衔杯在口，忍俊不住一口酒喷了出来，亏得脸转得快，才没有喷到饭桌上，但已呛了嗓子，又咳又笑好半天才能静下来。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔！”七姑奶奶也笑着对胡雪岩说，“我们这位刘三爷跟‘酒糊涂’裘大老爷，真正是‘宝一对’，两个人唱双簧似的说起笑话来，简直把人肚肠都要笑断。我情愿每天备了好酒好菜请他们吃，听他们说说笑话，消痰化气，延年益寿。”</p>
<p class="calibre5">“你倒真阔！”古应春笑道，“请两位州县班子的大老爷做清客。”</p>
<p class="calibre5">“我倒想起来了。”七姑奶奶问道，“刚才你们在谈，是不是刘三爷也要捐个官做？”</p>
<p class="calibre5">“老古也是！”胡雪岩接口，“老古精通洋务，现在刚正吃香的时候，说不定将来有人会借重，真的挂牌出来，委个实缺。七姐，那时候你就是掌印夫人了。”</p>
<p class="calibre5">“谢谢！”七姑奶奶撇着嘴说，“我才不要做啥官太太。”</p>
<p class="calibre5">“老古！”胡雪岩先是当笑话说，转一转念头，觉得倒不是笑话，“说真的！老古，我看你做官，倒是蛮好一条路子。于你自己有益，对我们大家也有好处。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶口快，紧接着问：“对老古自己有没有益处，且不去说它，怎么说对大家都有好处？”</p>
<p class="calibre5">“自然啰！”胡雪岩答道，“你只看王雪公，他做了官，不是我们都有好处？”</p>
<p class="calibre5">“喔，我懂了，是仰仗官势来做生意。既然如此，老古为朋友，倒不妨打算打算。”</p>
<p class="calibre5">“你啊！”古应春叹口气说，“得着风，就是雨。晓得的人，说你热心，不晓得的人，当你疯子。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶听了胡雪岩的劝，脾气已改得好多了，受了古应春的这顿排揎，笑笑不响。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔！”古应春转脸又说，“我样样佩服你，就是你劝我做官这句话，我不佩服。我们现在搞到兴兴头头，何苦去伺候贵人的颜色？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩很知趣，见这上头话不投机，就不肯再说下去，换了个话题说：“从明天起，我们又要大忙特忙了。今天早点散吧！”</p>
<p class="calibre5">“对！”七姑奶奶看一看胡雪岩和芙蓉笑道，“你们是小别胜新婚，早点去团圆，我也不留你们多坐。吃了饭就走好了。”</p>
<p class="calibre5">于是止酒吃饭。古应春拿起挂在门背后的一支西洋皮马鞭，等在那里，是预备亲自驾车送他们回大兴客栈的样子。</p>
<p class="calibre5">“你住得近，不必忙走！就在这里陪七姑奶奶谈谈闲天解解闷。”胡雪岩向刘不才说。</p>
<p class="calibre5">虽然七姑奶奶性情脱略，但道理上没有孤身会男客的道理，所以刘不才颇现踌躇，而古应春却懂得胡雪岩的用意，是怕刘不才跟到大兴客栈去，有些话就不便谈了。因而附和着说：“刘三爷，你就再坐一会好了。”</p>
<p class="calibre5">既然古应春也这么说，刘不才勉强答应了下来。古应春陪着胡雪岩和芙蓉下楼，戴着顶西洋鸭舌帽的小马夫金福，已经将马车套好，他将马鞭子递了过去，命金福赶车，自己跨辕，以便于跟胡雪岩谈话。</p>
<p class="calibre5">“先到丝栈转一转，看看可有什么信？”</p>
<p class="calibre5">先到裕记丝栈，管事的人不在，古应春留下了话，说是胡大老爷已从苏州回到上海，如有他的信，直接送到大兴客栈，然后上车又走。</p>
<p class="calibre5">到了客栈，芙蓉便是女主人，张罗茶烟，忙过一阵，才去检点胡雪岩从苏州带回来的行李。胡雪岩便向古应春问起那笔丝生意。</p>
<p class="calibre5">刚谈不到两三句，只听芙蓉在喊：“咦！这是哪里来的？”</p>
<p class="calibre5">转脸一看，她托着一方白软缎绣花的小包袱走了过来，包袱上是一绺头发，两片剪下来的指甲。</p>
<p class="calibre5">“头发上还有生发油的香味，”芙蓉拈起那一绺细软而黑的头发，闻了一下说，“铰下来还不久。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩很沉着地问：“你是在哪里寻出来的？”</p>
<p class="calibre5">“你的那个皮包里。”</p>
<p class="calibre5">不用说，这是阿巧姐替他收拾行李时，有意留置的“私情表记”，胡雪岩觉得隐瞒、分辩都不必要，神色从容地点点头说：“我知道了！回头细细告诉你。”</p>
<p class="calibre5">芙蓉看了这两样东西，心里自然不舒服，不过她也当得起温柔贤惠四个字，察言观色，见胡雪岩是这样地不在乎，也就愿意给他一个解释的机会，仍旧收好原物，继续整理其他的行李。</p>
<p class="calibre5">“洋人最近的态度，改变过了。”古应春也继续谈未完的生意，“听说，英国人和美国人都到江宁城里去看过，认为洪秀全那班人搞的花样，不成名堂，所以有意跟我们的官场，好好坐下来谈。苦的是‘上门不见土地’。”</p>
<p class="calibre5">“这叫什么话？”</p>
<p class="calibre5">“找不着交涉的对手。”古应春说，“历来的规矩，朝廷不跟洋人直接打交道，凡有洋务，都归两广总督兼办，所以英国、美国公使要见两江总督，督署都推到广州，拒而不见。其实，人家倒是一番好意。”</p>
<p class="calibre5">“何以见得？”</p>
<p class="calibre5">“这是有布告的。英、美、法三国领事，会衔布告，通知他们的侨民，不准接济小刀会刘丽川。”古应春又说，“我还有个很靠得住的消息，美国公使麦莲，从香港到了上海，去拜访江苏藩司吉尔杭阿，当面声明，并无助贼之心。只是想整顿商务、税务，要见两江怡大人。此外又听说英、美、法三国公使，会衔送了一个照会，为了上海新设的内地海关，提出抗议。”</p>
<p class="calibre5">“这是什么意思？”</p>
<p class="calibre5">“多设一道海关，多收一次税，洋商自然不愿。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩很用心地考虑了一会，认为整个形势，都说明了洋人的企图，无非想在中国做生意，而中国从朝廷到地方，有兴趣的只是稳定局势，其实两件事是可以合起来办的，要做生意，自然要求得市面平静，要求市面平静，当然先要在战事上取胜，英、美、法三国公使，禁止他们的侨民接济刘丽川，正就是这个意思。当今最好的办法，是开诚布公，跟洋人谈合作的条件。</p>
<p class="calibre5">当他陈述了自己的意见，古应春叹口气说：“小爷叔，要是你做了两江总督就好了，无奈官场见不到此，再说一句，就是你做了两江总督也不行，朝廷不许你这样做也是枉然，我们只谈我们自己的生意。”他提醒他说，“新丝快要上市了。”</p>
<p class="calibre5">新丝虽快上市，不准运到上海与洋人交易，则现有的存货，依然奇货可居。疑问是这样的情势，究竟可以维持多久？一旦禁令解除，丝价下跌是一可虑；陈丝品质不及新丝，洋人要买一定买新丝，陈丝的身价更见下跌，说不定卖不出去是二可虑。胡雪岩意会到此，矍然而惊，当即问道：“老古，照你看，我们的货色是卖，还是不卖？”</p>
<p class="calibre5">古应春不作声。这个决定原是很容易下的，但出入太大，自己一定要表现出很郑重的态度，才能说动胡雪岩，所以他的沉默，等于盘马弯弓，实际上是要引起胡雪岩的注意和重视。</p>
<p class="calibre5">“你说一句啊！”胡雪岩催促着。</p>
<p class="calibre5">“这不是一句话可以说得尽的，贵乎盘算整个局势，看出必不可易的大方向，照这个方向去做，才会立于不败之地。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一面听，一面点头，“不错。”他说，“所谓眼光，就是要用在这上头。照我的看法洪杨一定失败，跟洋人一定要合作。”</p>
<p class="calibre5">“对！我也是这样的看法。既然看出这个大方向，我们的生意应该怎么做，自然就很明白了。”</p>
<p class="calibre5">“迟早要合作的，不如放点交情给洋人，将来留个见面的余地。”胡雪岩很明确地说，“老古，丝我决定卖了！你跟洋人去谈。价钱上当然多一个好一个。”</p>
<p class="calibre5">古应春只点头，不说话。显然的，怎样去谈，亦须有个盘算。</p>
<p class="calibre5">古应春想了想说：“这样做法，不必瞒来瞒去，事情倒比较容易办。不过‘操纵’二字就谈不到了。”</p>
<p class="calibre5">这句话使得胡雪岩动容了，他隐隐然觉得做生意这方面，在古应春面前像是差了一着，然而那股好胜之心，很快地被压了下去。做生意不是斗意气！他这样在想，见机最要紧。</p>
<p class="calibre5">“‘操纵’行情，我何尝不想？不过当初我计算的时候，没有想到最要紧的一件事，这件事，洋人占便宜，我们吃亏。所以要想操纵很难，除非实力厚得不得了。”</p>
<p class="calibre5">“哪一件事？”古应春问，“洋人占便宜的是，开了兵船来做生意——”</p>
<p class="calibre5">“着啊！”胡雪岩猛然一拍手掌，“我说的就是这件事，洋人做生意，官商一体，他们的官是保护商人的，有困难，官出来挡，有麻烦，官出来料理。他们的商人见了官，有什么话也可以实说。我们的情形就不同了，官不恤商艰，商人也从来不敢期望官会替我们出面去论斤争两。这样子的话，我们跟洋人做生意，就没有把握了，你看这条路子走得通，忽然官场中另出一个花样，变成前功尽弃。譬如说，内地设海关，其权操之在我，有海关则不便洋商而便华商，我们就好想出一个办法来，专找他们这种‘不便’的便宜，现在外国领事提出抗议，如果撤消了这个海关，我们的打算，岂不是完全落空？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩知道他在动脑筋，这笔生意，脑筋不灵活是无法去做的，跟洋人打交道已经不容易，还有一批丝商散户要控制。主意是胡雪岩所出，集结散户，合力对付洋人，并且实力最强的庞二这个集团，亦已由于胡雪岩的交情和手腕，联成了一条线。而指挥这条线的责任，却落在古应春的身上。以前为了说服大家一致行动，言语十分动听，说是只要团结一致，迫得洋人就范，必可大获其利，如今这句话必得兑现，倘或丝价不如预期之高，一定要受大家的责难。其中还有一部分是垫借了款子的，丝价不好，垫出去的钱不能十足收回，就非吃赔账不可。</p>
<p class="calibre5">这样考虑了好一会，盘算了坏的这方面，又盘算了好的这方面，大致决定了一个做法，“小爷叔，”他说，“我想先跟洋人去谈，开诚布公说明白，大家一起来维持市面，请他们开个底价给我。这个底价在我们同行方面，不宜实说，留下一个虚数，好作讨价还价的余地。你看我这样子做，是不是妥当？”</p>
<p class="calibre5">“洋人这方面的情形，我没有你熟。”胡雪岩说，“不过我们自己这方面的同行，我觉得亦用得着‘开诚布公’这四个字。”</p>
<p class="calibre5">“你是说，洋人开价多少，我们就实说多少？”</p>
<p class="calibre5">“对，我就是这个意思。”胡雪岩说，“这趟生意，我们赚多赚少在其次，一定要让同行晓得，我们的做法是为大家好，绝不是我们想利用小同行发财。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔是眼光看得远的做法，我也同意。不过，”古应春说，“当初为了笼络散户，垫出去的款子，成数很高，如今卖掉了丝，全数扣回，所剩无几，只怕他们有得罗嗦。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧！”胡雪岩说，“我在路上已经算过了，有庞家的款子，还有苏州潘家他们的款子，再把这票丝卖掉，手上的头寸极宽裕，他们要借，就让他们借。”</p>
<p class="calibre5">“慢慢！”古应春挥着手说，“是借，是押，还是放定金？”</p>
<p class="calibre5">这句话提醒得恰是时候，借是信用借款，押是货色抵押，放定金就得“买青”——买那些散户本年的新丝。同样一笔钱，放出去的性质不一样。胡雪岩想了想说：“要看你跟洋人谈下来的情形再说，如果洋人觉得我们的做法还不错，愿意合作，那就订个合约，我们今年再卖一批给他们。那一来，就要向散户放定金买丝了。否则，我们改做别项生意，我的意思，阜康的分号，一定要在上海开起来。”</p>
<p class="calibre5">“那是并行不悖的事，自己有了钱庄，对做丝只有方便。”</p>
<p class="calibre5">“这样子说，就没有什么好商量的了。你拿出本事去做，你觉得可以做主的，尽由自己做主。”</p>
<p class="calibre5">将胡雪岩的话从头细想了一遍，古应春发觉自己所顾虑的难题，突然之间，完全消失了。明天找洋人开诚布公去谈，商量好了一个彼此不吃亏的价钱，然后把一条线上的同行、散户都请了来，问大家愿不愿意卖？愿意卖的最好，不愿意卖的，各自处置，反正放款都用栈单抵押，不至于吃倒账。生意并不难做。</p>
<p class="calibre5">这样想了下来，神色就显得轻松了，“小爷叔，”他笑道，“跟你做事，真正爽快不过。”</p>
<p class="calibre5">“你也是爽快人，不必我细说。总而言之，我看人总是往好处去看，我不大相信世界上有坏人。没有本事才做坏事，有本事一定会做好事。既然做坏事的人没有本事，也就不必去怕他们了。”</p>
<p class="calibre5">古应春对他的这套话，在理路上一时还辨不清是对还是错，好在这是闲话，也就不必去理他。起身告辞，要一个人去好好筹划，明天如何跟洋人开谈判？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">佳人心曲</span></span></p>
<p class="calibre5">等古应春一走，胡雪岩才能把全副心思摆到芙蓉身上。小别重逢，自然有一番体己的话，问她在湖州的日常生活，也问起她的兄弟。芙蓉告诉他，决计叫她兄弟读书上进，附在一家姓朱的书香人家读书，每个月连束修和饭食是三两银子，讲好平日不准回家。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩听见这话，大为惊异，想不到芙蓉那样柔弱的性情，教养她的兄弟，倒有这样刚强的处置。</p>
<p class="calibre5">“那么小兔儿呢？”他问，“一个人住在朱家，倒不想家？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不想？到了朱家第三天就逃了回来，让我一顿手心又打回去了。”</p>
<p class="calibre5">“你倒真狠得下这个心？”</p>
<p class="calibre5">“你晓得我的心，就晓得我狠得下来了！”</p>
<p class="calibre5">“我只晓得你的心好，不晓得你心狠。”胡雪岩已估量到她有个很严重的说法，为了不愿把气氛弄得枯燥严肃，所以语气中特地带着点玩笑的意味。芙蓉最温柔驯顺不过，也猜到胡雪岩在这时刻只愿享受温情笑谑，厌闻什么一本正经的话，所以笑笑不响，只把从湖州带来的小吃，烘青豆、酥糖之类摆出来供他消闲。</p>
<p class="calibre5">她将他的心思倒是猜着了，但也不完全对，胡雪岩的性情是什么时候都可以说笑话，也什么时候都可以谈正经，而且谈正经也可以谈出谐谑的趣味来，这时便又笑道：“你是啥个心，怎么不肯说？是不是要我来摸？”说着顺手捞住芙蓉的一条膀子，一摸摸到她胸前，芙蓉一闪，很轻巧地避了开去。接着便发现窗外有人疾趋而过，看背影是大兴客栈的伙计。显然的，刚才他的那个轻佻的动作，已经落入外人眼中，即令芙蓉温柔驯顺，也忍不住着恼，手一甩坐到一边，扭着头不理胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">一时忘形，惹得她不快，他自然也感到歉疚，但也值不得过去赔笑说好话，等一会事情也就过去。所以只坐着吃烘青豆，心里在想着，湖州有哪些事要提出来问她的？</p>
<p class="calibre5">偶然一瞥之间，发觉芙蓉从腋下钮扣抽出一条手绢，正在擦眼泪，不由得大惊失色，奔过去，捧着她的脸一看，可不是泪痕宛然？</p>
<p class="calibre5">“这，这是为什么？”</p>
<p class="calibre5">“没有什么！”芙蓉擤擤鼻子，擦擦眼泪，站起来扯了扯衣襟，依旧坐了下来，要装得没事人似的。</p>
<p class="calibre5">“一定有缘故。”胡雪岩特为这样说，“你不讲，我要起疑心的。”</p>
<p class="calibre5">“我自己想想难过！不怨别人，只怨自己命苦。”她将脸偏到一边，平静地说，“如果是平起平坐的夫妇，上床夫妻，下床君子，你一定也要尊重人家，不会这样动手动脚，叫不相干的人看轻了我。”</p>
<p class="calibre5">越是这样怨而不怒的神态，越使得胡雪岩不安，解释很难，而且也多余，唯一的办法是认错。</p>
<p class="calibre5">“我不对！”他低着头说，“下次晓得了。”</p>
<p class="calibre5">忠厚的芙蓉反倒要解释了，“我也不是说你不尊重我，不过身份限在那里，也是没有办法的事。”她又说，“你现在应该想得到了，我为什么对小兔儿狠得下心来，我要他争气！要他忘记了有我这样一个姐姐！”</p>
<p class="calibre5">“这——”胡雪岩颇感不安，“你也把这一点看得太重了！男人家三妻四妾，也是常事，我又没有看轻过你。”</p>
<p class="calibre5">“话不是这么说。”芙蓉也觉得这身份上的事，再谈下去也无味，所以避而不谈，只谈她兄弟，“我一个人前前后后都想过了，小兔儿在我身边，一定不会有出息，为啥呢，第一，不愁吃，不愁穿，他要啥，我总依他，只养不教，一定不成材；第二，有三叔在那里，小兔儿学不到好样，将来嫖赌吃着，一应俱全。我们刘家就再没有翻身的日子了！”</p>
<p class="calibre5">这番话说得胡雪岩半晌作声不得，口虽不言，心里却有许多话，最想说的一句是：“我把你看错了！”他一直看芙蓉是个“面人儿”，几块五颜六色的粉，一把象牙刻刀，要塑捏成怎样一个人，就是怎样一个人。此时方知不然！看似柔弱，其实刚强，而越是这样的人，用的心思越深，做出来的事，说出来的话，越是出人意外。从今以后，更不可以小觑任何人了！不然就可能会栽大跟斗。</p>
<p class="calibre5">由于这样的警惕，他更加不肯轻易答腔，站起来一面踱方步，一面回味她的话，越想越深，把她未曾说出来的意思都琢磨到了。</p>
<p class="calibre5">“难为你想得这么深！”他站定了脚说，“不过，我倒要劝你，你这样子不是福相！我实在替你担心。你什么事放不开，一个人在肚子里用功夫，耗心血的，怪不得人这么瘦！”</p>
<p class="calibre5">芙蓉颇有自知之明，知道自己怎么样在肚子里用功夫，也抵不上他脑筋略为一转，就凭这两句话，便可以想见他已了解自己所不曾说出来的一番意思——如果她是他明媒正娶的结发糟糠，小兔儿这个小舅子，他就会当自己同胞的小弟弟看待，自然而然地负起教养之责，惟其他念不及此，所以只有靠她做姐姐的，自己要有决断。</p>
<p class="calibre5">只要他知道了就好，他一定会有办法！芙蓉这样在想，先不必开口，且听他说些什么？</p>
<p class="calibre5">“这是我不对！我没有想到小兔儿。不过，话说回来，是我没有想到，不是不管他。我的事情实在太多，就算是我自己的兄弟，只怕也没有工夫来管。所以，你不要怨我，只要你跟我提到，我一定想办法，尽责任。”胡雪岩停了一下说，“你就只有这么一个亲骨肉，只要你舍得，事情就好办了，你倒说，你希望小兔儿将来做啥？做官？”</p>
<p class="calibre5">“也不一定是做官，总巴望他能够自立。”芙蓉想了想，低眉垂眼，是那种不愿说而又非说不可的神态，“无论如何，不要像三叔那种样子。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩明白，这是她感怀身世，痛心疾首的一种感慨。如果不是刘不才不成材，她即使相信算命看相的话，生来是偏房的命，但不能为人正室，不嫁也总可以！只为有了一个兄弟，又不能期望叔父能教养侄儿成人，终于不得不做人的偏房，而委屈的目的，无非是为了小兔儿。其情哀，其志苦，胡雪岩对她不但同情，而且钦佩，因而也愈感到对小兔儿有一份必须要尽的责任。</p>
<p class="calibre5">“你的意思我懂了。”他说，“你三叔虽不是败子回头金不换，也有他的道理，将来会发达的。你不要太看轻了他。”</p>
<p class="calibre5">“我不是看轻他，他是我叔叔，一笔写不出两个刘字，我总尊敬他的。不过——”芙蓉忽然摇摇手，“这也不去说他了。我只望你拿小兔儿当自己人。”</p>
<p class="calibre5">“当然。不是自己人是啥？”胡雪岩说，“闲话少说，你倒说，你将来希望小兔儿做啥？”</p>
<p class="calibre5">“自然是巴望他荣宗耀祖。”</p>
<p class="calibre5">“荣宗耀祖，只有做官。像我这样捐来的官不稀奇，要考场里真刀真枪拼出来的才值钱。”胡雪岩平静地说，“只要小兔儿肯替你争气，事情也很好办，我替你请个最好的先生教他读书。”</p>
<p class="calibre5">为了表示不是信口敷衍，胡雪岩当时就要笔墨纸张，给王有龄写信，请他代为托“学老师”，觅一个饱学秀才“坐馆”。当然，他也还有许多事要跟王有龄谈，文墨上的事，胡雪岩不大在行，有些话，像跟何桂清见面的经过，又非亲笔不可，所以这封信写到钟敲十二下，还没有写完。</p>
<p class="calibre5">芙蓉倒觉得老大过意不去，先是当他有些负气，后来看看不像，长篇大套在写，当然是谈别的事。不过因头总是由小兔儿身上而起，这样慎重其事，未免令人难安。</p>
<p class="calibre5">“好歇歇了！”她温柔地说，“莲子羹都煮成泥了，吃了点心睡吧，明天再说。”</p>
<p class="calibre5">“马上就好，马上就好。”胡雪岩头也不抬地说。</p>
<p class="calibre5">说是这样说，仍旧又很费劲地写了一个钟头才罢手，他把头一张信纸，递了给芙蓉。</p>
<p class="calibre5">芙蓉是识得字的，接过来念道：“雪公太守尊兄大人阁下，敬禀者，”念到这里笑了，“好罗嗦的称呼！”</p>
<p class="calibre5">“你看下去。”</p>
<p class="calibre5">于是芙蓉又念：“套言不叙。今有内弟刘小兔，”到这里，芙蓉又笑了，“你怎么把小兔儿的小名也写了上去？”</p>
<p class="calibre5">“那要什么紧，又不是官场里报履历，我跟王大老爷通家至好，就写小名也不要紧。”</p>
<p class="calibre5">想想也不错，她便笑道：“说来说去，总说不过你。”</p>
<p class="calibre5">“不用你说，我自己晓得，你看，”他指着“内弟”二字，“这你总没话说了吧？”</p>
<p class="calibre5">这是不拿芙蓉视作妾媵，她自然感激，却不便有何表示，只静心看下去，见胡雪岩对聘师的要求是学问好、性情好，年纪不宜过大，如愿就聘，束修从优。这见得他是真为自己跟小兔儿打算，心头由热而酸，不知不觉地滚下两滴眼泪。</p>
<p class="calibre5">“我想想又不对了！”她揩一揩眼睛说，“怕小兔儿福薄，当不起！再说，这样费事，我心也不安。”</p>
<p class="calibre5">这话让胡雪岩没奈何了，“算命看相，可以相信，不过一个人也不要太迷这些花样。”他搔搔头说，“你样样都好，就是这上头看不开。”</p>
<p class="calibre5">“我看，还是先附在人家馆里的好。”</p>
<p class="calibre5">“为啥呢？”</p>
<p class="calibre5">为来为去，还是为了芙蓉怕小兔儿没有那种专请一位先生来教导的福分，她最相信八字，连自己的终身，都相信是注定了偏房的命。胡雪岩意会到此，便有了办法。</p>
<p class="calibre5">“我看这样，你先去替小兔儿排个八字看，到底福命如何？若是注定要做官的，就照我的话做，不然就随便你。”</p>
<p class="calibre5">“这话说得对！你倒提醒我了。明天就替他去排个八字看。”芙蓉去找了一张红纸，“劳动你把小兔儿的生辰八字写下来。”</p>
<p class="calibre5">写完小兔儿的生辰八字，也吃了消夜，上床在枕头上，芙蓉还有一桩“官司”要审，就是那方白缎绣花小包袱中，包着的一绺黑发，两片指甲。</p>
<p class="calibre5">“这是哪里来的？”她说，“你用不着赖，也用不着说假话。”</p>
<p class="calibre5">“听你的口气，当我一定要赖，一定要说假话。那，我就最好不说话，说了真话，你也一定不相信。”</p>
<p class="calibre5">“我说不过你！”芙蓉有些着恼，“你不说，那包东西我不还你。”</p>
<p class="calibre5">“你尽管拿去好了，不管拿它烧掉、摔掉，我绝不过问。”</p>
<p class="calibre5">“你不觉得心疼？”</p>
<p class="calibre5">“心疼点啥？”胡雪岩泰然自若地，“你要不相信，我当面烧给你看！”</p>
<p class="calibre5">“唉！”芙蓉叹口气说，“‘痴心女子负心汉’，我真替那个送你这些东西的人难过。”</p>
<p class="calibre5">这句话却发生了意想不到的效用，胡雪岩大为不安，“你说我别样，我都不在乎，就是这一样不能承认。”他加重语气分辩，“我绝不是没有良心的人，对朋友如此，对喜欢过的女人，也是如此。”</p>
<p class="calibre5">“这样说起来，你对这个女人是喜欢过的？”</p>
<p class="calibre5">“不错。”胡雪岩已经从芙蓉的语气，料准了她不会吃醋，觉得直言不妨，所以又说，“就是前不久，我喜欢过，现在已经一刀两断。她不知道怎么，忽然‘冷镬里爆出热栗子’，在我绝不能捡‘船并旧码头’的便宜。所以对这两样东西，我只当做不曾看见。”</p>
<p class="calibre5">“你的话我弄不明白。”芙蓉问，“她叫啥名字，啥出身？”</p>
<p class="calibre5">“叫阿巧姐。是堂子里的，七姑奶奶也见过。”</p>
<p class="calibre5">芙蓉深为诧异：“七姑奶奶这样直爽的人，跟我无话不谈，怎么这件事不曾提起？”</p>
<p class="calibre5">“你说话叫人好笑，直爽的人，就该不管说得说不得，都要乱说？”胡雪岩提醒她，“七姑奶奶真正叫女中豪杰，不要看她疯疯癫癫，胸中着实有点丘壑，你不要看错了她！”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！你不要把话扯开去。你倒讲讲看，你们怎么样好法？”</p>
<p class="calibre5">“就是这样子！”胡雪岩翻个身，一把抱住芙蓉。</p>
<p class="calibre5">“哼！”芙蓉冷笑，“看你这样子，心里还是忘不掉她，拿我来做替身！”说着，便要从他怀抱中挣扎出来，无奈他的力气大，反而拿她抱得更紧了，“我不是拿你做她的替身，我是拿你来跟她比一比。”他说，“她的腰没有你细，皮肤没有你滑。说真的，我还是喜欢你。”</p>
<p class="calibre5">这两句话等于在醋罐里加了一大勺清水，酸味冲淡了，“少来灌米汤！”她停了一下又说，“你把跟她的事，从头到尾，好好讲给我听。”</p>
<p class="calibre5">“讲起来话长！”胡雪岩从枕头下掏出表来看了一下说，“两点钟了！再讲就要讲到天亮，明天再说。”</p>
<p class="calibre5">“你不讲就害我了！”</p>
<p class="calibre5">“这叫什么话？”</p>
<p class="calibre5">“你不讲，害我一夜睡不着。”</p>
<p class="calibre5">“好，我讲。”等把阿巧姐的故事，粗枝大叶讲完，胡雪岩又说，“这一来，你可以睡得着了，不许再罗嗦！”</p>
<p class="calibre5">“问一句话可以不可以？”</p>
<p class="calibre5">“可以。不过只许一句。”</p>
<p class="calibre5">“照你看，”芙蓉问，“事情会不会起变化？“</p>
<p class="calibre5">“什么变化？”</p>
<p class="calibre5">“阿巧姐只怕不肯嫁何学台了。”芙蓉从容分析，“照你的说法，她先对你也不怎么样，等到见了年纪轻、人又漂亮、官又做得大的何学台，心里就有了意思。照规矩说，她自己也要有数，是人家何家的人了，在你面前要避嫌疑，怎么又在替你收拾行李的时候，私底下放了这两样‘私情表记’？而且送你上了船，推三阻四，不肯下船，恨不得跟你一起回来。这你难道看不出来，她的心又变过了。”</p>
<p class="calibre5">“我怎么看不出来？不理她就是了。”</p>
<p class="calibre5">“你倒说得容易！可见你不懂女人的心。”</p>
<p class="calibre5">这一下，胡雪岩便不能不打破自己的戒约，往下追问：“女人的心怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“男人是没良心的多，见一个，爱一个，爱一个，丢一个，女人不同，一颗心飘来飘去，不容易有着落，等到一有着落，就像根绳子一样，捆得你紧紧的、再打上个死结，要解都解不开。现在你是让她捆住了，自己还不晓得，说什么‘不理她就是’，有那么容易？你倒试试看！”芙蓉讪笑地又说，“真正是‘吃的灯草灰，放的轻巧屁’！”</p>
<p class="calibre5">这一番话把胡雪岩的瞌睡虫赶得光光的，睁大了眼，望着帐顶，半晌做声不得。</p>
<p class="calibre5">“你说，我的话错不错？”</p>
<p class="calibre5">“岂但不错！还要谢谢你，亏得你提醒我。”胡雪岩不安地问，“你看，该怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“自然是把她接了回来。”</p>
<p class="calibre5">这是句反话，如果在平时，胡雪岩一定又会逗她拈酸吃醋，开开玩笑，此时却无这种闲逸的心情，一本正经地说：“这是绝不会有的事。我现在就怕对何学台没有交代，好好一件事，反弄得人家心里不痛快，对我生了意见，说都说不明白了！”</p>
<p class="calibre5">芙蓉是有心试探，看他这样表示，心头一块石头落地，便全心全意替他策划：“你现在要抢在前面，不要等她走在你前面叫明了，事情就会弄僵，人人要脸，树树要皮，话说出口，她怎么收得回去？”</p>
<p class="calibre5">“这话对！”胡雪岩说，“我现在脑筋很乱，不晓得怎么快法？”</p>
<p class="calibre5">“无非早早跟何学台说明，把阿巧接了回去，生米煮成熟饭，还有啥话好说。”</p>
<p class="calibre5">“话是有道理。不过官场里有样规矩你不懂，做哪个地方的官，不准娶哪个地方的女子做妾，麻烦就在这里。”</p>
<p class="calibre5">谈到官场的规矩，芙蓉就无法置喙了。但即使如此，她的见解对胡雪岩仍旧是个很大的帮助。第二天一早醒来，首先想到的也就是这件事，大清早的脑筋比较清醒，他很冷静地考虑下来，认为“生米”虽不能一下子就成“熟饭”，但米只要下了锅，就不会再有变化，于今为计，不妨托出潘叔雅做自己的代表，先向何桂清说明白，事成定局，阿巧姐自会死心，这就是将“生米”下锅的办法。</p>
<p class="calibre5">不过，这件事还要个居间奔走的人。现成有个周一鸣在那里，不然还有刘不才，也是干这路差使的好材料。好在事情一时还不会生变，不妨等周一鸣回来了再说。</p>
<p class="calibre5">等把这个难题想通了，胡雪岩觉得心情相当轻松，盘算了一下，古应春这天一定在忙着跟洋人接头，不必去打扰他，只有找刘不才一起盘桓，不妨一面出去游逛，一面看看可有合适的地皮，为潘叔雅买下来建新居。</p>
<p class="calibre5">想停当了才起身下床，芙蓉晨妆已毕，侍候他漱洗早餐，同时问起这天要办些什么事？</p>
<p class="calibre5">“等你三叔来了再谈。”胡雪岩说，“我想带你去逛逛。”</p>
<p class="calibre5">“我不去。抛头露面像啥样子？”</p>
<p class="calibre5">“那么你做点啥呢？”</p>
<p class="calibre5">“我还是到七姑奶奶那里去。”芙蓉答道，“跟她在一起，永远是热闹的。”</p>
<p class="calibre5">“就你们两个人，怎么热闹得起来？我看不如约了七姑奶奶一起去玩。”</p>
<p class="calibre5">“她不肯的。”芙蓉忽然问道，“你说了她什么？她好像有点赌气的样子，古老爷常常劝她出去走走，不要在家闷出病来，她说什么也不肯。”这话胡雪岩在前一天也听见过，当时不以为意，现在听芙蓉提到，才知道七姑奶奶真的发奋了！倒是一件令人感动的事。</p>
<p class="calibre5">“我不过劝她，要像个大家闺秀的样子，哪知道她这样认真。”胡雪岩说，“赌气是绝不会有的事，她最佩服我，还有大事要我帮忙，赌什么气？”</p>
<p class="calibre5">“这倒是真的，”芙蓉点点头，“提起你来总是小爷叔长，小爷叔短。我看，”芙蓉笑道，“只有一个人不佩服你。”</p>
<p class="calibre5">“哪个？”</p>
<p class="calibre5">“梅玉的娘。”</p>
<p class="calibre5">昨天是为了阿巧姐生醋意，这时候又提到他妻子，胡雪岩心里不免有些厌烦，所以默不作声。</p>
<p class="calibre5">芙蓉也是很知趣的人，见他是这样的态度，便不再往下说，聊些别的闲天，等着刘不才。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">军火押运</span></span></p>
<p class="calibre5">结果刘不才不曾来，来了个古应春，带了由丝栈里转来的两封信，一封是尤五的，由陈世龙代笔，说杭州漕帮闹事，经过调处，已经平息。只是新交了好些朋友，饮宴酬酢无虚日，所以还得几天才能回上海。再有一封是王有龄的，这封信就长了。</p>
<p class="calibre5">王有龄接到胡雪岩初到上海的信，又接到何桂清从苏州写给他的信，加上陈世龙带去的口信，都要在这封信中答复，所以足足写了七张纸，认得出是他的亲笔。这样一个浙江官场中的红人及能员，每天忙得不可开交，居然能抽出工夫来写这么一封洋洋洒洒的信，就显得交情确是与众不同了。</p>
<p class="calibre5">信上自然先提到尤五，说是“既感且愧”，因为尤五会同郁四，将浙江漕帮的纠纷，顺顺利利地处置停当，感情已是可感，而且还承他送了许多礼物，实在受之有愧。至于认七姑奶奶作义妹一节，君子成人之美，而况又是旧雨新知双重的交情，自然乐从。问七姑奶奶什么时候到浙江，他好派专差来迎接。</p>
<p class="calibre5">“你看！”胡雪岩将前面两张信递了给古应春，接着又往下看。下面提到何桂清，说是接到他从苏州寄去的信，才知道胡雪岩的行踪。何桂清认为能结识胡雪岩，是“平生一大快事”，也提到了那一万银子，这下是王有龄来赞扬胡雪岩了，说他的处置“高明之至”，这一万两银子，请胡雪岩替他记入账下，将来一起结算。</p>
<p class="calibre5">此外还有许多琐碎的事，其中比较重要的是，催促裘丰言早日回杭州，因为现在有个“优差”的机会，他可以设法谋取，“迟则为他人捷足先登，未免可惜。”</p>
<p class="calibre5">“对了！”胡雪岩放下信问道，“‘酒糊涂’住在哪里？他的事办得怎么样了？昨天我倒忘了问你。”</p>
<p class="calibre5">“都弄好了，就因为五哥不在这里，路上没有交代好，不敢启运。”古应春又说，“刘三爷知道你要跟他碰头，去约他了。等一下就到。”</p>
<p class="calibre5">“那这样吧，我们先去吃饭，然后到七姐那里去，留下口信请他们来。”</p>
<p class="calibre5">“那又何必在外头吃？还是到我们那里去。”</p>
<p class="calibre5">于是古应春和胡雪岩坐马车，芙蓉不肯跟胡雪岩同车招摇过市，另雇一顶小轿走。轿慢车快，等她到时，只见七姑奶奶正笑容满面地在跟胡雪岩商量到湖州的行程。</p>
<p class="calibre5">“怎么？”芙蓉惊喜地问道，“你也要到湖州去？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”七姑奶奶洋洋得意地说，“我哥哥在做知府，我为啥不去。”这一节，也就像阿巧姐那件事一样，是无话不谈的七姑奶奶所不曾跟她谈到的少数“秘密”之一。不谈阿巧姐是为了怕替胡雪岩惹麻烦，不谈胡雪岩居间拉拢，认王有龄作义兄，是七姑奶奶自觉身份悬殊，不相信现任知府的王大老爷肯降尊纡贵，认此义妹。事情不成，徒落话柄，所以她不愿告诉芙蓉。</p>
<p class="calibre5">谁知王大老爷居然答应了，而且仿佛认此义妹，是件极可高兴的事，当然喜出望外，加以芙蓉一见投缘，不算外人，所以有那得意忘形的神态。听她自己约略说明缘由，芙蓉也替她高兴，“恭喜，恭喜！”她笑着说，“从今以后，不叫你七姑奶奶，要叫你王大小姐了。”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！自己人，不作兴笑我的。我是沾了小爷叔的光。来！”七姑奶奶一把拉着她走，“到厨房里帮帮我的忙。”</p>
<p class="calibre5">古应春是广东人，讲究饮馔，七姑奶奶闲着无事，也就在烹调上消磨辰光，所以家里没有客来，饭菜也很丰腆，厨房里早已预备得差不多了，还有一个娘姨，一个小大姐，四个人一起动手，很快地把饭开了出来。</p>
<p class="calibre5">主客四人一面吃饭，一面还是谈湖州之行。刚刚只谈了一半，胡雪岩决定亲自送七姑奶奶去，现在要谈的是动身的日期。</p>
<p class="calibre5">这是个难题，胡雪岩的事情太多，不容易抽出工夫来，“五月初七以后就不行了，苏州的人要来。再等下去，天气太热，又不相宜。”他踌躇着说，“而且一去一来至少要半个月的工夫。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔抽不出工夫，只好等秋凉以后再说。”七姑奶奶不愿强人所难，这样很爽快地表示了态度。</p>
<p class="calibre5">“那不行。耽误了你们的好事。”胡雪岩又说，“再者，陈世龙也要做亲了。这杯喜酒一定也要去吃的，事情总有办法，等我慢慢来想。”</p>
<p class="calibre5">话题中断，接下来是古应春谈他上午跟洋人见面的情形，谈到一半又被打断了，刘不才和裘丰言连翩而至，两个人脸上红着，是喝了酒来的，但也不妨再来几杯。</p>
<p class="calibre5">“事情都弄好了。”裘丰言说，“只等尤五哥来就动身。”</p>
<p class="calibre5">“他还有些日子才能回来。”胡雪岩说，“或者你先回去一趟。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！”裘丰言指着刘不才说，“我跟刘三哥在一起，写意得很，每天吃吃酒，到处逛逛，这种逍遥自在的日子，难得遇到，尤五哥尽管慢点回来好了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩又好气，又好笑，“你真正‘酒糊涂’！一则要早早交差，人家等着洋枪在用，采运军火的事，哪容得你逍遥自在？真是‘急惊风遇着慢郎中’！再则，”他把王有龄的信拿给他看，“雪公一番热心，你不要错过机会。”</p>
<p class="calibre5">等把信看完，裘丰言点点头说：“雪公的盛意，着实可感。不过，尤五哥不来，我也没办法走。空手回去，算啥名堂？只好让人家捷足先登了！”</p>
<p class="calibre5">这话也不错，于是胡雪岩又遇到一个难题。七姑奶奶看他们愁颜相向，忍不住要问：“小爷叔！到底为了啥？”</p>
<p class="calibre5">“老裘要运洋枪回去，路上怕不安靖，要五哥先替他沿路安排好。只要一进浙江地界就不要紧了。”胡雪岩说，“上次也是这样。一定要等五哥来，说妥当了才敢走。”</p>
<p class="calibre5">“是这样一桩事情！为啥早不跟我说？”</p>
<p class="calibre5">一听这话，胡雪岩和裘丰言精神一振，齐声说道：“七姐！你有办法？”</p>
<p class="calibre5">“这不是什么大不了的事。”七姑奶奶又怪古应春，“你知道这件事，也放在肚里不说，真正气数。”</p>
<p class="calibre5">“一时疏忽，也是有的。”古应春笑道，“闲话少说，你有办法就拿出来！”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶的办法很简单。尤五手下几个得力的人，她无不相熟，只要找到其中之一，一切迎刃而解。但十分不凑巧的是，古应春亲自去跑了一遍，竟一个也不曾找到。</p>
<p class="calibre5">“不要紧！”七姑奶奶真有男子汉的气概，毫不迟疑地说，“这段路上有头有脸的人物，也都晓得我。我送了裘老爷去。”</p>
<p class="calibre5">这真是语惊四座了！首先古应春就担心，“一船军火，不是好玩的事！”他说，“千斤重担你挑不挑得下来，自己要想一想。”</p>
<p class="calibre5">“我想过了。不要紧的。”</p>
<p class="calibre5">语气虽平静，而胡雪岩却听得出，愈平静愈显得倔强，他是深知她的脾气的，发现芙蓉也想说话，急忙抛过去一个阻止的眼色，然后装出欢然的神情说：“好极，好极！有七姐出马，一定一路顺风。老裘，就让七姐送你去好了。”</p>
<p class="calibre5">裘丰言知道胡雪岩这样说法，必有道理，自然桴鼓相应地也装出兴奋和感激的神态，拱拱手说：“多谢七姑奶奶，只是劳动玉步，于心不安。”</p>
<p class="calibre5">“没有多少路，只当到嘉兴去玩一趟。”</p>
<p class="calibre5">“慢点！”胡雪岩灵机一动，“我倒有个办法。七姐，你索性到杭州，把那件大事办了它。”</p>
<p class="calibre5">“那——”事出突兀，七姑奶奶一时还想不通，“那么，小爷叔你呢？”</p>
<p class="calibre5">“我是对不起，这趟不能陪你了——”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的打算是，七姑奶奶认义兄，尤五一定要到场，来了又去，徒劳跋涉，而自己算来抽不出工夫，那就不如趁此机会，早早办了这件大事，以便向古家老族长去说媒。至于尤家兄妹与王有龄之间，要有个人从中传话照料，他也想好了，可以拜托裘丰言。</p>
<p class="calibre5">裘丰言当然乐意效劳。七姑奶奶和古应春也觉得这样安排十分妥帖。只是一船军火，真个托付七姑奶奶保险，这件事除了她自己有信心以外，谁也觉得太不妥当。</p>
<p class="calibre5">找个机会，古应春将胡雪岩和裘丰言拉到一边说道：“小爷叔，你真的信任我们那口子？她是‘女张飞’，你是诸葛亮，莫非有啥妙算？”</p>
<p class="calibre5">“妙算不敢说，打算是有的。要我亲自跑一趟松江，我到‘老太爷’那里去搬救兵。”</p>
<p class="calibre5">“妙，妙！”古应春大喜，“真正是妙算！”</p>
<p class="calibre5">“轻点！轻点！”胡雪岩急忙阻止，“七姐的脾气你晓得的，这件事不能让她知道。我悄悄去，悄悄来，有一昼夜的工夫就够了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你预备啥时候走？”</p>
<p class="calibre5">“今天就走。”</p>
<p class="calibre5">“我陪你去。”裘丰言说，“我也久慕‘老太爷’的名，想见见他。”</p>
<p class="calibre5">“也好！不过水路不平靖，我想走陆路，为了赶辰光我骑马去，你行不行？”</p>
<p class="calibre5">裘丰言不会骑马，无法同行，只得怏怏而罢。及至回到屋里，只见刘不才正为七姑奶奶在开备办礼物的单子，芙蓉则是七姑奶奶的参赞，两人商量着说一样，刘不才便提笔写一样。</p>
<p class="calibre5">开完长长的一张单子，七姑奶奶接到手里看了一遍，自言自语地说：“备齐总得六七百两银子。”接着便叫一声，“小爷叔！”</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“你有没有空？”她问，“我是说能不能抽出两天的工夫来？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩面有难色，便先问一句：“你要我替你办什么事，说来商量。”</p>
<p class="calibre5">“我想请你陪我回一趟松江。”</p>
<p class="calibre5">这一说，古应春不由得就要问：“回松江干什么？”</p>
<p class="calibre5">“要去拿东西，天气热了，我的单衣夹服还在家里，还有些首饰，到杭州去也要用的。”</p>
<p class="calibre5">“那也用不着小爷叔陪你去啊？”</p>
<p class="calibre5">“这件大事，我总要跟老太爷说一声，还有，你的那件事。”</p>
<p class="calibre5">“我的？”古应春诧异地，“我自己倒不晓得！”</p>
<p class="calibre5">“你真是木头人！”七姑奶奶恨恨地说，“小爷叔是不是你的大媒老爷？”</p>
<p class="calibre5">“原来是这件事！”古应春笑着答道，“你不说是我们两个人的事，我怎么知道？”</p>
<p class="calibre5">谈到这里，裘丰言大为高兴地说了句：“这一下，我也去得成了。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶自然不懂他的话，胡雪岩便一半解释，一半掩饰地说：“老裘跟我提过好几次，想去见见老太爷，一直没有机会。现在可以一起去了。”</p>
<p class="calibre5">“喔，那太好了！”七姑奶奶也问道，“小爷叔，那么你呢？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩还不曾开口，古应春和裘丰言相视而笑，神态诡秘，使得七姑奶奶大感困惑，睁圆了一双眼，直瞟着古应春。</p>
<p class="calibre5">“说实话吧！”胡雪岩深怕引起误会，揭破了真相，“我原来就想去见老太爷，跟他要两个人，送老裘到杭州。七姐，不是我不相信你有办法，是因为我觉得千斤重担，何必放在你肩膀上？万一出了事，五哥一定要怪我，说：‘老七是心热，做事为了朋友，不计后果。你们怎么也不仔细想一想。’这话我就没法交代了。七姐，你是明白人，一定体谅我跟老裘的处境！”</p>
<p class="calibre5">“那没有什么！只要把事情办通就是。小爷叔用不着这样子来解释的。”</p>
<p class="calibre5">听她如此谅解，胡雪岩深感欣慰，“说你是明白人，真是明白人！”他转脸去问芙蓉，“你呢？”</p>
<p class="calibre5">“我们说好了。”七姑奶奶抢着答道，“一起到松江去玩一趟。现在就挑日子好走！”</p>
<p class="calibre5">芙蓉取了皇历来看，第二天就是宜于长行的好日子，时间是太局促了些，但以芙蓉在这些上头很迷信，明天不走，就得再等五天，为了迁就她，只好大家赶一赶。</p>
<p class="calibre5">“你没事，替我们去雇船，要大，要好！”七姑奶奶这样吩咐古应春。听得七姑奶奶这一声，古应春赛如奉了将军令，答应着转身就走。</p>
<p class="calibre5">“等等，等等！”刘不才慌不迭地站起来，“我跟你一起走。”</p>
<p class="calibre5">这下芙蓉开了口，“三叔！”她也是极匆遽的语气，“你不要走！这里有好多事，要请你办。”</p>
<p class="calibre5">刘不才无可奈何地站定脚，转身答道：“你快说！我有要紧事。”</p>
<p class="calibre5">“咦！”芙蓉倒奇怪了，“忽然有要紧事，三叔，你倒说！”</p>
<p class="calibre5">“哎呀！”他着急地，“姑奶奶，你就少问了，只说要我办什么事就是。”</p>
<p class="calibre5">“我也要买点零碎东西带走，不是三言两语说得完的。”</p>
<p class="calibre5">“那就这样。你请雪岩开单子，我一下就回来，替你去买。夷场上市面迟，都买得到。买不齐的，明天上午再补。”</p>
<p class="calibre5">芙蓉见他行踪诡秘，还要留住他说个究竟。倒是胡雪岩看不过，阻住了芙蓉，于是刘不才如逢皇恩大赦似的，跟着古应春匆匆走了。</p>
<p class="calibre5">“奇怪！”芙蓉咕哝着说，“我这三叔，尽做些别人不懂的事。我看不是好花样。”</p>
<p class="calibre5">“算了，算了！”胡雪岩说，“我要去看两个钱庄朋友，你要买点啥，我替你带来。其实你不说我也晓得，无非胭脂花粉、衣料吃食，新奇实用的洋货。”</p>
<p class="calibre5">“对！我要送人的。不过，千万不要太贵，贵的你买来我也不要。”</p>
<p class="calibre5">“你看你，”胡雪岩笑道，“七姐是自己人。客气一点的，听了你的话会怎么想？送人的礼，不要贵的，原来是弄些不值钱的东西送人！”</p>
<p class="calibre5">“话不是这么说，”七姑奶奶向着芙蓉，“东西贵不一定好，贱的也不一定不好。送礼全在合用，要看人会不会买。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑了，“七姐，你现在真的很会说话了。”他说，“老古是好口才，总算在这上头你拜着个好师傅。”</p>
<p class="calibre5">“哪个要拜他师傅？除非你小爷叔，还差不多。”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了，不要恭维我了。”胡雪岩一笑出门。</p>
<p class="calibre5">等他走了不久，刘不才笑嘻嘻地走了进来，是极得意的神情，自道是赌“花会”去了，赢了二百多两银子。</p>
<p class="calibre5">什么叫“花会”，芙蓉还是第一次听见这两个字。七姑奶奶却是懂的，不但懂，而且迷过，因而便为芙蓉解释，“花会”跟广东的“白鸽票”相仿，上海设局赌花会的，亦以广东省城和潮州两地的人居多。赌法是三十六门开一门，其中两门永远不开，所以实际上是三十四门猜一门，猜中的一赔二十八。</p>
<p class="calibre5">“这种赌不公平，要公平就要一赔三十三，一赔二十八，等于多占五门。”七姑奶奶说，“后来我是想穿了，所以不赌。这种赌不知道害了多少人！尤其是没有知识的女人！”</p>
<p class="calibre5">“本来嘛！”芙蓉这样说，“好好的良家妇女到花会里去赌钱，像什么样子？输了钱，自然吵得家宅不安。”</p>
<p class="calibre5">“还不光是输钱，为了‘祈梦’，败坏名节的都不知道多少。”</p>
<p class="calibre5">“什么？”芙蓉大为不解，“与‘祈梦’啥相干？”</p>
<p class="calibre5">芙蓉也是迷信这些花样的，七姑奶奶觉得正好借此讽劝，便从头讲起：花会的总机关叫‘总筒’，各地方设‘筒’，也有上门来兜揽的，叫做‘航船’。赌法是每天早晚各开一次，称为‘早筒’、‘晚筒’。向例前面两筒开过的围不开，所以三十六门实际上只开三十四门。</p>
<p class="calibre5">“三十六门是三十六个人，据说最初就是梁山泊的三十六响马巨头，但久而久之，宋江、吴用等等名字，完全改过了。三十六个人的身份，各各不同，另外每个人有座‘本命星’，天上飞的、陆上爬的、水中游的都有，像第二十五，名叫林太平，身份是皇帝，本命星就是一条龙。”</p>
<p class="calibre5">“三十四门只能挑一门，怎么挑法？这样也好，那样也好，心里七上八下拿不定主意，那就只好祈梦了。梦见龙，当然押林太平，梦见黑狗，就要押第二十八罗必得。”七姑奶奶停了一下问，“你晓得祈梦到哪里去祈？”</p>
<p class="calibre5">“自然是庙里。”芙蓉答说。</p>
<p class="calibre5">“不是！荒山野地的坟头上。”</p>
<p class="calibre5">芙蓉大骇，“是晚上？”她问。</p>
<p class="calibre5">“当然是晚上，哪有白天祈梦的？”</p>
<p class="calibre5">“晚上睡在坟头上？”芙蓉不断摇头，“不吓死人！”</p>
<p class="calibre5">“为了钱，胆就大了，不但是坟头上，而且越是新坟越好——”</p>
<p class="calibre5">这是由于“新鬼大，故鬼小”的说法，新坟则墓中人新死不久，魂灵易聚，招魂的方法是用一口空铁锅，拿锅铲空铲一阵，据说鬼魂就会闻声而至。然后根据梦兆去押，百不失一。</p>
<p class="calibre5">“那么，灵不灵呢？”</p>
<p class="calibre5">“怎么会灵？”七姑奶奶说，“譬如你梦见黄狗，我梦见黑狗，各押各的，总有一个不灵。各人有各人的心境，各人做各人的梦，个个要灵，除非三十四门全开。哪有这个道理？”</p>
<p class="calibre5">“讲得透彻！”对赌之一道三折肱的刘不才，击案称赏，“赌钱全靠算！‘触机’不足为据。”</p>
<p class="calibre5">芙蓉也深有所思地点点头，接着又问：“那么，怎么说是败坏名节呢？”</p>
<p class="calibre5">“你想想，一个女人独自睡在荒郊野外，还有个不被人糟蹋的？”</p>
<p class="calibre5">“啊！”芙蓉悚然，“这花会说起来真是害人无穷！三叔，你也少去！”</p>
<p class="calibre5">“你放心，这种赌是不会赌的人玩的。迷不到我！我不过喜欢赌，要去见识见识而已。”刘不才又说，“今天赢了二百多两银子，不足为奇。遇见一桩妙事，说起来，倒着实叫我佩服。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，七姑奶奶首先就高兴了，“快说，快说！”她捧杯茶给刘不才，“你说的妙事一定妙！”</p>
<p class="calibre5">刘不才所讲的，是他在一处“分筒”中亲眼得见的一位人物。这处分筒，规模极大，赌客中颇多殷实富户，下的赌码极重，其中有个富孀，夫家姓梁，行四，所以都叫她“梁四太太”。</p>
<p class="calibre5">梁四太太打花会与众不同，专打一门，这一门在三十六门中，名列十六，叫做李汉云。奇的是她专打这一门，总筒中偏偏不开这一门，这样一年多下来，已经输了上万的银子。</p>
<p class="calibre5">这天下午，她照例坐轿到了那里，因为是大户，自然殷勤接待，一盏茶罢，分筒执事便赔笑相问：“四太太，把条子交下来吧！”</p>
<p class="calibre5">花会打哪一门的那张“条子”照例是封缄的，要等总筒开出来才能揭晓。不如此则总筒可以统计每一门下注的数目，避重就轻拣注码最少的一门开。话虽如此，弊端还是有的。梁四太太这时听执事问到，便愤愤地说：“钱输了，还是小事，我就不相信一次都不会中。我总要着一次才服气。”</p>
<p class="calibre5">“我劝四太太换一门的好！”分筒执事说，“赌上面真是有鬼的，不开起来一定不开。”</p>
<p class="calibre5">“今天开出来，我一定会中。你看，”梁四太太便从手巾包里取出一把纸条来，“今天我打三十四门，莫非还不中？”</p>
<p class="calibre5">“哪有这种赌法的？”分筒执事笑道，“四太太你不想想，三十四门，只中一门，赔了你二十八，还要输四门。这叫什么算盘？”</p>
<p class="calibre5">“当然下注有多少。开出来是我的重门，我就赢了。”梁四太太说，“总要中一回，我才能死心歇手。”</p>
<p class="calibre5">分筒执事，听她的口风，这是最后一回来赌花会，平白失去这么一个大户，未免可惜。但此时亦不便相劝，只拿笔来记每一门所下的注码。</p>
<p class="calibre5">一注注写完，却只有三十三门，梁四太太奇怪，凝神细想一想说道：“下轿的时候我还数过的，是三十四张条子，大概是数弄掉了一张，你们替我去找一找看？”</p>
<p class="calibre5">那分筒执事，工于心计，而且日夕从事，对于这上面的舞弊，精到极点，当时心里就打算好，这张条子就寻着了，也不能够给她。</p>
<p class="calibre5">果然在门槛下面找到了，但回复梁四太太却是如此：“到处找过，没有！”</p>
<p class="calibre5">“没有，就算了！莫非偏偏就开那一门？我想，世界上没有那么巧的事！”</p>
<p class="calibre5">分筒一则要“统吃”梁四太太，再则怕她今日一中，明日不来，于是便单开那一门，打开捡到的那张条子，看是第三十五门张九官，当即通知总筒，开出张九官来。</p>
<p class="calibre5">“我跟这位梁四太太前后脚到。”刘不才说，“眼看她的三十三张条子拆封，第一封拆开来就是张九官——”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶心急，打断他问：“这是啥道理？好奇怪！”</p>
<p class="calibre5">“怪事还多呢！你不要心急，听我说！”刘不才又说，“拆开第二封，还是张九官。”</p>
<p class="calibre5">“第三封呢？”七姑奶奶问，“莫非也是张九官？”</p>
<p class="calibre5">“这还用说！一直拆到第三十三封，都是张九官，梁四太太一共赢了一万两千多银子，一年多输下去的，一下子扳本反赢钱！”</p>
<p class="calibre5">这个故事的谜底揭开来，将芙蓉听得目瞪口呆，不信地说：“真想得出这种恶毒的法子？”</p>
<p class="calibre5">“这梁四太太的脑筋，可以跟小爷叔比了！”七姑奶奶不胜向往地说，“我们真想结识结识她！”</p>
<p class="calibre5">“那也容易，”刘不才说，“只要到那处分筒去几回，一定遇得见她。”</p>
<p class="calibre5">“省省吧！”芙蓉赶紧劝阻，“这种花会，害人不浅，这样子猜心思，寿命都要短几年，你既然已经戒掉了，千万别去。”</p>
<p class="calibre5">“这话也是！”刘不才大有忏悔之意，“赌这样东西，不赌心思没有趣味，要赌心思，真叫‘强中自有强中手’，永远不会有啥把握。想想真没意思！”</p>
<p class="calibre5">“照这样子说，刘三爷，你也要洗手戒赌了？”</p>
<p class="calibre5">“你听他的！”芙蓉撇撇嘴，对七姑奶奶说，“我们三叔说要戒赌，总有十七八回了。”</p>
<p class="calibre5">刘不才不好意思地笑了一下，七姑奶奶便为他解嘲：“虽然没有戒掉，总常常想着在戒，这就蛮难得的了！”</p>
<p class="calibre5">“怎么难得？”门外有人在搭腔，大家转脸看时，是不知道什么时候溜了出去，如今又溜了回来的裘丰言。</p>
<p class="calibre5">于是七姑奶奶将刚刚听来的故事，又讲了一遍。裘丰言也对梁四太太赞叹不止，这样谈到十点多钟，古应春和胡雪岩陆续归来，船已雇好，胡雪岩所买的东西，已直接送回客栈。约定第二天中午，仍在七姑奶奶那里会齐，一起下船。</p>
</div>

        </body></html>