<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h1 id="sigil_toc_id_35" class="calibre4"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">红顶商人胡雪岩 4：时局中的商机</span></span></span></h1>
<h2 id="sigil_toc_id_36" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第一章 杭州被围，胡雪岩冒死筹粮救济饥民</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">血书求援</span></span></p>
<p class="calibre5">“禀大帅，”戈什哈向正在“饭后一局棋”的曾国藩请个安说，“浙江的差官求见。请大帅的示：见是不见？”</p>
<p class="calibre5">曾国藩正在打一个劫，这个劫关乎“东南半壁”的存亡，非打不可，然而他终于投子而起。</p>
<p class="calibre5">“没有不见之理。叫他进来好了。”</p>
<p class="calibre5">那名差官穿着一身破破烂烂的行装。九月底的天气，早该换戴暖帽了，而他仍是一顶凉帽，顶戴是亮蓝顶子，可知是个三品武官。</p>
<p class="calibre5">“浙江抚标参将游天勇，给大帅请安。”那游天勇抢上两步，跪下去磕头，背上衣服破了个大洞，露出又黄又黑的一块皮肉。</p>
<p class="calibre5">“起来，起来！”曾国藩看他那张脸，仿佛从未洗过似的，内心老大不忍，便吩咐戈什哈说，“先带游参将去息一息，吃了饭再请过来说话。”</p>
<p class="calibre5">“回大帅的话，”游天勇抢着说道，“卑职奉敝省王抚台之命，限期赶到安庆，投递公文，请大帅先过目。”</p>
<p class="calibre5">“好，好！你给我。你起来说话！”</p>
<p class="calibre5">“谢大帅！”</p>
<p class="calibre5">游天勇站起身来，略略退后两步，微侧着身子，解开衣襟，取出一个贴肉而藏的油纸包，厚甸甸的，似乎里面装的不止是几张纸的一封信。</p>
<p class="calibre5">那油纸已经破裂，但解开来看，里面的一个尺把长的大信封却完好如新。曾国藩接到手里，便发觉里面装的不是纸，是一幅布或绸。翻过来先看信面，写的是：“专呈安庆大营曾制台亲钧启”。下面署明：“王有龄亲笔谨缄”。</p>
<p class="calibre5">再拆开来，果不其然，是一方折叠着的雪白杭纺。信手一抖，便是一惊，字迹黑中带红，还有数处紫红斑点，一望而知是血迹——王有龄和血所书的，只有四个海碗大的字：“鹄候大援”，另有一行小字：“浙江巡抚王有龄谨率全省数百万官民百拜泣求。”</p>
<p class="calibre5">曾国藩平生修养，以“不动心”三字为归趋，而此时不能不色变了。</p>
<p class="calibre5">大营中的幕友材官，见了这幅惊心动魄，别具一格的求援书，亦无不动容，注视着曾国藩，要看他如何处置。</p>
<p class="calibre5">曾国藩徐徐卷起那幅杭纺，向游天勇说道：“你一路奔波，风尘劳苦，且先休息。”</p>
<p class="calibre5">“是，多谢大帅。”游天勇肃然答说，“卑职得见大帅，比什么都安慰，种种苦楚，这会都记不起来了。只求大帅早早发兵。”</p>
<p class="calibre5">“我自有道理。”看他不愿休息，曾国藩便问他浙江的情形，“你是哪天动身的？”</p>
<p class="calibre5">“卑职是九月二十从杭州动身的。那时余杭已经沦陷。”游天勇答道，“看样子，现在杭州已经被围。”</p>
<p class="calibre5">“杭州的城池很坚固。我记得《一统志》上说，是十个城门。”曾国藩念道，“‘候潮’听得‘清波’响，‘涌金’‘钱塘’定‘太平’。宋仁宗的时候，处士徐仲晦，愿子孙世世不离钱塘，说是永无兵燹之灾。想来杭州可以守得住。”</p>
<p class="calibre5">他念的那句诗，游天勇倒是听过，是拿杭州的十个城门，候潮门、清波门等等缀成诗句。至于什么宋朝人的话，他就莫名其妙了。只是听语气，说杭州守得住便无发兵之意，游天勇大为着急，不能不说话。</p>
<p class="calibre5">“杭州的城坚固，倒是不错。不过守不长久的。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”曾国藩揸开五指，抓梳着胡须问，“这是什么道理？你倒说来我听听。”</p>
<p class="calibre5">“杭州存粮不足。”</p>
<p class="calibre5">杭州虽称富足，但从无积米之家。浙西米市在杭州东北方一百里处的长安镇，杭州的地主，每年所收租谷，除了留下一家食米之外，都运到长安镇待价而沽，所以城里无十日之粮。这年春夏，青黄不接之际，米价大涨，而杭州经过上年二月间的一番沦陷，劫掠一空，留下来的百姓，艰苦度日，哪里来的钱购粮存贮？本来是想等新谷登场，好好作一番储粮的打算，谁知兵败如山，累累满野，都便宜了太平军。</p>
<p class="calibre5">“唉！”曾国藩深深叹息，“在浙东的张玉良、李定太，如果肯拼命抵挡一阵就好了。”他接着又问，“守城最要紧的是粮食丰足。王抚台难道就不想办法？”</p>
<p class="calibre5">“王抚台也在极力想办法，去年就出告示，招商采买，答应所过地方，免抽厘税。不过路上不平靖，米商都不敢来。”游天勇说，“卑职动身的时候，听说王抚台预备请胡道台到上海去采办粮食军火，也不知运到了没有。”</p>
<p class="calibre5">“哪个胡道台？”曾国藩问，“是胡元博吗？”</p>
<p class="calibre5">“不是。是胡雪岩。”</p>
<p class="calibre5">“喔，喔，是他！听说他非常能干？”</p>
<p class="calibre5">“是！胡道台很能干的。杭州城里，大绅士逃的逃，躲的躲，全靠胡道台出面，借粮借捐维持官军。”</p>
<p class="calibre5">曾国藩点点头，默想了一下杭州的形势，随又问道：“钱塘江南岸呢？现在浙江的饷源在宁绍，这条路总是畅通的吧？”</p>
<p class="calibre5">“是。全靠这条路。不过——”</p>
<p class="calibre5">“你说！有什么碍口的？”</p>
<p class="calibre5">“回大帅的话，过钱塘江，萧山、绍兴、宁波一带，都归王大臣管，他跟王抚台不和。事情——”游天勇略微摇一摇头，说不下去了。</p>
<p class="calibre5">王大臣是指钦命团练大臣王履谦。曾国藩亦深知其人，并且曾接到他来信诉苦，说绍兴、宁波两府，每月筹饷十万两银子解送省城，而王有龄未发一卒渡江。现在听游天勇的话，似乎事实并非如此。但不论谁是谁非，将帅不和，兵民相仇，总不是好兆。浙江的局势，真是令人灰心。</p>
<p class="calibre5">“你下去休息。”以曾国藩的地位，若有所处置，自不须跟游天勇明说，更不必向他作解释，只这样吩咐，“你今晚上好好睡一觉，明来取了回信，即刻赶回杭州去复命。公文、马匹、盘缠，我会派人给你预备。”</p>
<p class="calibre5">“是！”游天勇站起身来请个安，“多谢大帅。”杭州之围跑上海、安庆的轮船，是英商太古公司的四明号，船上的买办叫萧家骥，原是上海的富家子，生就一副喜欢搜奇探秘的性格，最初是因为好奇，拜了古应春做老师学英文。再由他的“师娘”七姑奶奶而认识了“舅舅”尤五——他跟着七姑奶奶的孩子这样叫，因而对漕帮也有了渊源。但是，他跟胡雪岩一样，是一个深懂“门槛”里的内幕，却是个在“门槛”外面的“空子”。</p>
<p class="calibre5">为了曾国藩派李鸿章领兵援沪，四明号接连跑了几趟安庆。到得事毕，已在深秋，萧家骥方得抽空去看古应春。</p>
<p class="calibre5">古应春很得意了，先跟胡雪岩合作丝茶生意，很发了点财。及至江浙局势大变，丝茶来路中断，改行经营地皮，由于逃难的富室大族，纷纷涌向上海租界，地价大涨特涨，越发财源茂盛。而且近水楼台，选地鸠工购料都方便，所以在新辟的二马路上，造了一所极精致的住宅。一家三口——七姑奶奶生了个儿子，倒用了上十口的下人。</p>
<p class="calibre5">他们师弟的感情一向深厚，自然先谈些旅途情况之类的闲话。说不到几句，听得七姑奶奶的声音，接着便出现在他们面前，浓妆艳抹，一张银盆大脸，白的格外白，红的格外红，加以首饰炫耀，更令人不可逼视。</p>
<p class="calibre5">“师娘要出门？”萧家骥站起身来招呼。</p>
<p class="calibre5">“是啊，有两个远道来的亲戚，去见见上海的市面。逛逛洋行兜兜风。”</p>
<p class="calibre5">“这么冷的天去兜风？”古应春打断她的话笑道，“你在发疯！”</p>
<p class="calibre5">古应春就爱捉他妻子话中的漏洞，七姑奶奶听惯了不理他，只管自己往下说：“中午请客人吃番菜，下午去看西洋马戏。晚上还没有定，要不要在一起吃饭？”</p>
<p class="calibre5">“不必了！晚上回家吃饭。这两天蟹好，我去弄一篓蟹来。”</p>
<p class="calibre5">“对！”七姑奶奶大为高兴，“今年还没有好好吃过一顿蟹。”接着又叹口气道，“遭劫！兵荒马乱，蟹的来路都断了。这个年头，做人真没味道。”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了，不要不知足了！”古应春说，“你住在夷场上，不忧穿、不忧吃，还说做人没有味道，那么陷在长毛那里的人呢？”</p>
<p class="calibre5">“就为的有人陷在长毛那里，消息不通，生死不明，叫人牵肠挂肚，所以说做人没有味道。”说着，便是满脸不欢。</p>
<p class="calibre5">“顾不得那么多了。”古应春用劝慰的语气说，“你们去逛逛散散心，晚上回来吃蟹。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶没有再说什么，低着头走了。</p>
<p class="calibre5">古应春亦不免黯然，“局势很坏。”他摇摇头，“杭州只怕就在这几天完蛋。”</p>
<p class="calibre5">“胡先生呢？”萧家骥问道，“不晓得在杭州怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“没有信来。”古应春忽然流下两滴眼泪，“这么一个好朋友，眼看他失陷在里面，也不晓得将来还有没有见面的日子。这两天晚上跟你师娘谈起来，都是一整夜睡不着觉。”</p>
<p class="calibre5">“吉人天相！”萧家骥劝慰他说，“我看胡先生，不管他的相貌、性情、行为，都不像是遭劫的人。再说，以胡先生的眼光、心思，又哪里会坐困愁城，束手无策？”</p>
<p class="calibre5">这几句话很有用，古应春想了好一会，点点头说：“我也怎么样都看不出他是短命相。”</p>
<p class="calibre5">在古家吃了饭，师弟二人，同车而出。古应春将他送到了船公司，自己便到他的做地产的号子里，派“出店老司务”去买蟹，还特为关照：只要好，价钱不论。</p>
<p class="calibre5">有这一句话，事情就好办了。那老司务也很能干，到内河码头上等着，等到一只嘉兴来的船，载来十几篓蟹，眼明手快，先把住一篓好的不放手，然后再谈价钱。</p>
<p class="calibre5">“五钱银子一个，大小不论。这一篓三十二个，格外克己，算十五两银子。”</p>
<p class="calibre5">“十五两银子，还说克己？”</p>
<p class="calibre5">“要就要，不要拉倒。你要晓得，蟹在嘉兴不贵，这一路到上海，是拿性命换来的。难道不值五钱银子一个？”说着，就要来夺回他的货色。</p>
<p class="calibre5">老司务哪里肯放，但是也不能照数付价，摸出十二两现银，塞到货主手里。此人不肯接，软磨硬吵，十四两银子成交。</p>
<p class="calibre5">将蟹送到古家，七姑奶奶刚好回家。拿蟹来看，只见金毛紫背，壮硕非凡，取来放在光滑如镜的福建漆圆桌上，八足挺立，到处横行。那老司务看着，不由得就咽唾沫。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶本性厚道，也会做人，当时便对老司务说：“买得多了，你拿几个带到号子里，跟同事分着尝尝。”说着便从篓子里拎了一串出来，恰好五尖五团，整整十个，就手递了过去。</p>
<p class="calibre5">老司务却不肯要，无奈七姑奶奶执意要大家分尝，只好带了回去。然后亲自下厨，指挥厨子用紫苏蒸蟹，接着又开箱子找出一套银餐具，小钳子、小钉锤，做得极其玲珑可爱。</p>
<p class="calibre5">正在吃得热闹的当儿，只见人影幢幢，有人声，也有脚步声——七姑奶奶天不怕、地不怕，就怕见这种情形，一下子吓得手足发软、脸色苍白。因为她家在她六岁的时候，遭过一阵火灾，当时的情形就是如此，快三十年了，印象不消，余悸犹在。</p>
<p class="calibre5">“不要这样子，”她又气又急地喊，“你们在乱什么？”</p>
<p class="calibre5">一句话没有完，只见男仆扶进一个人来。七姑奶奶越发惊心，但总算还好，一眼瞥见古应春是好好的。他抢上几步，亲手揭开门帘，不断地喊：“扶好，扶好！”又抽空向里说了句，自是对七姑奶奶而发，“快叫人搬一张藤靠椅来！”</p>
<p class="calibre5">惊魂初定的七姑奶奶问道：“谁啊？”</p>
<p class="calibre5">不知从哪里闪出来一个萧家骥，接口说道：“胡先生！”</p>
<p class="calibre5">“哪个胡先生？”</p>
<p class="calibre5">“还有哪个？小爷叔！”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶一听心就酸了，急急往门口迎了出去，正好男仆扶着胡雪岩到门口，灯光映照，哪里还认得出来？</p>
<p class="calibre5">“是小爷叔？”</p>
<p class="calibre5">“七姐！”满脸于思，憔悴异常的胡雪岩勉强笑了笑，露出一嘴森森的白牙，“是我。”</p>
<p class="calibre5">“真是小爷叔？”七姑奶奶双泪交流，“怎么弄成这个样子？”</p>
<p class="calibre5">“这时候哪里有工夫说话？”古应春不耐烦地催促，“还不快搬藤椅来？”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶赶紧回身指挥丫头，搬来一张藤椅，铺上褥子。男仆们七手八脚地将胡雪岩扶着躺下，她这时才发觉，胡雪岩一条腿受伤了。</p>
<p class="calibre5">“快请医生来！拿姜汤！”古应春一迭连声地吩咐，“熬粥！”</p>
<p class="calibre5">事出突兀，七姑奶奶乱了枪法，倒是萧家骥比较镇静：“师父，你让胡先生先坐定了再说。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩那边坐定下来，已有丫头端来一碗红枣姜汤，他一面喝，一面喘气，手在发抖，腿在抽筋，那副样子看在七姑奶奶眼里，视线立刻就模糊了。</p>
<p class="calibre5">“这是虚极了！”古应春对他妻子说，“这时候还不能多吃东西。你把那枝老山人参拿出来。”</p>
<p class="calibre5">这是因为胡雪岩已经两个月没有吃过一顿饱饭。坐只小船一路逃出来，由于身上带着公事，不敢露面，昼伏夜行穿过一个接一个的“长毛窝”，沿途也不容易弄到食料。就算有，也不能尽情饱餐，因为肠胃太弱，骤饱之下，无法消化。相传每年冬天开施粥厂，头一天总有几个穷汉因为过于贪心而胀死。七姑奶奶也懂这个道理，急急去取了那枝出自大内、珍藏已久的吉林老山人参来，让胡雪岩嚼咽而食，扶保元气。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，”七姑奶奶望着他那条受伤的腿说，“我看看你的伤口。”</p>
<p class="calibre5">说着，就要伸手去捧他的脚，胡雪岩急忙往里一缩。伤是在嘉兴附近为长毛盘问时，一句话不对劲被砍了一刀。无医无药，在荒郊野庙胡乱找了些香火掩敷，从小褂子上撕了些布条扎紧。如今正在溃烂，血污淋漓，肮脏不堪，所以胡雪岩不愿让她沾手，“七姐，你不要动它。”胡雪岩说一句便喘气，停了一下又说了两个字，“我饿！”</p>
<p class="calibre5">“我晓得，我晓得！粥在熬了。”七姑奶奶想到一个办法，“我先弄些东西来给小爷叔吃。”</p>
<p class="calibre5">她亲自入厨，舀了一碗现成的鸡汤，撇去浮油，撕一块脯子肉剁成肉泥，倒在汤里。然后取一块米粉做的奶糕，在鸡汤中捣碎泡化，成了一碗“浆糊”，亲手捧给胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">一闻见香味，胡雪岩先就忍不住连连咽着唾沫，接到手里恨不得一下子吞进肚里，但他想到，过于露出“馋相”，会伤他们夫妻的心，所以不得不强自抑制着，装得斯文从容地，一匙一匙舀着吃。</p>
<p class="calibre5">一大碗浆糊吃得光光，实在意有未足，便用无可奈何的声音说道：“七姐，五脏庙还在造反。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，”古应春劝他，“等下再吃！”</p>
<p class="calibre5">“喔！”胡雪岩点点头，但脸上是异常失望的神色。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶大为不忍，但也不能不顾他的肠胃，随即说道：“这样吧，弄点吃不坏的东西来吃。”</p>
<p class="calibre5">于是装了几盘零食，松子、杏仁、蜜枣、金橘饼之类，为他“煞馋”。而就在这个时候，伤科医生到了，检视伤口，认为相当严重，总要半个月才能行动。</p>
<p class="calibre5">“这，这办不到，”胡雪岩很着急地说，“至多三五天，我一定要回去。”</p>
<p class="calibre5">“什么？”七姑奶奶急急问道，“小爷叔，你还要回去？回杭州？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！杭州城里，多少张嘴都朝天张大了在等我。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔是受王抚台的重托，特为到上海来买米的。”古应春向七姑奶奶解释，“这是救命的事，小爷叔确是不便耽搁。我已经派人去请五哥来商量了。不过，”他转脸向伤科医生问道，“先生，无论如何要请你费心。不管用什么贵重药，总要请你想个法子，让我们这位小爷叔，三五天以内，就能走动。”</p>
<p class="calibre5">“真的。”这时的七姑奶奶也帮着恳求，“郎中先生，你要做做好事。我们这位小爷叔早到一天，杭州城里就要多活好些人。这是阴功积德的大好事。郎中先生，你一生看过的病人，没有比这位再要紧的。”</p>
<p class="calibre5">最后这句话很有力量，伤科医生大为动容。将他的伤口左看右看，攒眉咂嘴了好半天，说出一句话来。</p>
<p class="calibre5">“办法是有，只怕病人吃不起痛苦。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧！”胡雪岩咬一咬牙说，“什么痛我都不在乎，只要早好！”</p>
<p class="calibre5">“说说容易。”伤科医生大摇其头，“看你的样子，人是虚弱到了极点。痛得厉害，人会昏过去。等我想想。”他转脸问道，“古先生，你不是认识外国医生？”</p>
<p class="calibre5">这一说，提醒了古应春。悔恨不迭——只为胡雪岩的模样，令人震惊，一时昏瞀，竟想不起请西医，如今倒不便“另请高明”了。</p>
<p class="calibre5">“是吗！”他只好先回答了再说。</p>
<p class="calibre5">“外国医生的看法来得慢，不过他们有两样药很管用，你能不能去要点止痛药来。”</p>
<p class="calibre5">“这，”古应春面有难色，他知道西医跟中医不同，不曾诊视过病人，不肯随便给药。而且止痛的药也不止一种，有外敷、有内服，“要哪一种止痛药，总得有个药名才好。”</p>
<p class="calibre5">“药名就说不出来了，叽哩咕噜的洋文，弄不清楚。”伤科医生略停一下，下了决心，“算了！耽误时候，也不是一回事，我先动手。”</p>
<p class="calibre5">于是他从药箱里取出一个布包，一打开来，雪亮耀眼，是几把大小不同的刀钳。然后用新棉花擦拭伤口，运刀剜去腐肉，疼得胡雪岩满头大汗。古应春和七姑奶奶心惊肉跳，也陪着他淌汗，同时还得故作镇静，想出话来安慰病人。七姑奶奶像哄小孩似的，不断地说：“不疼、不疼，马上就好了。”</p>
<p class="calibre5">毕竟好了，敷上止血定痛的“降香散”，包扎妥当。伤科医生自己也大大地舒了口气，“总算还好，没有变成破伤风。”他说，“‘金疮出血太多，其脉虚细者生。’如今千万要好好照料，疏忽不得。”</p>
<p class="calibre5">接着他又说了许多禁忌，不能劳动，不能生气，不能大说大笑，还要“忌口”，咸、酸、辣和热酒、热汤都不能喝，连热粥也在禁忌之列。</p>
<p class="calibre5">“糟了！”七姑奶奶说，“刚喝了一大碗热鸡汤。”</p>
<p class="calibre5">“喝也喝过了，提它干什么？”古应春说，“以后小心就是了。”</p>
<p class="calibre5">等伤科医生一走，古应春要改请西医来看。七姑奶奶不赞成，胡雪岩也表示不必，因为他自觉痛楚已经减轻，证明这位伤科医生有些手段，自不宜更换医生。</p>
<p class="calibre5">“我精神好多了。”胡雪岩说，“办大事要紧。五哥怎么还不来？”</p>
<p class="calibre5">“今天是他一个徒弟续弦，在吃喜酒，我已经派人去追了。小爷叔，”古应春说，“有事你先分派我。”</p>
<p class="calibre5">“好！”他探手入怀，掏摸了好半天，才掏出一个油纸包，递了给古应春。</p>
<p class="calibre5">打开油纸包，里面是惊心动魄的王有龄的两通血书，一通致闽浙总督庆端，乞援以外，更望设法督催一直逗留在衡州的李元度，带领所募的湘勇，往杭州这方面打，好牵制长毛，减轻杭州的压力。</p>
<p class="calibre5">还有一通是给江苏巡抚薛焕的，要求筹饷筹粮，同时附着一件奏稿，托薛焕代缮拜发。其中详叙杭州被围绝粮，归咎于驻在绍兴的团练大臣王履谦，勾结劣绅，把持地方，视省城的危急，如秦人之视越。更骇人听闻的是，居然唆使莠民戕害命官——九月廿四，长毛窜陷钱塘江南岸，与杭州隔水相望的萧山，绍兴知府廖宗元派炮船，迎头拦击，寡不敌众，官军败退。王履谦和萧绍一带的百姓，平时就与官军不和，猜忌甚深。这时以为炮船通敌，回来是替长毛带路，王履谦便下令包围活捉，格杀不论。</p>
<p class="calibre5">廖宗元得报，知道这纵非诬陷，也是极严重的误会，赶紧亲自出城弹压。暴民一声呼啸，将廖宗元从马上拉下来痛殴，王履谦袖手旁观，默赞其事。由这一番内讧，替敌人制造了机会。长毛长驱猛扑，兵不血刃而陷绍兴。长毛进城的前一天，王履谦携带家眷辎重，由绍兴逃到宁波，经海道逃到福建，而杭州的粮道，也就此断了。王有龄自然要参劾王履谦，措词极其严厉，甚至有“臣死不瞑目”的话，可以想见他对王履谦怨恨入骨。</p>
<p class="calibre5">“这两封血书，”古应春问道，“怎么样处置？”</p>
<p class="calibre5">“都送薛抚台——”</p>
<p class="calibre5">“好。”古应春不等他话完，就要起身，“我连夜送去。”</p>
<p class="calibre5">“这倒不必。明天一早送去好了。我还有话。”</p>
<p class="calibre5">“是！你说。”</p>
<p class="calibre5">“我要托你面见薛抚台。”胡雪岩虽然气弱，但低微的语声中，仍然显得很有决断，“米，我自己想办法。运米的船，回头要问五哥，能够不麻烦官府最好。不过，他要替我派兵护运。”</p>
<p class="calibre5">“这条路通吗？”</p>
<p class="calibre5">“有一条路好走，你不明白。五哥知道，等他来了再说。”胡雪岩又说，“还有几首诗，也请你送给薛抚台。你说我因为腿伤，不能当面去见他，要问杭州惨状到什么样子，请他看这几首诗就知道了。”</p>
<p class="calibre5">一面说，一面又在衣襟中摸索半天，才掏出几张极皱的纸。古应春摆在桌上抹平了细看，标题叫“辛酉杭城纪事诗”，作者名叫张荫榘。一共是十二首七绝，每首都有注解，看到第五首，古应春念道：</p>
<p class="calibre5">雍容铃阁集簪裾，九月秋清气象舒，无数妖氛惊乍逼，十门从此断军书。</p>
<p class="calibre5">诗下的注解是：“九月二十六日，贼以数十万众围城，十门紧闭，文报从此不通，居民如笼中鸟，釜中鱼。”</p>
<p class="calibre5">古应春念到这里，屈指数了一下：“今天十一月初五，围了四十天了。”</p>
<p class="calibre5">“四十天不算多，无奈缺粮已久，围到第十天就人心大乱了。”胡雪岩叹口气说，“你再看下去。”</p>
<p class="calibre5">接下去看，写的是：</p>
<p class="calibre5">十面城门十面围，大臣谁是识兵机？国人望岁君胡胄，传说张巡整队师。</p>
<p class="calibre5">注是：“十月初六日，张军门玉良援到，大获胜仗。即派况副将文榜于下午入城见王中丞有龄，请城内连夜移兵出扎，便可与张军门联络，以通粮道。饶军门从旁阻之云：‘明日总来得及。’不料伪逆李秀成连夜筑成木城，于是饷道与张营隔绝。而十城隔濠，亦遍筑土城。当张军门令况副将入城见中丞，以灭贼自任，百姓延颈觇伺，均言贼必扑灭。”</p>
<p class="calibre5">看完这首诗和原注，古应春问道：“饶军门是谁？”</p>
<p class="calibre5">“饶廷选。这个人因为救过广信府，靠沈夫人出了大名，其实没用。”胡雪岩叹口气说，“我劝过王雪公多少次，说他因人成事，自己胆子小得很。王雪公不听我的话。救杭州就靠这个机会，错过这个机会，神仙来都没救了。”</p>
<p class="calibre5">“张玉良呢？”古应春又问，“这个人大家都说他不行，到底怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“你再往下看，下面有交代。”</p>
<p class="calibre5">诗中是这样交代：</p>
<p class="calibre5">桓侯勇健世无双，飞炮当前岂肯降？万马不嘶军尽泣，将星如斗落长江。</p>
<p class="calibre5">“怎么？阵亡了？”</p>
<p class="calibre5">“阵亡了。”胡雪岩摇摇头，“这个人也耽误了大事，嘉兴一败，金华、兰溪又守不住，杭州就危险了。不过，总算亏他。”</p>
<p class="calibre5">“诗里拿他比做张飞，说得他很好。”</p>
<p class="calibre5">“他是阵亡殉国的，自然要说得他好。”胡雪岩黯然说道，“我劝王雪公暂且避一避。好比推牌九摇摊一样，这一庄手气不顺，歇一歇手，重新来过。王雪公不肯，他说他当初劝何根云，守土有责，决不可轻离常州。现在自己倒言行不符，怎么交代得过去？”</p>
<p class="calibre5">“看起来王雪公倒是忠臣。”</p>
<p class="calibre5">“忠臣？”胡雪岩冷笑，“忠臣几个钱一斤？我看他——”</p>
<p class="calibre5">语声哽咽欲绝。古应春从未听胡雪岩说过什么愤激的话，而居然将“忠臣”说得一文不值，可以想见他内心的沉痛悲愤，只是苦于没有话可以安慰他。</p>
<p class="calibre5">“先吃饭吧！”七姑奶奶说，“天大的事，总也得吃饱了才好打主意。而且小爷叔真的也饿了。”</p>
<p class="calibre5">“提到杭州，我哪里还吃得下饭？”胡雪岩泪汪汪地抬眼，“你看最后那两首诗。”</p>
<p class="calibre5">古应春细细看了下，颜色大变。七姑奶奶不免奇怪，“怎么了？”她问，“说的什么？”</p>
<p class="calibre5">“你听我念！”古应春一个字一个字地念。</p>
<p class="calibre5">剜肉人来非补疮，饥民争啖事堪伤，一腔热血三升血，强作龙肝凤脯尝。</p>
<p class="calibre5">“什么？”七姑奶奶大惊问道，“人吃人？”</p>
<p class="calibre5">古应春不即回答，一个字一个字地念着注解：“兵勇肆掠，居民鸣锣捕获，解送凤山门王中丞常驻之处。中丞询实，请王命尽斩之。尸积道旁，兵士争取心肝下酒，饥民亦争脔食之。‘食人肉’，平日见诸史乘者，至此身亲见之。”</p>
<p class="calibre5">就这一段话，将厅前厅后的人，听得一个个面无人色，七姑奶奶连连摇头：“世界变了！有这样的事！”</p>
<p class="calibre5">“我也不大相信。小爷叔，真有其事？”</p>
<p class="calibre5">“不但真有其事，简直叫无足为奇。”胡雪岩容颜惨淡地喘着气说，“人饿极了，什么东西都会吃。”</p>
<p class="calibre5">他接下来，便讲杭州绝粮的情形——这年浙西大熟，但正当收割之际，长毛如潮水般涌到，官军节节败退，现成的稻谷，反而资敌，得以作长围久困之计。否则，数十万长毛无以支持，杭州之围也就不解而自解了。</p>
<p class="calibre5">杭州城里的小康之家，自然有些存粮，升斗小民，却立刻就感到了威胁，米店在闭城之前，就已歇业。于是胡雪岩发起开办施粥厂，上中下三城共设四十七处，每日辰、申两次，每次煮米一石，粥少人多，老弱妇孺挤不到前面，有去了三四次空手而回的。</p>
<p class="calibre5">没有多久，粥厂就不能不关闭。但官米还在计口平卖，米卖完了卖豆子，豆卖完了卖麦子。有钱的人家，另有买米的地方，是拿黄金跟鸦片向旗营的八旗兵私下交换军粮。</p>
<p class="calibre5">又不久，米麦杂粮都吃得光光，便吃药材南货，熟地、米仁、黄精，都可以代饭。枣栗之类，视如珍品，而海参、鱼翅等等席上之珍，反倒是穷人的食料。</p>
<p class="calibre5">再后来就是吃糠、吃皮箱、吃钉鞋——钉鞋是牛皮做的、吃浮萍，吃草根树皮。杭州人好佛，有钱人家的老太太，最喜欢“放生”。有处地方叫小云栖，专养放生的牛羊猪鸭，自然一扫而空了。</p>
<p class="calibre5">“杭州城里的人，不是人，是鬼。一个个骨头瘦得成了一把，望过去脸上三个洞，两个洞是眼睛，一个洞是嘴巴。走在路上，好比‘风吹鸭蛋壳’，飘飘荡荡，站不住脚。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩喘口气，很吃力地说：“好比两个人在路上遇着，有气无力在谈话，说着说着，有一个就会无缘无故倒了下去。另一个要去扶他。不扶还好，一扶头昏眼花，自己也一跟头栽了下去，爬不起来了。像这样子的‘倒路尸’，不晓得有多少。幸亏是冬天，如果是夏天，老早就生瘟疫了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，”七姑奶奶急急问道，“府上呢？”</p>
<p class="calibre5">“生死不明。”胡雪岩垂泪说道，“早在八月里，我老娘说是避到乡下好。全家大小送到北高峰下的上天竺，城一关，就此消息不知。”</p>
<p class="calibre5">“一定不要紧的。”七姑奶奶说，“府上是积善之家，老太太又喜欢行善，吉人天相，一定平安无事。”</p>
<p class="calibre5">“唉！”古应春叹口气，“浩劫！”请援郁家这时已经钟打八点，一串大蟹，蒸而又冷，但得知素称佛地的杭州，竟有人吃人的惨状，上上下下，谁都吃不下饭。七姑奶奶做主人的，自不能不劝，但草草终席，塞责而已。</p>
<p class="calibre5">吃饱了的，只有一个闻信赶来的尤五，吃他徒弟的喜酒，自然奉为上宾。席间听得胡雪岩已到的消息，急于脱身，但仍旧被灌了好些酒，方得离席。此时一见之下，酒意去了七八分，只望着胡雪岩发愣。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，怎么弄成这个样子？”</p>
<p class="calibre5">“五哥，你不要问他了。真正人间地狱，九死一生，现在商量正事吧！”</p>
<p class="calibre5">“请到里头来。”七姑奶奶说，“我替小爷叔铺排好了。”</p>
<p class="calibre5">她将胡雪岩的卧室安排在古应春书斋旁边的一间小屋。裱糊得雪白的窗子，生着极大的火盆，一张西洋铜床铺得极厚的被褥。同时又预备了“独参汤”和滋养而易于消化的食物，让他一面吃、一面谈。</p>
<p class="calibre5">实际上是由古应春替他发言，“五哥，”他说，“杭州的百姓都要活活饿死了。小爷叔是受王抚台的重托，到上海来办米的，越多越好，越快越好。”</p>
<p class="calibre5">“浙江藩库发了两万银子，现银没法带，我是空手来的。”胡雪岩说，“我钱庄里也不知道怎么样，五哥，这笔账只好以后再算了。”</p>
<p class="calibre5">“钱小事，”古应春接口说道，“我垫。”</p>
<p class="calibre5">“也用不着你垫，”尤五接口说道，“通裕庄一千石米在仓里，另外随时可以弄一千石，如果不够，再想办法。米总好办，就是怎么样运法？”</p>
<p class="calibre5">“运河不通了，嘉兴这一关就过不去。”胡雪岩说，“只有一条路，走海道经鳖子门。”</p>
<p class="calibre5">鳖子门在海宁，是钱塘江入海之处，在明朝是杭州防备倭患的第一门户。尤五对运河相当熟悉，海道却陌生得很，便老实说道：“这我就搞不清楚了。要寻沙船帮想办法。”</p>
<p class="calibre5">沙船帮走海道，从漕米海运之议一起，漕帮跟沙船帮就有势不两立的模样。现在要请他跟沙船帮去打交道，未免强人所难。胡雪岩喝着参汤，还在肚子里盘算，应该如何进行，古应春却先开口了。</p>
<p class="calibre5">“沙船帮的郁老大，我也有一面之识。事到如今，也说不得冒昧了。我去！”</p>
<p class="calibre5">说着，就站起身来。尤五将他一拉，慢条斯理地说：“不要忙，等我想一想。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩依然非常机敏，看出尤五的意思，便挣扎着起身。七姑奶奶赶紧一面扶，一面问：“小爷叔，你要啥？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不答她的话，站起身，叫一声：“五哥！”便跪了下去。</p>
<p class="calibre5">尤五大惊，一跳老远，大声说道：“小爷叔、小爷叔，你这是为啥？折煞我了。”</p>
<p class="calibre5">古应春夫妇，双双将他扶了起来，七姑奶奶要开口，他摇摇手说：“我是为杭州的百姓求五哥！”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你何必如此？”尤五只好说痛快话了，“只要你说一句，哪怕郁老大跟我是解不开的对头，我也只好去跟他说好话。”</p>
<p class="calibre5">他跟郁老大确是解不开的对头——郁老大叫郁馥山，家住小南门内的乔家浜，以航行南北洋起家，发了好大一笔财。本来一个走海道，一个走运河，真所谓“河水不犯井水”，并无恩怨可言，但从南漕海运以后，情形就很不同了。尤五倒还明事理，大势所趋，不得不然，并非郁馥山有意想承揽这笔生意，打碎漕帮的饭碗。但他手下的小弟兄，却不是这么想。加以沙船帮的水手，趾高气扬，茶坊酒肆，出手阔绰，漕帮弟兄相形见绌，越发妒恨交加，常起摩擦。</p>
<p class="calibre5">有一次两帮群殴，说起来，道理是漕帮这面欠缺。但江湖事，江湖了，郁馥山听信了江苏海运局中几个候补佐杂的话，将尤五手下的几个弟兄，扭到了上海县衙门。知县刘郇膏是江苏的能员，也知道松江漕帮是“百足之虫，死而不僵”，不愿多事。同时古应春在上海县衙门也算是吃得开的，受尤五之托，去说人情。两下一凑，刘郇膏大事化小，小事化无，传了尤五到堂，当面告诫一番，叫他具了“不再滋事”的切结，将人领了回去。</p>
<p class="calibre5">这一下结怨就深了。在尤五想，连县大老爷都知道松江漕帮不好惹，网开一面，郁馥山反倒不讲江湖义气，不想想大家都是“靠水吃水”，一条线上的人。既然如此，两不往返。尤五特地召集所属码头的头脑，郑重宣布：凡是沙船帮的一切，松江漕帮，不准参预。有跳槽改行到沙船帮去做水手的，就算“破门”，从今见面不认。</p>
<p class="calibre5">郁馥山自己也知道做错了一件事，深感不安，几次托人向尤五致意，希望修好。尤五置之不理，如今却不得不违反自己的告诫，要向对方去低头了。</p>
<p class="calibre5">“为小爷叔的事，三刀六洞，我也咬一咬牙‘顶’了。不过这两年，我的旗号扯得忒足，一时无法落篷。难就难在这里。”</p>
<p class="calibre5">“五哥，你是为杭州的百姓。”胡雪岩说，“我腿伤了，没办法跟郁老大去办交涉——话说回来了，出海进鳖子门这一段，不要紧。一进鳖子门，反有风险，郁老大作兴不肯点头，只有你去托他，他要卖你一个交情，不肯也得肯。至于你说旗号扯得太足，落不下篷，这也是实话。我倒有个办法，能够让你落篷，不但落篷，还让你有面子，你看怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你不要问我，你说怎么样，就怎么样。其实我也是说说而已。真的没有办法也只好硬着头皮去见郁老大。”</p>
<p class="calibre5">“不会让你太受委屈。”胡雪岩转脸说道，“老古，我请你写封信，写给何制台——”</p>
<p class="calibre5">“写给何制台？”古应春说，“他现在不知道躲在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“这难道打听不到？”</p>
<p class="calibre5">“打听是一定打听得到的。”尤五接口说道，“他虽然革了职，要查办，到底是做过制台的人，不会没人晓得。不过，小爷叔，江苏的公事，他已经管不到了，你写信给他为啥？”</p>
<p class="calibre5">“江苏的公事他虽管不到，老长官的账，人家还是要买的。”胡雪岩说，“我想请他交代薛抚台或者上海道，让他们出来替五哥跟郁老大拉拉场。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！”尤五乱摇双手，“现任的官儿，我跟他们身份不配。这种应酬，场面上尴尬得很，多一事不如少一事。”</p>
<p class="calibre5">古应春倒觉得胡雪岩的话，大有道理，便道：“冤家宜解不宜结，如有地方大员出面调停，双方都有面子，应该顺势收篷了。”</p>
<p class="calibre5">“这还在其次，”他接下来讲第二个理由，“为了小爷叔的公事，郁老大的沙船是无论如何少不了的。不过风险太大，就算买五哥你的面子，欠他的这个情，将来很难补报。有官府出面，一半就等于抓差。五哥，你的人情债不就可以轻得好多？”</p>
<p class="calibre5">“老古的话，一点不错。”胡雪岩连连点头，“我正是这个意思。”</p>
<p class="calibre5">既然他们都这样说，尤五自然同意。于是胡雪岩口述大意，古应春代为执笔，写好了给何桂清的信，约定第二天一早分头奔走，中午都得办妥。至于运米的细节，要等尤五跟郁馥山言归于好以后才谈得到。</p>
<p class="calibre5">安顿好了两拨客人，七姑奶奶上床已交半夜子时了。向丈夫问起胡雪岩的公事，听说其中有写信给何桂清的这一段周折，当时就“跳”了起来。</p>
<p class="calibre5">“这是什么时候？还容得你们‘城头上出棺材，大兜大转’！且不说杭州城里的老百姓，都快饿死光了，光是看小爷叔这副样子来讨救兵，就该连夜办事。”她气鼓鼓地说，“真正是，看你们男子汉大丈夫，做事怎么这样子娘娘腔？”</p>
<p class="calibre5">古应春笑了，“你不要跟我跳脚，你去问你哥哥！”他说，“不是我劝，五哥跟郁老大的过节还不肯解呢！”</p>
<p class="calibre5">“等我去！”七姑奶奶毫不迟疑地，“等我去跟五哥说。”</p>
<p class="calibre5">不用她去，尤五恰好还有私话要跟妹夫来说，一开门就遇见，见她满脸不悦的样子，不由得诧异。</p>
<p class="calibre5">“怎么？跟哪个生气？”</p>
<p class="calibre5">古应春一听这话，赶紧拦阻：“七姐，你跟五哥好好说。五哥有五哥的难处，只要你讲得有道理，五哥会听的。”</p>
<p class="calibre5">“好，我就讲道理。五哥，你进来坐，我请问你一句话，是小爷叔的交情要紧？还是什么制台、抚台的面子要紧？”</p>
<p class="calibre5">“你问这话啥意思？”</p>
<p class="calibre5">“自然有讲究。你先回了我的话，我再讲缘故给你听。”</p>
<p class="calibre5">“当然小爷叔的交情要紧。”</p>
<p class="calibre5">“好！”七姑奶奶脸色缓和下来了，“我再问一问，杭州一城百姓的命，跟我们漕帮与郁老大的过节，五哥，你倒放在天平上称一称，哪一方来得重？”</p>
<p class="calibre5">尤五哑然，被驳得无话可说。古应春又高兴，又有些不安。因为虽是娘舅至亲，到底要保持一份客气，有些话不便率直而言。现在有了“女张飞”这番快人快语，足以折服尤五，但又怕她妻子得理不让人，再说下去会使得尤五起反感，希望她适可而止。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶长了几岁，又有了孩子，自然亦非昔比。此时声音放得平静了：“依我说，小爷叔是想替你挣面子，其实主意不大高明。”</p>
<p class="calibre5">“这样说，你必有高明主意？”古应春点她一句，“倒不妨慢慢说给五哥听一听，看看行不行得通？”</p>
<p class="calibre5">“要做官的出来拉场，就有点吃罚酒的味道，不吃不行——”</p>
<p class="calibre5">“对！”尤五一拍大腿，大为称赏，“阿七这话说到我心里了，小爷叔那里我不好驳，实实在在是有点这样的味道。”</p>
<p class="calibre5">“江湖事，江湖了。”七姑奶奶又有些慷慨激昂了，“五哥，你明天去看郁老大，只说为了杭州一城百姓的性命，小爷叔的交情，向他低头，请他帮忙。这话传出去，哪个不说你大仁大义？”</p>
<p class="calibre5">尤五凝神想了一下，倏然起身，一句话不说就走了——他要跟妹夫说的私话，就是觉得不必惊动官府，看看另外有更好的办法没有？这话，现在也就不必再说了。</p>
<p class="calibre5">一到小南门内乔家浜，老远就看到郁家的房子，既新且大。郁馥山的这所新居，落成不久，就有小刀会起事为刘丽川头尾盘踞了三年。咸丰五年大年初一，江苏巡抚吉尔杭阿由法国海军提督辣尼尔帮忙，克复了上海县城，郁馥山收复故居，大事修葺，比以前更加华丽了。</p>
<p class="calibre5">尤五还是第一次到郁家来，轻车简从，无人识得。他向来不备名帖，只指一指鼻子说：“我姓尤，松江来的。”</p>
<p class="calibre5">尤五生得劲气内敛，外貌不扬，衣饰亦朴素得很。郁家的下人不免轻视，当他是来告帮求职的，便淡淡地说了句：“我们老爷不在家，你明天再来。”</p>
<p class="calibre5">“不，我有极要紧的事，非见你家老爷不可。请派人去找一找，我就在这里立等。”</p>
<p class="calibre5">“到哪里去找？”郁家的下人声音不好听了。</p>
<p class="calibre5">尤五是极有涵养的人，而且此来既然已下了降志以求的决心，亦就容易接受委屈，便用商量的语气说道：“既然如此，你们这里现成的条凳，让我坐等，可以不可以？”</p>
<p class="calibre5">郁家门洞里置两条一丈多长的条凳，原是供来客随带的跟班和轿夫歇脚用的，尤五要坐，有何不可？尽管请便就是。</p>
<p class="calibre5">这一坐坐了有个把时辰，只见来了一辆极漂亮的马车，跨辕的俊仆，跳下车来，将一张踏脚凳放在车门口，车厢里随即出来一名华服少年，昂然入门。</p>
<p class="calibre5">这个华服少年是郁馥山的大儿子郁松年，人称“郁家秀才”——郁馥山虽发了大财，总觉得子侄不得功名，虽富不贵，心有未足，所以延请名师，督促郁松年下帷苦读。但“场中莫论文”，一直连个秀才都中不上，因而捐银五万，修葺文庙。朝廷遇有这种义举，不外两种奖励，一种是饬令地方官为此人立牌坊褒奖，一种是增加“进学”，也就是秀才的名额。郁馥山希望得到后一种奖励，经过打点，如愿以偿。</p>
<p class="calibre5">这是为地方造福，但实在也是为自己打算。学额既已增加，“入学”就比较容易。郁松年毕竟得青一衿。秀才的官称叫做“生员”，其间又有各种分别，占额外名额的叫做“增生”，但不论如何，总是秀才。称郁松年为“郁家秀才”，表示这个秀才的名额，是郁家斥巨资捐出来的，当然有点菲薄的意味在内。</p>
<p class="calibre5">但是郁松年倒非草包，虽不免纨绔习气，却是有志于学，彬彬有礼。当时已经在下人一片“大少爷”的招呼声中，进入屏门，忽然发觉有异，站定了，回身注视，果然看到了尤五。</p>
<p class="calibre5">“尤五叔！”他疾趋而前，请了个安，惊喜交集地问，“你老人家怎么在这里？”</p>
<p class="calibre5">“我来看你老人家，”尤五气量甚宽，不肯说郁家下人的坏话，“听说不在家，我等一等好了。”</p>
<p class="calibre5">“怎么在这里坐？”郁松年回过脸去，怒声斥责下人，“你们太没有规矩了，尤五爷来了，怎么不请进去，让贵客坐在这里？”</p>
<p class="calibre5">原先答话的下人，这才知道自己“有眼不识泰山”。自家主人跟尤五结怨，以及希望修好而不得的经过，平时早就听过不止一遍。如今人家登门就教，反倒慢客，因此而得罪了尤五，过在不宥，说不定就此敲碎了绝好的一只饭碗，所以吓得面无人色。</p>
<p class="calibre5">尤五见此光景，索性好人做到底了，“你不要骂他，你不要骂他。”他赶紧拦在前面，“管家倒是一再邀我进去，是我自己愿意在这里等，比较方便。”</p>
<p class="calibre5">听得这一说，郁松年才不言语，“尤五叔，请里面坐！”他说，“家父在勘察城墙，我马上派人去请他回来。”</p>
<p class="calibre5">“好的，好的！实在是有点要紧事，不然也不敢惊动你老人家。”</p>
<p class="calibre5">“尤五叔说哪里话？请都请不到。”</p>
<p class="calibre5">肃客入厅，只见华堂正中，悬一块蓝底金字的扁额，御笔四个大字：“功襄保赤”。这就是郁馥山此刻去勘察城墙的由来——当上海收复时，外国军舰在浦江南码头开炮助攻，从大南门到大东门的城墙，轰坏了一大片，朝廷以郁家巨宅曾为刘丽川盘踞，郁馥山难免资匪之嫌，罚银十万两修复城墙，而经地方官陈情，又御赐了这一方匾额。如今又有长毛围攻上海的风声，郁馥山怕自己所修的这段城墙，不够坚固，万一将来由此攻破，责任不轻，所以连日勘察，未雨绸缪。</p>
<p class="calibre5">听郁松年说罢究竟，尤五趁机安了个伏笔，“令尊一向热心公益，好极、好极！”他说，“救人就是救己，我今天就是为了这件事来的。”</p>
<p class="calibre5">“是！”郁松年很恭敬地问道，“尤五叔是先吩咐下来，还是等家父到了再谈？”</p>
<p class="calibre5">“先跟你谈也一样。”于是尤五将胡雪岩间关乞粮的情形，从头细叙。谈到一半郁馥山到家，打断了话头。</p>
<p class="calibre5">“尤五哥，”郁馥山是个中号胖子，走得上气不接下气，又喘又笑地说，“哪阵风把你吹来的。难得，难得！”</p>
<p class="calibre5">“无事不登三宝殿，有件事来求你，正跟你们老大谈。”</p>
<p class="calibre5">郁松年接口提了一句：“是要运粮到杭州——”</p>
<p class="calibre5">郁馥山脑筋极快，手腕极其圆滑，听他儿子说了一句，立刻就猜想到一大半，急忙打岔说：“好说，好说！尤五哥的事，总好商量。先坐定下来。多时不见，谈谈近况。尤五哥，你的气色好啊，要交鸿运了！”</p>
<p class="calibre5">“托福，托福。郁老大，今天我来——”</p>
<p class="calibre5">“我晓得，我晓得。”郁馥山不容他谈正事，转脸向他儿子说道，“你进去告诉你娘，尤五叔来了，做几样菜来请请尤五叔，要你娘亲手做。现成的‘糟钵头’拿来吃酒，我跟你尤五叔今天要好好叙一叙。”</p>
<p class="calibre5">尤五早就听说，郁馥山已是百万身价，起居豪奢。如今要他结发妻子下厨，亲手治馔款客，足见不以富贵骄人，这点像煞不忘贫贱之交的意思，倒着实可感，也就欣然接受了盛情。</p>
<p class="calibre5">摆上酒来，宾主相向相坐。郁馥山学做官人家的派头，子弟侍立执役，任凭尤五怎么说，郁松年不敢陪席。等他执壶替客人斟满了，郁馥山郑重其事地双手举杯，高与鼻齐，专敬尤五，自然有两句要紧话要交代。</p>
<p class="calibre5">“五哥，”他说，“这几年多有不到的地方，一切都请包涵。江海一家，无分南北西东。以后要请五哥随处指点照应。”说着，仰脸干了酒，翻杯一照。</p>
<p class="calibre5">尤五既为修好而来，自然也干了杯，“郁老大，”他也照一照杯，“过去的事，今天一笔勾销。江海一家这句话不假，不过有些地方，也要请老大你手下的弟兄，高抬贵手！”</p>
<p class="calibre5">“言重，言重！”郁馥山惶恐地说了这一句，转脸问道，“看福全在不在？”</p>
<p class="calibre5">尤五也知道这个人，是帮郁馥山创业的得力助手。如今也是面团团的富家翁。当时将他唤了来，不待郁馥山有所言语，便兜头作了个大揖，满脸赔笑地寒暄：“尤五叔，你老人家还认得我吧？”</p>
<p class="calibre5">“喔，”尤五有意眨一眨眼，作出惊喜的神气，“是福全哥，你发福了。”</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当。尤五叔，你叫我小名好了。”</p>
<p class="calibre5">“真的，他们是小辈，尤五哥你客气倒是见外了。”郁馥山接着转脸告诫福全，“你关照下去，江海一家，松江漕帮的弟兄，要当自己人一样，处处尊敬、处处礼让。尤五叔有啥吩咐，就跟我的话一式一样。”</p>
<p class="calibre5">他说一句，福全答应一句，神态不但严肃，而且诚恳。江湖上讲究的是“受人一尺，还人一丈”，尤五见此光景，少不得也有一番推诚相与、谦虚退让的话交代。</p>
<p class="calibre5">多时宿怨，一旦解消，郁馥山相当高兴。从利害关系来说，沙船帮虽然兴旺一时，而漕帮到底根深蒂固，势力不同，所以两帮言归于好，在沙船帮更尤其来得重要。郁馥山是个极有算计的人，觉得这件事值得大大铺张一番，传出去是尤五自己愿意修好，岂不是足可以增加光彩与声势的一件好事？</p>
<p class="calibre5">打定了主意，当即表示，就在这几天，要挑个黄道吉日，大摆筵宴，略申敬意。言语恳切，尤五不能也不宜推辞，当下未吃先谢，算是定了局。</p>
<p class="calibre5">这一下情分就更觉不同，郁馥山豪饮快谈，兴致极好。尤五却颇为焦急，他是有要紧事要谈，哪有心思叙旧？但又不便扫他的高兴。这样下去，等主人喝得酩酊大醉，岂不白来一趟？</p>
<p class="calibre5">等了又等，也是忍了又忍，快将忍不住时，郁松年看出苗头，提醒他父亲说：“爹！尤五叔有事要跟爹商量呢！”</p>
<p class="calibre5">“喔，喔，是的。”郁馥山不能再装马虎了，随即转脸说道，“尤五哥，你倒请再说一遍看。”</p>
<p class="calibre5">“是这样的，有一批米，要借重老大你的船，走海道，由海宁进鳖子门，入钱塘江，运到杭州。”尤五又说，“杭州城里的百姓，不但吃草根树皮，在吃人肉了。所以这件事务必要请老大你帮忙，越快越好。”</p>
<p class="calibre5">“尤五哥，你的事，一句话。不过，沙船帮的情形，瞒不过你。鳖子门这条路从来没有去过，水性不熟，会得搁浅，岂不耽误大事？”他紧接着说，“当然，漕帮弟兄可以领路，不过沙船走江里，路道不对。这样子，我马上找人来商量，总要想条万全之计。好不好明天给你回话？”</p>
<p class="calibre5">听得这一说，尤五颇为不悦，心里在想，这种兵荒马乱的时候，到哪里都是冒险，就算承平时候，风涛险恶，也没有什么保险不出事的把握。说要想一条万全之计，不就是有心推托？</p>
<p class="calibre5">想是这样想，当然绝没有发作的道理，不过话要点他一句，“郁老大，”他说，“亲兄弟，明算账，人情归人情，生意归生意。请你仔细盘算一下，运费出公账，何必放着河水不洗船？”</p>
<p class="calibre5">“言重，言重！尤五哥，你误会了，我决不是在这上头打算盘。为的是——”郁馥山觉得怎么样说都不合适，而且也要问问路上的情形，便改口问道，“尤五哥，那位胡道台，我久仰大名，好不好领我会一会他？”</p>
<p class="calibre5">胡道台就是胡雪岩，这几年连捐带保，官运亨通，成了浙江省城里亦官亦商的一位特殊人物。尤五原就有意替他们拉拢见一面，现在郁馥山自己开口，当然毫无推辞，而且表示：“说走就走，悉听尊便。”</p>
<p class="calibre5">“今天太匆促了！一则喝了酒，二则，草草未免不恭。准定明天一早，我去拜访。不知道胡道台耽搁在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“他住在舍亲古应春家。明天一早我来接。”</p>
<p class="calibre5">“原来是老古那里。我们也是熟人，他府上我去过。不必劳驾，我自己去就是了。”</p>
<p class="calibre5">谈到这里，告一段落，而且酒也够了，尤五起身告辞。一回到古家，七姑奶奶迎上前来，虽未开口，那双眼睛却比开口还显得关切。</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”</p>
<p class="calibre5">尤五不答，只问胡雪岩的伤势如何？这倒是使得七姑奶奶可以高兴的，夸赞伤科医生有本事。胡雪岩的痛楚大减，伤口好得很快，预计三天以后，就可以下床走动了。</p>
<p class="calibre5">“这也是人到了这里，心就安了。”七姑奶奶又说，“人逢喜事精神爽，郁老大如果肯帮忙，真比吃什么药都有用。”</p>
<p class="calibre5">“帮忙是肯帮的，事情没有那么快。先跟小爷叔谈了再说。”</p>
<p class="calibre5">于是从头谈起。一旁静听的七姑奶奶，先是一直含着笑，听到郁馥山说要明天才有回话，一下子跳了起来。</p>
<p class="calibre5">“这明明是推托嘛！”</p>
<p class="calibre5">“七姐，”胡雪岩赶紧拦住她说，“人家有人家为难的地方，你先不要着急，慢慢儿商量。”</p>
<p class="calibre5">“我是替你着急，小爷叔！”</p>
<p class="calibre5">“我晓得，我晓得。”胡雪岩依旧从容不迫地，“换了我是郁老大，也不能不仔细。海面上没有啥，一进了鳖子门，走在钱塘江里，两岸都是长毛，他自然要担足心事。这件事只有这样办。一方面，我们要跟他说实话，哪里有危险，哪里没有危险，出了危险，怎么样应付？一方面得要请他放点交情，冒一冒险。俗语说：‘前半夜想想人家，后半夜想想自己。’我们现在先想自己，有什么好处到人家那里，人家肯看交情上头，冒一冒险。”</p>
<p class="calibre5">“对！”尤五不胜倾倒，“小爷叔这两句话入情入理，照这样去想，事情就可以办通了。”</p>
<p class="calibre5">“好吧！”七姑奶奶无可奈何，转个念头，自己女流之辈，可以不必来管这桩大事，便即说，“天塌下来有长人顶，与我不相干，你们去商量。”说完转身就走。</p>
<p class="calibre5">“七姐！”胡雪岩急忙喊道，“有件事非跟你商量不可。你请回来！”</p>
<p class="calibre5">她自然又立脚站定。胡雪岩原是听她的话近乎赌气，其实并没有什么事要跟她商量，不过既已说出口，倒又不得不找件事跟她商量了。</p>
<p class="calibre5">灵机一动，开口只道：“七姐，上海我半年不曾来过了，最近有没有好的馆子？”</p>
<p class="calibre5">“有啊！”七姑奶奶答道，“新开一家泰和馆，一统山河的南北口味，我吃过几次，菜呱呱叫。”</p>
<p class="calibre5">“地方呢，宽敞不宽敞？”</p>
<p class="calibre5">“岂止宽敞？庆兴楼、复新园、鸿运楼，数得出的几家大馆子，哪一家都没有它讲究。”七姑奶奶问道，“小爷叔，你是不是要请客？”</p>
<p class="calibre5">“我的心思瞒不过七姐。”胡雪岩笑着回答，是有意恭维她一句。然后转脸看着尤五说：“五哥，你既然委屈了，索性看我们杭州一城百姓的面上，委屈到底。请你出面请个客，拿郁老大手下的大小角色都请到。我们漕帮弟兄，最好也都到场，给足了他面子，看他怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“好的。一句话。”</p>
<p class="calibre5">“那就要托七姐了，定泰和馆的席。名归五哥出，钱归我出——”</p>
<p class="calibre5">“这用不着你交代。”七姑奶奶抢着说，“就不知道有多少人，要定多少桌席？”</p>
<p class="calibre5">这当然要问尤五，他慢吞吞地答道：“要么不请，请了就不管他多少人了。我只备一张帖子，统请沙船帮全体弟兄。拿泰和馆包下来，开流水席，有一桌算一桌。”</p>
<p class="calibre5">“这倒也痛快。就这么说了。”胡雪岩向七姑奶奶拱拱手，“拜托，拜托！”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶最喜欢排场热闹，一诺无辞，但粗中有细，想了想问道：“哪一天请？”</p>
<p class="calibre5">“不是要快嘛！”尤五答说，“要快就在明天。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶不做声，将排在门背后的皇历取了下来，翻了翻说：“明天怕不成功，是好日子，总有人做亲，在它那里请客。后天是个平日，‘宜祭祀、订盟，余事不宜。’不晓得可以不可以？”</p>
<p class="calibre5">“可以！”胡雪岩接口便说，“我们这就算‘订盟’。”</p>
<p class="calibre5">事不宜迟，七姑奶奶当时便取了一封银洋，亲自坐马车到泰和馆去定席。尤五便找古家的账房赵先生来，写好一封大红全帖，送到乔家浜郁家，同时又派人去找他一个心爱的徒弟李得隆来办事。请兵护航他们兄妹在忙，胡雪岩一个人躺在床上盘算。等尤五再回进来时，他已经盘算停当了。</p>
<p class="calibre5">“五哥，我们现在一桩桩来谈。米怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“我已经关照下去，今天下午就可成局。”尤五答道，“虽说多多益善，也要看郁老大有多少船，总而言之一句话，只要他有船，我就有米。”</p>
<p class="calibre5">“那好，我们谈船。郁老大怕来怕去，最怕长毛。不过不要紧，长毛在岸上，我们在江里，他们没有炮船，就不必怕他。至多坐了小划子用洋枪来攻。我们自己能有一批人，备它几十杆好枪，说开火就开火，打他个落花流水。”胡雪岩又说，“这批人，我也想好了，不知道老古跟杨坊熟不熟？”</p>
<p class="calibre5">尤五懂他的意思，点点头说：“很熟的。就不熟也不要紧。”</p>
<p class="calibre5">“何以呢？”胡雪岩问。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你的意思是不是想借洋将华尔的人？”</p>
<p class="calibre5">“对啊！”胡雪岩问，“不是说洋将跟上海道的交涉，都是杨坊在居间接头的吗？”</p>
<p class="calibre5">“一点不错。杨坊是‘四明公所’的董事，宁波也是浙江，为家乡的事，他没有不肯出力的道理，就算不认识，一样也可以请他帮忙。”</p>
<p class="calibre5">“我对此人的生平不大清楚，当然是有熟人从中说话，事情更容易成功。不过，我想是这样，行不行得通，还不晓得。先要问一问老古，他不知道什么时候回来？”</p>
<p class="calibre5">“不必问他，”尤五手一指，“现成有个人在这里。”</p>
<p class="calibre5">这个人就是萧家骥。他是一早跟了古应春去办事的，由于胡雪岩关照，王有龄的两封血书要面递薛焕，所以古应春一直守在江苏巡抚设在上海的行署中，等候传见。为怕胡雪岩惦念，特地先派萧家骥回来送信。</p>
<p class="calibre5">“你看，”胡雪岩对尤五说，“这就是我刚才盘算，要借重洋将的道理。官场办事，没有门路，就行不通。要见薛抚台一面都这么难，哪里还能巴望他派兵替我们护粮。就算肯派，也不是三天两天就走得动的。”他加重语气又说，“我主意打定了，决定我们自己想办法。”</p>
<p class="calibre5">于是尤五将他的打算告诉了萧家骥，萧家骥静静地听完，并未做声。</p>
<p class="calibre5">“怎么样？家骥！”胡雪岩催问着，已看出他另有主意。</p>
<p class="calibre5">“这件事有个办法，看起来费事，其实倒容易。”他说，“不如请英国或者法国的海军提督，派兵船护送。”</p>
<p class="calibre5">“这——”尤五首先就表示怀疑，“这行得通吗？”</p>
<p class="calibre5">“行得通的。”萧家骥说，“外国人另有一套规矩，开仗是一回事，救老百姓又是一回事。如果说这批米是军粮，他们就不便护送。为了救老百姓，当然可以。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，胡雪岩大为高兴。但是，“这要怎么样说法，跟哪个去接头？”他问。</p>
<p class="calibre5">“我就可以去！”萧家骥自告奋勇，但立刻又加了一句，“不过先要问问我师父。”</p>
<p class="calibre5">“你的师父当然赞成，”尤五接口说道，“不过，我始终不大相信，只怕没有这么好的事。”</p>
<p class="calibre5">“那也不妨双管齐下。”胡雪岩问萧家骥，“你看，我们自己出钱，请华尔派几十个人保护，这个办法可以不可以试一试？”</p>
<p class="calibre5">“试是没有什么不可以试的。”萧家骥答说，“不过，我看很难。为什么呢——”</p>
<p class="calibre5">为的是第一，华尔部下的“佣兵”，已经为上海道吴煦“惯”坏了，花了大钱，未必能得他们的出死力；第二，这批佣兵是“步军”，在水上能不能发挥威力，大成疑问。</p>
<p class="calibre5">“说得有道理。”胡雪岩最不肯掩没人的长处，对萧家骥大为欣赏，“家骥，这件事倒要请你好好帮我一个忙。”</p>
<p class="calibre5">“胡先生言重了，有什么事，尽管吩咐就是。”</p>
<p class="calibre5">一个赏识，一个仰慕，于是尤五有了一个计较，暂且不言，要等古应春回来了再说。</p>
<p class="calibre5">“薛抚台见着了。”古应春的神情不愉，“小爷叔，王雪公要想指望他肯出什么大力，恐怕是妄想。”</p>
<p class="calibre5">“他怎么说？”胡雪岩很沉着地问。</p>
<p class="calibre5">不问还好，问起来教人生气。薛焕叹了一大遍苦经，又怪王有龄在浙江自己不想办法练军队，军饷都接济了皖南和江西，如今局势一坏，连带上海亦吃紧。又提到他在江苏的时候，如何跋扈刚愎，言下大有落到今日的光景，是自取其咎之意。</p>
<p class="calibre5">“也难怪他！”古应春又说，“京里闹得天翻地覆，两个亲王都送了命，如今又是恭王当政，一朝天子一朝臣，曾国藩也快到两江来了，薛抚台署理两江总督跟实缺江苏巡抚的两颗印把子，看起来摇摇欲坠，心境当然不好。”</p>
<p class="calibre5">“我知道。”胡雪岩说，“你没有来之前，我跟五哥还有家骥，都商量过了，本来就不想靠他。不过，他到底是江苏巡抚，王雪公的折子，一定只有请他拜发。不知道这件事，他办了没有？”</p>
<p class="calibre5">“这他不敢不办。”古应春说，“连催李元度的公事，都已经交待下去。我还怕下面太慢，特意打了招呼，答应所有的公事，明天都一起办出。”</p>
<p class="calibre5">“那就不管它了。我们商量我们的。”</p>
<p class="calibre5">于是尤五和萧家骥将刚才所谈经过，原原本本说了给古应春听。这在他是个很大的安慰。本来为了要见薛焕，将大好时光，白白糟蹋，不但生气，而且相当着急。照现在看起来，路子甚多，事情并不是无处措手，因此愁怀一去，精神大为振作。</p>
<p class="calibre5">“既然如此，我们要把宗旨先定下来，请兵护送的事，能够说动英、法提督，派兵护送，不但力量够强，足可保险，而且还不用花钱。不过有两层顾虑，第一，恐怕仍旧要江苏巡抚出公事；第二，不是三五天之内可以办得成的。”</p>
<p class="calibre5">“慢就不行！”胡雪岩立即答说，“我现在度日如年，巴不得明天就走。”</p>
<p class="calibre5">“要快只有雇华尔的部下。这笔钱，恐怕不在少数。”</p>
<p class="calibre5">“要多少？”</p>
<p class="calibre5">“要看雇多少人。每个人起码三十两银子，死一个抚恤一千。照五十个人算，最少一千五。如果——”</p>
<p class="calibre5">如果全数阵亡，就得另外抚恤五万，话到口边，古应春才发觉这话太丧气，果然如此，胡雪岩的性命自然也就不保，所以把话硬咽了下去。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩却不以为意，“一千五就一千五。带队官总要多送些，我不在乎。倒是，”他指着萧家骥说，“他的顾虑不错，只怕在岸上打惯了仗的，一上了船，有劲使不出，有力用不上。”</p>
<p class="calibre5">“这要问他们自己才知道。虽说重赏之下，必有勇夫，性命到底是拿钱换不来的。如果他们没有把握，当然不敢贸然答应。我们局外人，不必自作聪明。”</p>
<p class="calibre5">古应春最后这句话，颇有告诫学生的意味，因而原有一番意见想陈述的萧家骥，就不便开口了。</p>
<p class="calibre5">“说到杨坊，我也认识，交情虽不深，倒承他不弃，还看得起我。今天晚上我就去看他。”</p>
<p class="calibre5">“对了！我们分头行事。此刻大家规定一下，米跟沙船，归我，请洋将归你。”尤五对古应春说，“还有件事，你要调一批现头寸来。”</p>
<p class="calibre5">“这不要紧！”胡雪岩从手上取下一个戒指，交给古应春，“我往来的几家号子你是晓得的，看存着有多少头寸，你随意调度就是。”</p>
<p class="calibre5">戒指是赤金的，没有一两也有八钱，其大无比，其俗也无比，但实际上是一枚图章，凭戒面上“胡雪岩印”四个朱文篆字，调集十万八万银子，叱咤立办。不过以古应春的实力，也还用不到此。</p>
<p class="calibre5">“不必！你这个戒指片刻不离身，还是你自己带着。”</p>
<p class="calibre5">“不然！”胡雪岩说，“我另外还有用意。这一次回杭州，好便好。如果将来再不能见面，一切托你料理。人欠欠人，等我明天开出一张单子来交给你。”</p>
<p class="calibre5">托到后事，无不惨然。古应春也越发不肯收下他那枚戒指图章，拉过他的手来，硬要替他戴上。正在拉拉扯扯的时候，七姑奶奶回来了，少不得询问究竟。大家都知道她重感情，说破了一定会惹她伤感，所以彼此使了个眼色，随意扯句话掩饰了过去。</p>
<p class="calibre5">“菜定好了，八两银子一桌的海菜席，包他们四十桌。”七姑奶奶说，“那里老板说是亏本生意，不过要借这桩生意创招牌。人家既然看得这么重，人少了，场面不够热闹，面子上不好看，五哥，我倒有点担心。”</p>
<p class="calibre5">“担什么心？叫人来帮场面、吃酒席，还怕没有人？回头我会关照李得隆。”</p>
<p class="calibre5">“那么郁老大那里呢？”</p>
<p class="calibre5">“这你更可以放心。小爷叔想的这个办法，在郁老大求之不得，来的人一定多。”尤五又说，“你再要不放心，我叫李得隆放个风出去，说我们包了泰和馆，大请沙船帮，不来就是看不起我们。”</p>
<p class="calibre5">“那好。我叫人去通知，再预备十桌在那里。”七姑奶奶一面说，一面就走了出去。</p>
<p class="calibre5">“七姐真有趣。”胡雪岩笑道，“好热闹，一定是福气人。”</p>
<p class="calibre5">“闲话少说。我还有一桩事，应春，你看如何？”尤五说道，“小爷叔要人帮忙，我说实话，你我去都没啥用处。我派李得隆，你派萧家骥，跟了小爷叔一路到杭州。”</p>
<p class="calibre5">“嗯！”古应春略有迟疑的神情。</p>
<p class="calibre5">“不必，不必。”胡雪岩最知趣，赶紧辞谢。</p>
<p class="calibre5">古应春实在很为难。因为萧家骥跟他的关系，与漕帮的情形不同。漕帮开香堂收徒弟，师父之命，其重如山，而且出生入死，不当回事。萧家骥到底只是学洋文，学做生意的徒弟，到这种性命出入的事，不便勉强，要问问他本人。</p>
<p class="calibre5">但是胡雪岩这方面的交情，实在太厚。能有一分力，一定要尽一分力，决说不出推辞的话来。同时看出胡雪岩口称“不必”，脸上却有失望的表情，越觉得过意不去了。</p>
<p class="calibre5">想一想只有老实说：“小爷叔，如果我有个亲兄弟，我都一定叫他跟了你去。家骥名为徒弟，到底姓萧，我来问问他看。”说到这里，发觉话又不妥，如果萧家骥胆怯不肯去，岂不又显得自己的徒弟“不够料”，因而只好再加一句掩饰的话，“他老太太病在床上，如果病势不碍，我想他一定会去的。”</p>
<p class="calibre5">话刚完，门外有人接口，是萧家骥的声音，他正好走了来听见，自告奋勇：“我去！我一定去！”</p>
<p class="calibre5">这一下解消了古应春的难题，也觉得脸上很有光彩，但胡雪岩却不能不辞谢——他也知道萧家骥母亲病在床上的话，是古应春为了体恤徒弟，有意留下的一个退步。只是“光棍好做，过门难逃”，而且这个“过门”，古应春不便来打，要自己开口。</p>
<p class="calibre5">“家骥，我晓得你义气，不过为人忠孝当先，令堂老太太身体不舒服，你该留下来侍奉。”</p>
<p class="calibre5">“不碍，不碍！”萧家骥也很机警，很快地答说，“我娘胃气痛是老毛病，两三天就好了。”</p>
<p class="calibre5">“那就这样吧！”古应春站起身来，“既然你要跟了去，一切事情要接得上头才好，你跟我一起去看‘大记’杨老板。”</p>
<p class="calibre5">杨坊开的一家专销洋庄的号子，就叫“大记”。师徒二人到了那里，杨坊正在大宴客商，相邀入座应酬一番，亦无不可，但古应春为了表示事态紧急，坚辞婉拒，同时表示有个不情之请：需要当时就单独交谈。</p>
<p class="calibre5">“好！”杨坊慨然许诺，“请到这面来。”</p>
<p class="calibre5">就在客厅一角，促膝并坐。古应春开门见山地道明来意，杨坊吸了口气，样子显得颇为棘手似的。</p>
<p class="calibre5">“杨兄，恕我再说句不该说的话，浙东浙西，休戚相关，看在贵省同乡的面上，无论如何要请你想办法。”</p>
<p class="calibre5">“我自然要想办法，自然要想办法。”杨坊一迭连声地说，“为难的是，最近华尔跟吴道台闹意气。洋人的脾气很倔，说好什么都好，犯了他的性子，不容易说得进话去。现在只有这样：我先派人去约他，今天晚上见个面。等我敷衍完了客人，我们一起去。便菜便酒，你何妨就在这里坐了。”</p>
<p class="calibre5">说到这话，古应春自然不便再推辞，入席酬酢，同时在肚子里盘算如何说动华尔。</p>
<p class="calibre5">“师父，我想我先回去一趟，等下再来。”萧家骥忽然说道，“我要好好去问一问胡先生。”</p>
<p class="calibre5">“问什么？</p>
<p class="calibre5">“洋人做事情仔细，又是打仗，路上的情形，一定要问得清清楚楚，不然决不肯答应。”</p>
<p class="calibre5">“一点不错。”杨坊大为赞许，“这位小阿弟实在有见识。那你就快去吧！两个钟头谈得完谈不完？”</p>
<p class="calibre5">“够了。”</p>
<p class="calibre5">“好。我就约华尔九点钟碰头。八点半钟请你无论如何赶了来。”</p>
<p class="calibre5">萧家骥不到预定的时间，就已去而复回，除了将他想到该问的情形都问明白以外，还带来胡雪岩一句话。</p>
<p class="calibre5">“师父！胡先生叫我跟师父说：请将不如激将！”</p>
<p class="calibre5">这真有点“军师”的味道了。运筹帷幄，决胜千里，付下来这样一个“锦囊”。古应春在颠簸的马车上，反复体味着“请将不如激将”这六个字。</p>
<p class="calibre5">华尔扎营在沪西静安寺附近。杨坊是来惯的，营门口的卫兵拿马灯一照，挥挥手放行，马车一直驶到华尔的“签押房”。</p>
<p class="calibre5">介绍过后，四个人围坐在一张小圆台上。杨坊开个头，说古应春是浙江官场的代表之一，有事相恳。接着便由古应春发言，首先补充杨坊的话，表明自己的身份，说浙江官场的正式代表是胡雪岩，一个受有清朝官职的很成功的商人，而他是胡雪岩所委派的代表。</p>
<p class="calibre5">说到这里，华尔提出第一个疑问：“胡先生为什么要委派代表？”</p>
<p class="calibre5">“他受伤了，伤势很重。为了希望在三到五天以内赶回去，他需要遵守医生的嘱咐，绝不能行动。”古应春说，“他就住在我家养伤。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”华尔是谅解的神态，“请你说下去。”</p>
<p class="calibre5">于是古应春道及本意，提出希望以外，还有一番恭维，说华尔一定会站在人道的立场，助成这场义举，而他的勇敢的部下，亦一定会圆满达成任务。</p>
<p class="calibre5">说到一半，华尔已在不断摇头。等他说完，随即用冷峻的声音答道：“抱歉！我很同情，但是没有办法给你们什么帮助。”</p>
<p class="calibre5">“这太教我失望了。”古应春问道，“你能不能告诉我，不能予以帮助的原因？”</p>
<p class="calibre5">“当然！第一，浙江不是我应该派兵的范围；第二，任务很危险，我没有把握。”</p>
<p class="calibre5">“第一个理由，似乎不成立。我已经说过，这是慈善任务——”</p>
<p class="calibre5">“不！”华尔抢着说，“我有我的立场。”</p>
<p class="calibre5">“你的立场不是助顺——帮助中国政府吗？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”华尔很勉强地说，“我必须先顾到上海。”</p>
<p class="calibre5">“但是，抽调五十个人，不至于影响你的实力。”</p>
<p class="calibre5">“是不是会影响，要我来判断。”</p>
<p class="calibre5">“上校，”杨坊帮着说好话，“大家都对你抱着莫大的希望，你不应该这样坚拒。”</p>
<p class="calibre5">“不！”华尔尽自摇头，“任务太危险，这是毫无价值的冒险。”</p>
<p class="calibre5">“并不危险！”古应春指着萧家骥说，“他可以为你解释一切情况。”</p>
<p class="calibre5">“不！我不需要听他的解释。”</p>
<p class="calibre5">这样子拒人于千里之外，且大有藐视之意，古应春忍不住火发。想到胡雪岩的话，立即有了计较，冷笑一声，面凝寒霜地对杨坊说：“人言不可信。都说客将讲公理正义，急人之急，忠勇奋发，谁知道完全不是这回事，一群胆怯贪利的佣兵而已！”</p>
<p class="calibre5">说到最后这一句，华尔勃然变色，霍地站起来，居高临下地俯视着古应春喝道：“你说谁是胆怯贪利的佣兵？”</p>
<p class="calibre5">“你应该知道。”</p>
<p class="calibre5">“我当然知道！”华尔咆哮着，“你必须道歉，我们不是佣兵。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你是正规军队？”</p>
<p class="calibre5">“当然。”</p>
<p class="calibre5">“正规军队，一定受人指挥。请问，你是不是该听命于中国官员？是薛还是吴？只要你说了，我自有办法。”</p>
<p class="calibre5">这一下击中了华尔的要害，如果承认有人可以指挥他，那么找了可以指挥他的人来下命令，岂不是自贬身份。</p>
<p class="calibre5">“说老实话，贪利这一点，也许我过分了，但是我不承认说你胆怯也是错了！”</p>
<p class="calibre5">“你最大的错误，就是这一点。说一个军人胆怯，你知道不知道是多么大的侮辱？”</p>
<p class="calibre5">古应春丝毫不让，针锋相对地顶了过去：“如果是侮辱，也因为你自己的表现就是如此！”</p>
<p class="calibre5">“什么！”华尔一把抓住了古应春的肩，使劲地摇撼着，“你说！我何处有胆怯的表现？”</p>
<p class="calibre5">一看他要动武，萧家骥护师心切，首先就横身阻挡，接着杨坊也来相劝，无奈华尔的气力大，又是盛怒之际，死不放手。</p>
<p class="calibre5">古应春却是神色泰然，冷冷说道：“凡是胆怯的人，都是勇于私斗的。”</p>
<p class="calibre5">一句话说得华尔放了手，转身对杨坊说道：“我必须维持我的威信。此人的行为，所侮辱的不是个人，是整个团体。这件事相当严重。如果他没有合理的解释，他将要担负一切不良的后果。”</p>
<p class="calibre5">杨坊不知道古应春葫芦里卖的什么药，不免怨责：“这样子不大好！本是来求人的事，怎么大破其脸？如今，有点不大好收场了。”</p>
<p class="calibre5">他是用中国话说的，古应春便也用中国话回答他：“你放心！我就要逼得他这个样子！我当然有合理的解释。”</p>
<p class="calibre5">杨坊哪知道他是依照胡雪岩“请将不如激将”这条“锦囊妙计”，另有妙用，只郑重其事地一再嘱咐：“千万平和，千万平和，不要弄出纠纷来。”</p>
<p class="calibre5">“你请放心，除非他蛮不讲理，不然一定会服我。”古应春用中国话说了这几句，转脸用英语向华尔说，“上校！杭州有几十万人，濒临饿死的命运。他们需要粮食，跟你我现在需要呼吸一样。如果由于你的帮助，冒险通过这条航路，将粮食运到杭州，有几十万人得以活命。这是‘毫无价值的冒险’吗？”</p>
<p class="calibre5">一句话就将华尔问住了。他卷了根烟就着洋灯点燃，在浓密的烟氛中喷出答语：“冒这个险，没有成功的可能。”</p>
<p class="calibre5">“是不是有可能，我们先不谈。请你回答我的话：如果冒险成功，有没有价值？”</p>
<p class="calibre5">华尔被逼得没有办法，只能承认：“如果能成功，当然有价值。”</p>
<p class="calibre5">“很好！”古应春紧接着他的话说，“我认为你是一个有价值的人，当然也愿意做有价值的事。你应该记得，我向你说过，这个任务并不危险，萧可以向你说明一切情况。而你，根本不作考虑，听到洪杨的部队，先就有了怯意——”</p>
<p class="calibre5">“谁说的！”华尔不大服气，“你在侮蔑我。”</p>
<p class="calibre5">“我希望你用行为表现你的勇敢，表现你的价值。”</p>
<p class="calibre5">“好！”华尔受激，脱口说道，“让我先了解情况。”说着，便站起身来，走到一张地图面前立定。</p>
<p class="calibre5">事情有了转机，杨坊既佩服，又兴奋，赶紧取了桌上的洋灯，同时示意萧家骥去讲解情况。古应春一起跟着过去，在洋灯照映下都望着墙壁上所贴的那张厚洋纸画的地图。这种地图比中国的舆图复杂得多，又钉着好些红蓝小三角旗，更让人看不明白。但萧家骥在轮船上也常看航海图，所以略略注视了一会，便已了然。</p>
<p class="calibre5">“在海上不会遭遇任何敌人。可能的危险从这里开始。”萧家骥指着鳖子门说，“事实上也只有一处比较危险的地方，因为海面辽阔，洪杨部队没有炮艇，不能威胁我们的船只。只有这一处，南北两座山夹束，是个隘口，也就是闻名的‘浙江潮’所以造成的由来，冲过这个隘口，江面又宽了，危险也就消失了。”</p>
<p class="calibre5">“那么这个隘口的江面，有多宽？”</p>
<p class="calibre5">“没有测量过。但是在岸上用长枪射击，就能打到船上也没有力量了。”</p>
<p class="calibre5">华尔摇摇头：“我不怕步枪。”他接着又问，“有没有炮台？”</p>
<p class="calibre5">“绝没有。”古应春在旁边接口。</p>
<p class="calibre5">“即使没有炮台，也一定有临时安置的炮位。如果是我，一定在这里部署炮兵阵地。”</p>
<p class="calibre5">“你不要将洪杨部队，估计得太高。”古应春又说，“他们不可能了解你们的兵法。”</p>
<p class="calibre5">这一点，华尔认为说得不错。他跟长毛接过许多次仗，对此颇有了解，他们连用洋枪都不十分熟练，当然不会懂得用火力扼守要隘的战法。再进一步看，即使懂得，亦用不着防守这个隘口，因为在这一带的清军，兵力薄弱，更无水师会通过这个隘口增援杭州。如果布炮防守，岂不是置利器于无用之地。</p>
<p class="calibre5">但是，“多算胜”的道理，中外兵法都是一样的。华尔觉得还是要采用比较安全的办法，所以又问：“这个隘口，是不是很长？”</p>
<p class="calibre5">“不会。”古应春估计着说，“至多十里八里路。”</p>
<p class="calibre5">“那么，用什么船呢？”</p>
<p class="calibre5">“用海船。”</p>
<p class="calibre5">所谓海船就是沙船。华尔学的是陆军，对船舶是外行，不过风向顺逆之理总知道的，指着地图说道：“现在是西北风的季节，由东向西行驶，风向很不利。”</p>
<p class="calibre5">“这一点，”古应春很谨慎地答道，“我想你不必过虑，除了用帆以外，总还有其它辅助航行的办法。海船坚固高大，船身就具备相当的防御力，照我想，是相当安全的。”</p>
<p class="calibre5">“这方面，我还要研究，我要跟船队的指挥者研究。最好，我们能在黑夜之间，偷渡这个隘口，避免跟洪杨部队发生正面的冲突。”</p>
<p class="calibre5">这样的口气，已经是答应派兵护航了，杨坊便很高兴地说：“谢谢上校！我们今天就作个决定，将人数以及你所希望补助的饷银，定规下来，你看如何？”</p>
<p class="calibre5">“你们要五十个人，我照数派给你们。其他的细节，请你们明天跟我的军需官商量。”</p>
<p class="calibre5">“好的！”杨坊欣然答道，“完全遵照你的意思。”</p>
<p class="calibre5">于是“化干戈为玉帛”，古应春亦含笑道谢，告辞上车。预备后路“老古，”在车中，杨坊表示钦佩，“你倒是真有一套。以后我们多多合作。”</p>
<p class="calibre5">“侥幸！亏得高人指点。”古应春说，“也是胡道台一句话：请将不如激将。果然把华尔激成功了。”</p>
<p class="calibre5">“原来胡道台也是办洋务的好手。”</p>
<p class="calibre5">“他倒不十分懂洋务，只是人情熟透、熟透！”</p>
<p class="calibre5">“几时我倒要见见他。”杨坊又说，“华尔的‘军需官’，也是我们中国人，我极熟的。明天晚上我约他出来吃花酒，一切都好谈。”</p>
<p class="calibre5">“那好极了。应该我做东。明天早晨，我就备帖子送到你那里，请你代劳。”</p>
<p class="calibre5">“你做东，还是我做东，都一样。这就不去说它了，倒是有句话，我要请教：杭州不是被围了吗？粮船到了那里，怎么运进城？”</p>
<p class="calibre5">这句话让古应春一愣，“啊，”他如梦初醒似的，“这倒是！我还没有想到。等我回去问了，再答复你。”</p>
<p class="calibre5">“可以不可以今天就给我一个确实回音？”</p>
<p class="calibre5">到了杭州的事，此刻言之过早，而且米能不能运进杭州城，与杨坊无干，何以他这么急着要答复？看起来，别有作用，倒不能不弄个明白。</p>
<p class="calibre5">这样想着，便即问道：“为什么这么急？”</p>
<p class="calibre5">“我另外有个想法。如果能运进杭州城，那就不必谈了，否则——”杨坊忽然问道，“能不能此刻就替我引见，我想跟胡道台当面谈一谈。”</p>
<p class="calibre5">“这有什么不可以？”</p>
<p class="calibre5">于是马车转向，直驶古家。车一停，萧家骥首先奔了进去通知。胡雪岩很讲究礼节，要起床在客厅里迎接会面。七姑奶奶坚决反对，结果折衷办法，起床而不出房门，就在卧室里接见客人。</p>
<p class="calibre5">女眷自然回避。等古应春将杨坊迎了进来，胡雪岩已经穿上长袍马褂，扶着萧家骥的肩，等在门口了。</p>
<p class="calibre5">彼此都闻名已久，所以见礼以后，非常亲热，互相仰慕，话题久久不断。古应春找个机会，插进话去，将与华尔交涉的经过，略略说了一遍。胡雪岩原已从萧家骥口中，得知梗概，此刻少不得要向杨坊殷殷致谢。</p>
<p class="calibre5">“都是为家乡的事，应当出力。不过，”杨坊急转直下地转入本题，“粮船到了杭州，不晓得怎么运进杭州？”</p>
<p class="calibre5">提到这一层，胡雪岩的脸色，马上转为忧郁了，叹口气说：“唉！这件事也是失策。关城之先，省城里的大员，意见就不一，有的说十个城门统通要关，有的说应该留一两个不关。结果是统统关了。这里一关，长毛马上在城外掘壕沟，做木墙，围困得实腾腾。”他一口气说到这里，喘息了一下又说，“当初还有人提议，从城上筑一道斜坡，直到江边，作为粮道。这个主意听起来出奇，大家都笑，而且工程也浩大，所以就没有办。其实，此刻想来，实在是一条好计。如果能够这么做，虽费点事，可是粮道不断，杭州就能守得住！”接着，又是一声长叹。</p>
<p class="calibre5">听得这样说法，古应春先就大为着急，“小爷叔，”他问，“照你这么说，我们不是劳而无功？”</p>
<p class="calibre5">“这也不见得。”胡雪岩说，“只要粮船一到，城里自然拼死命杀开一条血路，护粮进城。”</p>
<p class="calibre5">杨坊点点头，看一看古应春，欲语不语。胡雪岩察言观色，便知其中有话。</p>
<p class="calibre5">“杨兄，”他说，“你我一见如故，有话尽请直说。”</p>
<p class="calibre5">“是这样的，我当然也希望杭州的同乡，有一口活命的饭吃。不过，凡事要从最坏的地方去打算：万一千辛万苦将粮船开到杭州，城里城外交通断绝，到时候，胡先生，你怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“我请问杨兄，依你看，应该怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“在商言商。这许多米，总不能送给长毛，更不能丢在江里。”杨坊说道，“如果运不进杭州城，可以不可以请胡先生改运宁波？”</p>
<p class="calibre5">原来他急于要见胡雪岩，是为了这句话。古应春心想：此人倒也是厉害角色，“门槛”精得很，不可小觑了他。因此，很注意地要听胡雪岩如何回答。</p>
<p class="calibre5">“杨兄的话很实在。如果米运不进杭州城，我当然改运别处，只要不落在长毛手里，运到什么地方都可以。”说到这里，胡雪岩下了一个转语，“不过，杨兄的话，我倒一时答应不下。为什么呢，因为宁波的情形，我还不晓得。许了杨兄，倘或办不到，岂不是我变成失信用。”</p>
<p class="calibre5">“宁波的情形，跟上海差不多。”</p>
<p class="calibre5">因为宁波也有租界。江苏的富室逃到上海，浙东的大户，则以宁波租界为避难之地。早在夏天，宁波的士绅就条陈地方官，愿集资五十万两银子，雇英法兵船代守宁波。及至萧绍失守，太平军一路向东，势如破竹，攻余姚、下慈溪、陷奉化，宁波旦夕不保，于是英、法、美三国领事，会商以后，决定派人到奉化会晤太平军守将范汝增，劝他暂缓进攻宁波。</p>
<p class="calibre5">范汝增对这个请求，不作正面答复，但应允保护洋人。因此三国领事已经会衔了布告，保护租界。但陆路交通，近乎断绝，商旅裹足，也在大闹粮荒。杨坊的打算，一方面固然是为桑梓尽力，另一方面亦有善价而沽，趁此机会做一笔生意的想法。</p>
<p class="calibre5">不过杨坊的私心，自然不肯透露，“胡先生，”他说，“据我晓得，逃在宁波的杭州人也不少。所以你拿粮食改运宁波，实在是不得已而求其次的唯一出路。”</p>
<p class="calibre5">“那么，到了宁波呢？如果不能上岸，又怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“不会的。英、法、美三国领事，哪一位都可以出面保护你。到那时候，我当然会从中联络。”</p>
<p class="calibre5">“既然如此——”胡雪岩矍然而起——想好了主意，一时兴奋，忘却腿伤，一下子摔倒在地，疼得额上沁出黄豆大的汗珠。</p>
<p class="calibre5">萧家骥动作敏捷，赶紧上前扶起。古应春也吃了一惊，为他检视伤势。乱过一阵，胡雪岩方能接着他自己的话说下去。</p>
<p class="calibre5">“杨兄，既然如此，我们做一笔交易。杭州缺粮，宁波也缺粮，我们来合作。宁波，我负责运一批米过去，米、船，都归我想办法。杭州这方面，可以不可以请你托洋人出面，借个做善事的名义，将我这一批米护送进城？”</p>
<p class="calibre5">“这个办法……”杨坊看着古应春，颇有为难的神情。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，做生意，动脑筋，不能不当你诸葛亮。”古应春很委婉地说，“可惜，洋务上，小爷叔你略为有点外行，这件事行不通。”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”</p>
<p class="calibre5">“因为外国领事，出面干预，要有个名目。运粮到宁波，可以‘护侨’为名，为的洋人不能没有食物接济。但杭州的情形就不同了，并无英法美三国侨民需要救济。而救济中国百姓，要看地方，在交战区域，民食军粮是无从区分的。”</p>
<p class="calibre5">等古应春解释完了，杨坊接着补充：“八月里，英国京城有一道命令给他们的公使，叫做‘严守中立’。这就是说，哪一面也不帮。所以胡先生的这个打算，好倒是好，可惜办不通。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩当然失望，但不愿形诸颜色，便又将话题回到杨坊的要求上，慨然说道：“那就一言为定了。这批米如果运不进杭州城，就转运宁波。不过，这话要跟郁老大先说明白。到时候，沙船不肯改地方卸货，就要费口舌了。”</p>
<p class="calibre5">“这一层，我当然会请应春兄替我打招呼。我要请胡先生吩咐的是粮价——”</p>
<p class="calibre5">“这不要紧！”胡雪岩有力地打断他的话，“怎么样说都可以。如果是做生意，当然一分一厘都要算清楚，现在不是做生意。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！”杨坊不免内惭，自语似的说，“原是做好事。”</p>
<p class="calibre5">谈话到此告一段落，古应春怕胡雪岩过于劳累，于伤势不宜，邀了杨坊到客厅里去坐，连萧家骥在一起，商定了跟华尔这方面联络的细节，直到深夜方散。死得其所第二天大家分头办事，只有胡雪岩在古家养伤。行动不便，不能出房门，一个人觉得很气闷，特为将七姑奶奶请了来，不免有些微怨言。</p>
<p class="calibre5">“我是不敢来打扰小爷叔，让你好好养伤。”七姑奶奶解释她的好意，“说话也费精神的。”</p>
<p class="calibre5">“唉！七姐，你哪晓得我的心事。一个人思前想后，连觉都睡不着，有人谈谈，辰光还好打发。”</p>
<p class="calibre5">谈亦不能深谈，胡雪岩一家，消息全无，谈起来正触及他的痛处。因此，平日健谈的七姑奶奶，竟变得笨嘴拙舌，不知道说什么好。</p>
<p class="calibre5">“七姐，”胡雪岩问道，“这一阵，你跟何姨太太有没有往来？”</p>
<p class="calibre5">何姨太太就是阿巧姐。从那年经胡雪岩撮合，随着何桂清到通州。不久，何桂清果然由仓场侍郎，外放浙江巡抚，升任两江总督，一路扶摇直上。阿巧姐着实风光过一阵子。</p>
<p class="calibre5">“好久没有见到她了。”七姑奶奶不胜感慨地，“那时候哪个不说她福气好？何大人在常州的时候，我去过一次。她特地派官船到松江来接我，还有一百个兵保护，让我也大大出了一次风头。到了常州，何大人也很客气。何太太多病，都是姨太太管事，走到哪里，丫头老妈子一大群跟着，那份气派还了得！人也长得越漂亮了，满头珠翠，看上去真像一品夫人。哪晓得何大人坏了事！前一晌听人说，人都老得认不得了。伍子胥过昭关，一夜工夫急白了头发，看起来真有这样的事。”</p>
<p class="calibre5">“这样说起来，她倒还是有良心的。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔是说她为何制台急成这个样子？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”胡雪岩说，“我听王雪公说，何制台的罪名不得了。”</p>
<p class="calibre5">“怎样不得了？莫非还要杀头？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩看着她，慢慢点头，意思是说：你不要不信，确有可能。</p>
<p class="calibre5">“这样大的官儿，也会杀头？”七姑奶奶困惑地，大有不可思议之感。</p>
<p class="calibre5">“当然要杀！”胡雪岩忽然出现了罕见的激动，“不借一两个人头做榜样，国家搞不好的。平常作威作福，要粮要饷，说起来是为了朝廷、为了百姓。到真正该他出力的时候，收拾细软，一溜了之。像这样的人，可以安安稳稳拿刮来的钱过舒服日子，尽心出力，打仗阵亡的人，不是太冤枉了吗？”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶从未见过胡雪岩有这样气急败坏的愤激之态，因而所感受的冲击极大。同时也想到了他的境况，心里有着说不出的难过。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，”她不由自主地说，“我看，你也用不着到杭州去了，粮船叫五哥的学生子跟家骥押了去，你在上海养养伤，想办法去寻着了老太太，拿一家人都接到上海来，岂不甚好？”</p>
<p class="calibre5">“七姐，谢谢你！你是替我打算，不过办不到。”</p>
<p class="calibre5">“这有什么办不到？”七姑奶奶振振有词地说，“这一路去，有你无你都一样。船归李得隆跟沙船帮的人料理，洋将派来保护的兵，归家骥接头。你一个受了伤的人，自己还要有人照应，去了能帮什么忙？越帮越忙，反而是累赘。”</p>
<p class="calibre5">“话不错。不过到了杭州，没有我从中联络，跟王雪公接不上头，岂不误了大事？”</p>
<p class="calibre5">想一想这话也不错，七姑奶奶便又问道：“只要跟王抚台接上头，城里派兵出来运粮进城。小爷叔，就没有你的事了。”</p>
<p class="calibre5">“对。”</p>
<p class="calibre5">“那就这样，小爷叔，你不要进城，原船回上海。我们再商量下一步，怎么样想法子去寻老太太。”七姑奶奶又说，“其实，小爷叔你就在杭州城外访查也可以。总而言之，已经出来了，绝没有自投罗网的道理。”</p>
<p class="calibre5">“这话也说得是。”</p>
<p class="calibre5">听他的语气，下面还有转语。七姑奶奶不容他出口，抢着说道：“本来就是嘛，小爷叔，你是做生意的大老板，捐班的道台，跟何制台不同，没有啥守土的责任。”</p>
<p class="calibre5">“不尽是为公，为的是交情。”胡雪岩说，“我有今天，都是王抚台的提拔，他现在这样子为难，真正是在十八层地狱里受熬煎，我不跟他共患难，良心上说不过去。”</p>
<p class="calibre5">“这自然是义气，不过这份义气，没啥用处。”七姑奶奶说，“倒不如你在外头打接应，还有用些。”</p>
<p class="calibre5">这话说得很有道理，但胡雪岩总觉得不能这么做。他做事一向有决断，不容易为感情所左右——其实，就是为感情所左右，也总在自己的算盘上先要打得通。道穿了，不妨说是利用感情，而对王有龄，又当别论了。</p>
<p class="calibre5">“唉！”他叹口气，“七姐，我何尝不知道你是一句好话，不但对我一个人好，而且对王雪公也好。不过，我实在办不到。”</p>
<p class="calibre5">“这就奇怪了！既然对你好，对他也好，又为什么不这么做？小爷叔，你平日为人不是这样的。”</p>
<p class="calibre5">“是的。我平日为人不是这样。唯独这件事，不知道怎么，想来想去想不通。第一，我怕王雪公心里会说：胡某人不够朋友，到要紧关头，他一个人丢下我不管了；第二，我怕旁人说我，只晓得富贵，不知道啥叫生死交情。”</p>
<p class="calibre5">“嗳！”七姑奶奶有些着急了，因此口不择言，“小爷叔，你真是死脑筋，旁人的话，哪里听得那么多，要说王抚台，既然你们是这样深的交情，他也应该晓得你的心。而况，你又并没有丢下他不管，还是替他在外办事。”说到这里，她觉得有一肚子的议论要发，“为人总要通情达理。三纲五常，总也要合道理，才有用处。我最讨厌那些伪道学，或者不明事理的说法，什么‘君要臣死，不能不死，父要子亡，不得不亡’！你倒想想看，忠臣死了，哪个替皇帝办事？儿子死了，这一家断宗绝代，孝心又在哪里？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑了，“七姐，”他说，“听你讲道理，真是我们杭州人说的：‘刮拉松脆’，好痛快！”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你不要恭维我。你如果觉得我的话还有点道理，那就要听我的劝！”七姑奶奶讲完君臣、父子，又谈“第五伦”朋友，“我听说大书的说‘三国’，桃园结义，刘关张不愿同年同月同日生，但愿同年同月同日死，这话就不通！如果讲义气的好朋友，死了一个，别的都跟着他一起去死，这世界上，不就没有君子，只剩小人了？”</p>
<p class="calibre5">“这话倒是。”胡雪岩兴味盎然，“凡事不能寻根问底，追究到底好些话都不通。”</p>
<p class="calibre5">“原是如此！小爷叔，这些天，我夜里总在想你的情形。想你，当然也要想到王抚台。我从前听你说过，他曾劝过何制台不要从常州逃走，说一逃就身败名裂了！这话现在让他说中。想来杭州如果不保，王抚台是决不会逃走，做个大大的忠臣。不过，你要替他想一想，他还有什么好朋友替他料理后事？不就是小爷叔你吗？”</p>
<p class="calibre5">这话说得胡雪岩矍然动容，“七姐，”他不安地，“你倒提醒我了。”</p>
<p class="calibre5">“谢天谢地！”七姑奶奶合掌当胸，长长地舒了口气，“小爷叔，你总算想通了。”</p>
<p class="calibre5">“想是还没有想通。不过，这件事倒真的要好好想一想。”</p>
<p class="calibre5">于是他一面跟七姑奶奶闲谈，一面在心里盘算。看样子七姑奶奶的话丝毫不错，王有龄这个忠臣是做定了！杭州的情形，要从外面看，才知道危险。被围在城里的，心心念念只有一个想法：救兵一到，便可解围。其实，就是李元度在衢州的新军能够打到杭州，亦未见得能击退重重包围的长毛。破城是迟早间事，王有龄殉节，亦是迟早间事。且不说一城的眼光，都注视在他身上，容不得他逃，就有机会也不能逃走，因为一逃，不但所有的苦头都算白吃，而且像何桂清这样子，就能活又有什么味道？</p>
<p class="calibre5">“我想通了。”胡雪岩说，“王雪公是死定了！我要让他死得值。”</p>
<p class="calibre5">“是嘛！”七姑奶奶异常欣慰，“原说小爷叔是绝顶聪明的人，哪里会连这点道理都想不通？常言道的是‘生死交情’，一个人死了，有人照他生前那样子待他，这个人就算有福气了。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！他殉了节，一切都在我身上。就怕……”</p>
<p class="calibre5">他虽没有说出口来，也等于说明白了一样。这倒不是他自己嫌忌讳，是怕七姑奶奶伤心。然而，在这样的情形之下，以七姑奶奶的性情，自然也会有句痛快话。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，这一层你请放心。万一有个三长两短，一切都在我们兄妹夫妻身上。”</p>
<p class="calibre5">“是了！”胡雪岩大大地喘了口气，“有七姐你这句话，我什么地方都敢去闯。”</p>
<p class="calibre5">这话又说得不中听了，七姑奶奶有些不安，“小爷叔，”她惴惴然地问，“你是怎么闯法？”</p>
<p class="calibre5">“我当然不会闯到死路上去。我说的闯是，遇到难关，壮起胆子来闯。”胡雪岩说，“不瞒你说，这一路来，我遇见长毛，实在有点怕。现在我不怕了，越怕越误事，索性大胆去闯，反倒没事。”</p>
</div>

        </body></html>