<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_39" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第四章 重返上海，胡雪岩意图东山再起</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">带病启程</span></span></p>
<p class="calibre5">尽一天的工夫安排妥帖，第三天一早都上了船，略略安顿，鸣锣启碇。张医生捧着个蓝布包到了胡雪岩舱里。</p>
<p class="calibre5">“胡大人，”他说，“红包太丰厚了，受之有愧。有两样药，请胡大人留着用。”</p>
<p class="calibre5">“多谢！多谢！真正不敢当。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩只当是普通药材，等他打开来一看，是两个锦盒，才知道是珍贵补药。长盒子里是全须全尾的一支参，红绿丝线扎住，上贴金纸红签，上写八字：“极品吉林老山人参”。</p>
<p class="calibre5">“这支参是贡品，张尚书府上流出来的，真正大内的货色。”张医生一面说，一面打开方盒子。</p>
<p class="calibre5">方盒子里是鹿茸。一寸多长一段，共是两段，上面长着细细的白毛，看不出是好是坏。</p>
<p class="calibre5">“鹿茸就是鹿角，是大家都晓得的，不过鹿角并不就是鹿茸。老角无用，里面都是筋络，要刚长出来的新角，长满了精血，像这样子的才合格。”张医生又说，“取鹿茸也有诀窍，手段不高，一刀会拿鹿头砍掉。”</p>
<p class="calibre5">张医生是亲眼见过的——春夏之交，万物茂盛，驱鹿于空围场中，不断追赶，鹿胆最小，自是尽力奔避，因而血气上腾，贯注于新生的鹿角中。然后开放栅门，正好容一头鹿逃避，栅门外是曲栏，一端有人手持利斧，聚精会神地在等待，等这头鹿将出曲栏时，看准了一斧下去，正好砍断了新生的那一段鹿角。要这样采取的鹿茸，才是上品。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩对这段叙述深感兴趣，“虽说‘修合无人见，存心有天知’，货色好坏，日子一久，总会有人知道的，一传十，十传百，口碑就出去了。张先生，”他说，“听说你也有家药店，想来规模很大。”</p>
<p class="calibre5">“谈不到规模。祖传的产业，守守而已。”张医生又说，“我诊断很忙，也顾不到。”</p>
<p class="calibre5">听得这样说，胡雪岩就不便深谈了——刘不才陷溺于赌，对胡雪岩开药店的打算，不甚关切。胡雪岩本想问问张医生的意见，现在听他的话，对自己的事业都照顾不周，自然没有舍己而耘人之田的可能，那又何必谈它。</p>
<p class="calibre5">不过既是特地延请来的上客，总得尽心招待，找些什么消遣？清谈不如手谈，最合适也差不多是唯一的消遣，就是凑一桌麻将。</p>
<p class="calibre5">宁波麻将跟广东麻将齐名，据说，由马吊变为麻将，就是宁波人由明朝以来，不断研究改进的结果。张医生亦好此道，所以听得胡雪岩这个提议，欣然乐从。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩自己当然不能打，眼前的搭子三缺一，拉上船老大一个才能成局。萧家骥亦是此中好手，但不知阿巧姐如何，少不得要问一声。</p>
<p class="calibre5">“阿巧姐，你跟宁波人打过牌没有？”</p>
<p class="calibre5">“当然打过。”</p>
<p class="calibre5">“有没有在这种船上打过？”</p>
<p class="calibre5">“这种船我还是第二次坐。”阿巧姐说，“麻将总是麻将，船上岸上有啥分别？”</p>
<p class="calibre5">“这种麻将要记性好——”</p>
<p class="calibre5">“那自然。”阿巧姐认为萧家骥无须关照，“打麻将记性不好，上下家出张进张都弄不清楚，这还打什么？”</p>
<p class="calibre5">听这一说，他不便再说下去了。等拉开一张活腿小方桌，分好筹码，只见船老大将一条系在舱顶上的绳子放了下来，拿只竹篮挂在绳端的钩子上，位置恰好悬在方桌正中，高与头齐，伸手可及，却不知有何用处。</p>
<p class="calibre5">阿巧姐也是争强好胜的性格，一物不知，引以为耻，所以不肯开口相问。反正总有用处，看着好了。</p>
<p class="calibre5">扳庄就位，阿巧姐坐在张医生下家，对家船老大起庄，只见他抓齐了十四张牌，从左到右看了一遍，立即将牌扑倒，取出一张亮一亮，是张北风。</p>
<p class="calibre5">他的上家萧家骥叫碰，张医生便向阿巧姐说：“这就是宁波麻将算得精的地方。庄家头一张不打南风打北风，上家一碰，马上又摸一张，也许是张南风，本来该第二家摸成后对的，现在是自己摸成双，这一摸味道就好了。”</p>
<p class="calibre5">摸呀摸的，阿巧姐听来有些刺耳，便不理他。只见萧家骥拿张东风亮一亮，没有人要，便抬起手来将那张东风，往挂着的竹篮中一丢。</p>
<p class="calibre5">原来竹篮是这样的用处，阿巧姐心里有些着慌，脱口说道：“宁波麻将的打法特别。”</p>
<p class="calibre5">“是的——”</p>
<p class="calibre5">张医生马上又接口解释，由于海上风浪甚大，船会颠簸，所以宁波麻将讲究过目不忘，阖扑着打。又因为船上地方小，摆不下大方桌，甚至有时候团团围坐四个人，膝盖上支块木板，就当牌桌，这样自然没有富裕的地方来容纳废牌，因而打在竹篮里。</p>
<p class="calibre5">“不过，”张医生看着船老大和萧家骥说，“这张桌子也不算太小，我们照岸上的打法好了。”</p>
<p class="calibre5">船老大当然不会反对，萧家骥却笑了笑——这一笑使得阿巧姐不大舒服，觉得他有轻视之意，大不服气。</p>
<p class="calibre5">“不要紧，不要紧。”她说，“照规矩打好了。”</p>
<p class="calibre5">这等于不受张医生的好意，然而他丝毫不以为忤。阿巧姐却是有点如俗语说的“死要面子活受罪”，硬记三家出张，颇以为苦。</p>
<p class="calibre5">打到一半，三家都似“听叫”，而她的牌还乱得很，而且越打越为难，生熟张子都有些记不住了。</p>
<p class="calibre5">“这样子不是路道，只怕一副都和不成功。输钱在其次，面子输不起。”她这样在心中自语着，决定改变打法。</p>
<p class="calibre5">新的打法是只顾自己，不顾外面，只要不是三副落地，包人家的辣子，她什么生张都敢打。张医生却替她担心，不断提示，那张牌出了几张，那张牌已经绝了。阿巧得其所哉，专心一致管自己做牌，两圈不到，就和了一副清一色，一副三元，一副凑一色，手气大旺。</p>
<p class="calibre5">“张先生，你下家的风头不得了。”船老大说，“要看紧点！”</p>
<p class="calibre5">越是这样说，张医生的手越松，不但不扣她的牌，还会拆搭子给她吃，而且还要关照：“阿巧姐，这张三万是第四张，你再不吃就没有得吃了。”</p>
<p class="calibre5">加上萧家骥打得很厉害，扣住了船老大的牌，很难得吃到一张，这样就几乎变成三个对付一个，船老大一个人大输，却不敢得罪主顾，打完四圈装肚子痛，拆散了场头。</p>
<p class="calibre5">阿巧姐一个人大赢，但牌打得并不有趣，自己觉得赢船家的钱不好意思，将筹码一推，“算了，算了！”接着起身离去。</p>
<p class="calibre5">这个慷慨大方的举动，自然赢得了船老大的感激与尊敬，因此照料得很周到，一路顺顺利利到上海，胡雪岩也不劳张医生费心，按时服药，毫无异状。话虽如此，对张医生还是很重视的，所以一到上海码头先遣萧家骥去通知，说有这样一位贵客，请他预备招待。</p>
<p class="calibre5">古应春不在家，好在七姑奶奶一切都能作主。宁波的情形，前半段她已听李得隆谈过，虽替胡雪岩的病担忧，但有阿巧姐在照料，也略略可以放心，估量着总要到年后，病势才会养到能够长途跋涉，不想这么快就已回上海，自觉惊喜交集。</p>
<p class="calibre5">于是匆匆打点，雇了三乘暖轿，带着男女佣人，直奔码头。上船先见阿巧姐，后见胡雪岩，看他瘦得可怕，不免有点伤心，掉了两滴眼泪。</p>
<p class="calibre5">“张先生不要笑我！”七姑奶奶自己都觉得有些不好意思，“我们这位小爷叔，这一阵子真是多灾多难，说到他的苦楚，眼泪好落一脸盆。不过总算还好，命中有贵人相扶，逢凶化吉，遇难成祥，才会遇着张先生这种医道高明心又热的人。”</p>
<p class="calibre5">张医生也听说过有这样一位姑奶奶，心直口快，大家不但服她，也有些怕她，自己要在阿巧姐身上打主意，还非得此人的助力不可，因而格外客气，连声答道：“好说，好说。七姑奶奶才是天字第一号的热心人。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶最喜欢听人说她热心，觉得这个张医生没有名医的架子，人既和气，言语也不讨厌，顿生好感。原来打算请他住客栈的，此时改了主意，“张先生，”她说，“难得来一趟，多玩些日子！就住在舍下好了。只怕房子太小，委屈了张先生。”</p>
<p class="calibre5">话刚说完，阿巧姐拉了她一把，显然是不赞成她的办法，但话已说出口，不能收回，只好看张医生如何答复，再作道理。</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当。我年内要赶回去。打搅府上，只怕诸多不便。”</p>
<p class="calibre5">他是客气话，七姑奶奶却将计就计，不作决定：“先到了舍下再说。”她这样答道，“现在就上岸吧！”</p>
<p class="calibre5">第一个当然安排胡雪岩，轿子抬到船上，然后将胡雪岩用棉被包裹，像个“蜡烛包”似的，抱入轿内，遮紧轿帘。上岸时，当然要特别小心，船老大亲自指挥，全船上下一起动手，搭了四条跳板，才将轿子抬到岸上。</p>
<p class="calibre5">再一顶轿子是张医生，余下一顶应该是阿巧姐，她却偏要跟七姑奶奶挤在一起，为的是有一番心事，迫不及待地要透露。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶听阿巧姐刚说了个开头，就忍不住笑了。阿巧姐便有些气，“跟你规规矩矩说，你倒笑话我！”她说。</p>
<p class="calibre5">“我不是笑你，是笑张郎中癞虾蟆想吃天鹅肉。不要紧！你跟我说，我替你想办法。”</p>
<p class="calibre5">“这才像句话！”阿巧姐回嗔作喜，细细说明经过。话完，轿子也到家了。</p>
<p class="calibre5">到家第一件事是安置胡雪岩，第二件事是招待客人，这得男主人回家才行，而且七姑奶奶已有了为阿巧姐解围的策略，也得古应春来照计而行。因此，她趁萧家骥要赶着回家省视老母之便，关照他先去寻到师父，说知其事。</p>
<p class="calibre5">找了两处都不见，最后才在号子里听说古应春去了一处地方，是浙江海运局。浙江的漕运久停，海运局已成了一个浙江派在上海的驿站，传递各处的文报而已。古应春到那里，想来是去打听杭州的消息。</p>
<p class="calibre5">正留了话想离去时，他师父回来了，脸色阴郁，如果说是去打听消息，可想而知，消息一定不好。</p>
<p class="calibre5">然而见了徒弟，却有喜色。他也跟他妻子一样，猜想着萧家骥必得过了年才会回来，因而首先就问：“病人呢？”</p>
<p class="calibre5">“一起回来了。”萧家骥紧接着说，“是郎中陪着来的。年底下不肯走这一趟，很承他的情。师娘请师父马上回家，打算要好好陪他玩两天。”</p>
<p class="calibre5">“这是小事。”古应春问，“我们这位小爷叔的病呢？”</p>
<p class="calibre5">“不碍了。调养几天就可以起床。”</p>
<p class="calibre5">“唉！”古应春长叹一声，“起了床只怕又要病倒。”</p>
<p class="calibre5">萧家骥一听就明白，“是不是杭州失守了？”他问。</p>
<p class="calibre5">“上个月廿八的事。”回答的声音似乎有气无力，“刚才从海运局得来的消息。”</p>
<p class="calibre5">“王抚台呢？”</p>
<p class="calibre5">“听说殉节了。”古应春又说，“详细情形还不晓得。也许逃了出来，亦未可知。”</p>
<p class="calibre5">“不会的。”萧家骥想到跟王有龄一经识面，便成永诀的凄凉近事，不由得两行热泪汩汩而下。</p>
<p class="calibre5">“唉！”古应春顿着足叹气，“你都如此，何况是他？这个坏消息，还真不知道怎么跟他开口。”</p>
<p class="calibre5">“现在说不得，一说，病势马上反复。不但师父不能说，还得想法子瞒住他。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得。你回家去看一看，今晚上不必来了。明天上午再碰头。”</p>
<p class="calibre5">于是师弟二人同车，先送了萧家骥，古应春才回家。跟胡雪岩相见自有一番关切的问讯，然后才跟张医生亲切相叙，这样就快到了晚饭时分了。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶找个机会将她丈夫唤到一边，商量款客。她的意思是，如果在家吃饭，加上一个李得隆，只有三个人，未免清冷，不如请张医生上馆子，“最好是请他吃花酒。”她说。</p>
<p class="calibre5">“花酒总要请他吃的。不过，你怎么知道他喜欢吃花酒？”</p>
<p class="calibre5">“不但吃花酒，最好还替他寻个好的，能够讨回去的。其中自有道理，回头我再跟你细谈。”</p>
<p class="calibre5">“我也不管你搞什么鬼！照办就是。”古应春又说，“有句要紧话关照你，千万要当心，不能在小爷叔面前透露，不然不得了——”</p>
<p class="calibre5">“急煞人了！”七姑奶奶不耐烦了，“到底是啥事，你倒是快说呀！”</p>
<p class="calibre5">纵然如此，知妻莫若夫，贸然说出杭州的变化，以七姑奶奶的性情，先就会大惊小怪，瞒不住人，因而又先要关照一句：“你可不要叫！杭州失守了，王雪公不知存亡，十之八九殉了节。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶倒没有叫，半晌作不得声，接着也跟萧家骥那样，热泪滚滚，闭着眼睛说：“我好悔！”</p>
<p class="calibre5">“悔！”古应春大为不解，“悔什么？”</p>
<p class="calibre5">“我们也算干亲。虽说高攀，不敢认真，到底有那样一个名分在。看他困在杭州等死，我们做亲戚的一点不曾尽心，只怕他在地下也在怨我们。”</p>
<p class="calibre5">“这是劫数！小爷叔那样的本事，都用不上力，你我有什么办法？只有拿他的下落打听清楚，果然殉了节，替他打一场水陆，超度超度。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶不做声，皱紧双眉苦苦思索——遇到这种情形，古应春总是格外留神，因为这是七姑奶奶遇到疑难，要拿出决断来的时候。</p>
<p class="calibre5">“你先陪客人出去。能早回来最好早回来。再打听打听王抚台的下落。”</p>
<p class="calibre5">她说一句，他应一句，最后问说：“张先生住在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“住在我们的家。”七姑奶奶毫不迟疑地回答，“这几天着实还有偏劳他的地方。”</p>
<p class="calibre5">古应春不知道她葫芦里卖的什么药，反正对这位郎中要格外巴结，他已能会意的。因此，安排在最好的番菜馆“吃大菜”，在那里就叫了两个局。张医生对一个“红倌人”艳春老四，颇为中意。古应春便在艳春院摆了个“双台”，飞笺召客，奉张医生为首座。客人无不久历花丛，每人起码叫两个局，珠围翠绕，热闹非凡，将个初涉洋场的张医生弄得晕头转向，然而乐在其中了。</p>
<p class="calibre5">席间闲话，当然也有谈时局的，古应春正要打听杭州的情形，少不得要细细追问。</p>
<p class="calibre5">据说杭州城内从十一月二十以后，军心就已瓦解了，最主要的原因，还在“绝粮”二字。廿四那天，在一家海货行，搜到一批木耳，每人分得一两。廿五那天又搜到一批杭州人名“盐青果”的盐橄榄，每人分得五钱。于是外省军队，开始大家小户搜食物。抚标中军都是本省人，在杭日久，熟人甚多，倒还略有羞耻之心，压低帽檐，索粮用福建或者河南口音。当然，除去搜粮，还有别样违犯军纪的行为。这一下秩序大乱，王有龄带领亲兵小队，亲自抓了十几个人，当街正法。然而无救于军纪，更无补于军心。</p>
<p class="calibre5">这时还有个怪现象，就是“卖钱”。钱重不便携带，要换银子或者银洋，一串一串的铜钱，公然插上草标出卖，当然银贵钱贱。这是预作逃亡之计，军心如此，民心更加恐慌，这时相顾谈论的，只有一个话题：长毛会在哪天破城？</p>
<p class="calibre5">到了十一月廿七，守下城的官军，决定死中求活，第二天黎明冲出艮山门，杀开一条血路，接引可能会有的外援。这虽是妄想，但无论如何是奋发自救的作为，可以激励民心士气，有益无害。不想到了夜里，情况起了变化，士兵三三两两，缒城而下，这就变做军心涣散，各奔前程的“开小差”了。</p>
<p class="calibre5">据说，这个变化是有人从中煽动的结果。煽动的人还是浙江的大员：藩司林福祥。</p>
<p class="calibre5">林福祥带领的一支军队，名为“定武军”，军纪最坏，而作战最不力。而林福祥则颇善于做作，专干些毫无用处的花样，又喜欢出奇计，但到头来往往“赔了夫人又折兵”，因此颇有人怀疑他已与长毛暗通了款曲。说他曾与一个姓甘的候补知府，到长毛营盘里议过事。</p>
<p class="calibre5">这些传闻虽莫可究诘，但有件事却实在可疑，王有龄抓到过一个奸细名为徐宗鳌，就是林福祥保举在定武军当差的营官。王有龄与张玉良在城内城外互通消息，约期会合的“战书”，都由定武军转送，先后不下十余通之多，都为徐宗鳌转送到了长毛那里。后来经人密告，逮捕审问属实，徐宗鳌全家，除了留下三岁的一个小儿子以外，尽数斩决。可是只办了这样一个罪魁祸首，王有龄虽然对幕后的林福祥已大具戒心，却因投鼠忌器，不愿在强敌包围之下，还有自乱阵脚的内讧出现，只好隐忍不言。</p>
<p class="calibre5">而林福祥却确确实实跟长毛已取得了默契，虽不肯公然投降，却答应在暗底下帮着“拆墙脚”，这天晚上煽动艮山门守军潜逃，就是要拆杭州这座将倒的危墙。</p>
<p class="calibre5">夜里的逃兵，长毛不曾发觉。到了天明，发现踪迹，长毛认为这是杭州城内守军溃散的迹象，于是发动攻势，凤山、候潮、清波三门，首先被破。报到王有龄那里，知道大势去矣！自道：“不负朝廷，只负了杭州城内数十万忠义士民。”</p>
<p class="calibre5">殉节之志早决，这是时候了！回到巡抚衙门，穿戴衣冠，望阙谢恩，留下遗书，然后吞金，唯恐不死，又服鸦片烟。而这时衙门内的哭声和衙门外人声相应和，长毛已经迫近，为怕受辱，王有龄上吊而死。</p>
<p class="calibre5">同时殉难的有学政员锡庚、处州镇总兵文瑞、仁和知县吴保丰。盐运使庄焕文所带的是骁勇善战的福建泉州籍的“泉勇”，奋战突围，不幸兵败，庄焕文投水自尽。</p>
<p class="calibre5">林福祥却果然得到长毛的破格优遇，被安置在藩司衙门的西花厅，好酒好肉款待，而且答应听凭林福祥自己决定，要到哪里便护送到哪里。林福祥选择的是上海，据说此来还有一项任务，是护送王有龄的灵柩及家眷，由上海转回福建原籍。</p>
<p class="calibre5">听到这里，古应春不能不打断话问了。因为王有龄的灵柩到上海，且不说胡雪岩凭棺一恸，决不可免，就是他在情分上亦不能不吊祭一番。尤其是想到刚听妻子说过，颇以对这位“干亲”生前，未能稍尽心意而引为莫大憾事，那就不但灵前叩拜，还须对遗属有所慰恤，才能稍稍弥补歉疚的心情。</p>
<p class="calibre5">问到王有龄灵柩到上海的日期，谁也不知道。然而也不碍，到时候必有迎灵、路祭等等仪式，不管哪个衙门都会知道，不难打听。</p>
<p class="calibre5">一顿花酒吃到半夜。古应春看张医生对艳春老四有些着迷的模样，有心作个“红娘”，将外号“金大块头”的“本家”唤到一边，探问是否可以让张医生“借干铺”。</p>
<p class="calibre5">“古大少！”金大块头笑道，“你是‘老白相’，想想看可有这规矩？”</p>
<p class="calibre5">“规矩是人兴出来的。”古应春说，“我跟你说老实话，这位医生朋友我欠他的情，你算帮我的忙，不要讲规矩好不好？再说，他是外路来的，又住不到多少日子，也不能跟你慢慢讲规矩。”</p>
<p class="calibre5">古应春是花丛阔客，金大块头要拉拢他，听他一开口，心里便已允许，但答应得太爽快，未免自贬身价，也不易让古应春见情，所以说了些什么“小姐名声要紧”，“头一天叫的局，什么‘花头’都没有做过，就借干铺，会教人笑话”之类的言语，而到头来是“古大少的面子，不肯也要肯。”</p>
<p class="calibre5">这面肯了，那面反倒不肯。张医生到了洋场，算“乡下人”，在宁波也是场面上的人物，不肯留个“头一天到上海就住在堂子里”的话柄，所以坚持要回家。</p>
<p class="calibre5">一到家，又替胡雪岩看了一回病，“望闻问切”四个字都做到，很高兴地告诉古应春夫妇，说病人十天一定可以起床。</p>
<p class="calibre5">“那么，张先生，”七姑奶奶说，“我留张先生住十天，肯不肯赏我一个面子？”</p>
<p class="calibre5">“言重，言重！”张医生面有难色，“再住十天，就到了送灶的日子了。”</p>
<p class="calibre5">古应春也觉得急景凋年，硬留人羁栖异乡，不但强人所难，也不近人情，所以折衷提议：“再住五天吧！”</p>
<p class="calibre5">“好，就住五天。”张医生略有些忸怩地说，“我还有件事，恐怕要重托贤伉俪。”</p>
<p class="calibre5">这话正好为要掀门帘进屋的阿巧姐听见，扭头就走。古应春不明白是怎么回事，想开口相问，七姑奶奶机警，抢着悄悄拉了他一把衣服，才将他的话挡了回去。</p>
<p class="calibre5">“张先生，不要这么说。”七姑奶奶答道，“只要我们办得到的事，你尽管吩咐。今天怕累了，吃了粥，请安置吧！”</p>
<p class="calibre5">“粥是不吃了，累倒真有些累了。”张医生略有些怏怏然。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶向来待客殷勤诚恳，煮了一锅极道地的鱼生粥，定要请客人试试她的手段，又说还有话要谈。张医生自然没有坚拒之理，于是一面吃消夜，一面谈正事。</p>
<p class="calibre5">第一件大事，就是古应春谈杭州的情形。这些话张医生已经在艳春院听过一遍，所以古应春不便再详细复述，顶要紧的是证实王有龄殉节，以及由林福祥护送灵柩到上海的话，要告诉七姑奶奶。</p>
<p class="calibre5">“那就对了！我的想法不错。”她转脸对张医生说，“张先生大概还不十分清楚。我们这位小爷叔，跟王抚台是生死之交。现在听说王抚台死得这么惨，病中当然更受刺激。不过我在想，我这位小爷叔，为人最明道理，最看得开，而且王抚台非死不可，他也早已看到了的，所以这个消息也不算意外。现在王抚台的灵柩到上海，马上要回福建，如果他不能到灵前去哭一场，将来反倒会怪我们。所以我想，不如就在这一两天告诉他。张先生，你看可以不可以？”</p>
<p class="calibre5">“这就很难说了。”张医生答道，“病人最怕遇到伤心的事。不过照你所说，似乎又不要紧。”</p>
<p class="calibre5">“应春，”七姑奶奶转脸问道，“你看呢？”</p>
<p class="calibre5">古应春最了解妻子，知道她已经拿定了主意，问这一句，是当着客人的面，表示尊重他做丈夫的身份，自己应该知趣。</p>
<p class="calibre5">知趣就要凑趣：“张先生自然要慎重。以小爷叔的性情来说，索性告诉了他，让他死了心，也是一个办法。”</p>
<p class="calibre5">“对！”张医生觉得这话有见地，“胡道台心心念念记挂杭州，于他养病也是不宜的。不过告诉他这话，要一步一步来，不要说得太急。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”七姑奶奶这时便要提出请求了，“我在想，告诉了他，难免有一场伤心。只怕他一时会受震动，要请张先生格外费心。张先生，我虽是女流之辈，做事不喜欢扭扭捏捏，话先说在前面，万一病势反复，我可要硬留张先生在上海过年了。”</p>
<p class="calibre5">此时此地，张医生还能说什么？只好报以苦笑，含含糊糊地先答应下来。</p>
<p class="calibre5">等吃完粥，古应春亲送张医生到客房。客房是七姑奶奶亲自料理的，大铜床，全新被褥，还特为张了一顶灰鼠皮帐子，以示待客的隆重，害得张医生倒大为不安。</p>
<p class="calibre5">又说了些闲话，谈谈第二天逛些什么地方，然后道声“明天见”，古应春回到卧室，七姑奶奶已经卸了妆在等他了。</p>
<p class="calibre5">“今天张医生高兴不高兴？”</p>
<p class="calibre5">“有个艳春老四，他看了很中意，我本来想替他拉拢，就住在那里。都已经说好了，张医生一定不肯，只好由他。”古应春又问，“你这样子热心，总有道理在内吧？我一直在想，想不通。”</p>
<p class="calibre5">“说起来有趣。你晓得张医生这趟，怎么来的？”</p>
<p class="calibre5">这一问自然有文章，古应春用右手掩着他妻子的嘴说：“你不要开口，让我想一想。”</p>
<p class="calibre5">聪明人一点就透。古应春只要从女人身上去思索，立刻就想到方才阿巧姐帘前惊鸿一瞥的情形。于是张医生刚到时对阿巧姐处处殷勤的景象，亦都浮现脑际，恍然大悟，原来如此！</p>
<p class="calibre5">“是为了这个？”他缩回右手，屈起两指，做了个“七”的手势，暗扣着一个“巧”字。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶似乎有些扫兴，“真无趣！”她说，“怎么会让你猜到？”</p>
<p class="calibre5">“猜到这一点点没有用处。来，来，”他拉着妻子并肩坐下，“你讲这段新闻来听听。”</p>
<p class="calibre5">这段新闻讲得有头有尾，纤细无遗，比身历其境的人还清楚，因为他们都只知道自己在场或者听说过的一部分，萧家骥有些话不便出口，阿巧姐跟胡雪岩的想法，亦颇多保留，唯有在七姑奶奶面前倾囊而出，反能了解全盘真相。</p>
<p class="calibre5">“家骥这个小鬼头！”古应春骂着，有些忧虑，却也有些得意，“本来人就活动，再跟小爷叔在一起，越发学得花样百出。这样下去，只怕他会走火入魔，专动些歪脑筋。”</p>
<p class="calibre5">“他不是那种人。”七姑奶奶答道，“闲话少说，有件事，我还要告诉你：小爷叔的脾气你晓得的，出手本来就大方，又觉得欠了张郎中很重的一个情，所以我的办法——”</p>
<p class="calibre5">“慢来，慢来！”古应春打断她的话问，“你是什么办法，还没有告诉我，是不是李代桃僵？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！不然真要弄僵。”七姑奶奶说，“小爷叔也觉得只有我这个办法。而且他想最好年内办成，让张郎中高高兴兴回家，花个千把银子，都归他去。”</p>
<p class="calibre5">虽说长三的身价高，千金赎身，也算很阔绰了，但这样身价的“红倌人”，给张郎中作妾，就有些“齐大非偶”的意味了。</p>
<p class="calibre5">“这样做法不妥。你再行，到底外场的事情懂得太少。”</p>
<p class="calibre5">“这我又不服了。”七姑奶奶性急的毛病发作了，“就算我一窍不通，难道小爷叔的话也不对？”</p>
<p class="calibre5">“自然不对，刚刚一场大病，脑筋自然不够用。再说，小爷叔对堂子里的情形，到底也没有我懂得多。像这种‘红倌人’，一句话，叫做不甘寂寞！平日穿得好，吃得好，且不去说它，光是夜夜笙歌的热闹，已经养成习惯，你想想，跟了张郎中，怎么会称心如意？”</p>
<p class="calibre5">“照你说，那里头就没有一个能从良的？”</p>
<p class="calibre5">“十室之内，必有芳草。要说出淤泥而不染的，自然也有，不过可遇而不可求，一下子哪里去找？就算找到了，也要看彼此有没有缘分。光是一头热，有啥用处？”古应春又说，“看在银子份上，勉强跟回家也会过日子，也会生儿子，就是没有笑脸，要笑也是装出来的。如果是这样的情形，哪怕她天仙化人，我也敬谢不敏。”</p>
<p class="calibre5">话是不能说没有道理，只是有些言过其实。但是不这么做，“难道就此罢手不成？”她怔怔地问她丈夫。</p>
<p class="calibre5">“最好罢手，花了钱挨骂，岂不冤枉？”</p>
<p class="calibre5">这句话，七姑奶奶大为不服，“奇了！”她说，“这种事也多得是。你不是自己说过，上个月，什么办厘金的朱老爷，就花三千银子弄了个‘活宝’送上司。”</p>
<p class="calibre5">“献活宝巴结上司，又当别论。”</p>
<p class="calibre5">古应春另有一番议论——官场中巴结上司，物色美人进献，原是自古已然的事，但取悦一时，不必计及后果。而且名妓为达官贵人做妾，即令家规森严，行动不自由，然而锦衣玉食，排场阔绰，总也有贪图。风尘中爱慕虚荣的多，珠围翠绕，婢仆簇拥，夸耀于旧日小姐妹，听得啧啧称羡之声的那一刻，也还是很“过瘾”的。</p>
<p class="calibre5">“张郎中能够有什么给艳春老四？”古应春说，“就算他殷实，做生意人家总是生意人家的规矩，讲究实惠，不见得经常替她做衣服，打首饰。日常饮食，更不会像做大官的人家，天天鸡鱼鸭肉。内地又不比上海，过惯了繁华日子的，你想想她心里是何滋味？少不得三天两头生闲气，这就叫不安于室。张郎中哪里还有艳福好享？”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶想起一句成语：“爱之适足以害之”，也觉得不妥，然而又何至于挨骂？</p>
<p class="calibre5">她心里这样在想，还未问出口，古应春却已有了解释：“做人情也是一门学问。像这样的情形，懂道理的人，一定批评小爷叔，简直就是以怨报德，这倒还在其次，张郎中家里的人，一定骂死了小爷叔。你想是不是呢？”</p>
<p class="calibre5">设身处地想一想，自己也会如此。不但要骂出钱的人，还会骂出主意的人。七姑奶奶这样想着，深为不安。可是，阿巧姐又如何？</p>
<p class="calibre5">“事情总要有个了结。”七姑奶奶说，“当然，这件事要两厢情愿，这面不肯，那面也没有话说。不过当初那样做法，显得有点有意用‘美人计’骗人上当，倘或就此记恨，说出去的话一定难听。不要说阿巧姐，就是小爷叔也一定不开心。”</p>
<p class="calibre5">古应春沉吟了一会，从从容容地答道：“没有别的办法，只有多送银子，作为补偿。”</p>
<p class="calibre5">“也只好如此。”七姑奶奶说，“到时候再说，此刻不必去伤脑筋了！”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">逃出劫数</span></span></p>
<p class="calibre5">住在洋场的人，特别是经常在花天酒地中的，都有迟睡迟起的习惯。古应春因为有生意要照料，起得还算早的，但也要九点钟才下床。这天八点钟就有娘姨来敲房门，说号子里派了人来，有话要说。</p>
<p class="calibre5">“什么话？”古应春隔着窗子问。</p>
<p class="calibre5">“杭州有位刘三爷来。人在号子里。”</p>
<p class="calibre5">“哪个刘三爷？”睡眼惺忪的古应春，一时想不起是谁。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶在后房却想到了，掀开帐子说道：“不是刘不才刘三爷吗？”</p>
<p class="calibre5">“是他？不会是他！”古应春说，“刘三爷也是自己人。一来，当然会到这里来，跑到号子里去干什么？”</p>
<p class="calibre5">“老板娘的话不错。”号子里的伙计在窗外接口，“本来是要请刘三爷到家里来的。他说，他身上破破烂烂不好意思来。”</p>
<p class="calibre5">果然是刘不才！这个意外的消息，反替古应春带来了迷茫，竟忘了说话。还是七姑奶奶的心思快，胡家的情形还不知道，也许有了什么不幸之事。如果让胡雪岩知道了，一定立刻要见他，当面锣，对面鼓，什么话都瞒不住他，大是不妥。</p>
<p class="calibre5">因此，她便替丈夫作主，吩咐伙计先回号子，说古应春马上去看他。同时叮嘱下人，不准在胡雪岩面前透露刘不才已到上海的消息。</p>
<p class="calibre5">“想不到是他来了。”古应春说，“你要不要跟我一道去看他？”</p>
<p class="calibre5">“自然要啰！”</p>
<p class="calibre5">夫妇俩一辆马车赶到号子里。相见之下，彼此都有片刻的沉默。在沉默中，古应春夫妇将刘不才从头看到底，衣衫虽然褴褛，精神气色都还不错，不像是快饿死了的样子。</p>
<p class="calibre5">“刘三叔！”终于是七姑奶奶先开口，“你好吧？”</p>
<p class="calibre5">“还好，还好！”刘不才仿佛一下子惊醒过来，眨一眨眼说，“再世做人，又在一起了，自然还好！”</p>
<p class="calibre5">听得这话，古应春夫妇不约而同地松了口气，“胡家呢？”七姑奶奶问说，“都好吧？”</p>
<p class="calibre5">“逃难苦一点，大大小小轮流生病，现在总算都好了。”</p>
<p class="calibre5">“啊——”七姑奶奶长长舒口气，双手合掌，当胸顶礼，“谢天谢地。”然后又说，“不过我倒又不懂了，杭州城里饿死的人无其数——”说到这里，她咽口唾沫，将最后那句话缩了回去。</p>
<p class="calibre5">那句话是个疑问：饿死的人既然无其数，何以胡家上下一个人都没有饿死？刘不才懂她的意思，但不是一句话所能解答得了的，“真正菩萨保佑！要谈起来三天三夜说不尽。”他急转直下地问道，“听说雪岩运粮到过杭州，不能进城又回上海。人呢？”</p>
<p class="calibre5">“他一场大病，还没有好。不过，不要紧了。”七姑奶奶歉意地说，“对不起，刘三叔，你现在还不能跟他见面，等我们把事情问清楚了再说。王抚台是不是真的殉节了？”</p>
<p class="calibre5">“死得好，死得好！”凡事吊儿郎当，从没有什么事可以叫他认真的刘不才，大声赞叹，“死得有价值。王抚台的官声，说实在的，没有啥好，这一来就只好不坏了，连长毛都佩服。”</p>
<p class="calibre5">据刘不才说，杭州城陷那天，“忠王”李秀成单骑直奔巡抚衙门，原意是料到王有龄会殉节，想拦阻他不死，可是晚了一步，王有龄已朝服自缢于大堂右面的桂花树下。李秀成敬他忠义，解下尸首，停放在东辕门彭亭左侧，觅来上好棺木盛殓。王家上下老幼，自然置于保护之下。</p>
<p class="calibre5">“长毛总算也有点人心。”七姑奶奶问道，“不是说要拿王抚台的灵柩送到上海来吗？”</p>
<p class="calibre5">“那倒没有听见说起。”</p>
<p class="calibre5">“满城呢？”古应春问，“将军瑞昌，大概也殉节了？”</p>
<p class="calibre5">“满城在三天以后才破。”</p>
<p class="calibre5">在这三天中，李秀成暂停进攻，派人招降，条件相当宽大，准许旗人自由离去，准带随身细软以外，另发川资，同时将“天王”特赦杭州旗人的“诏旨”送给瑞昌看，目的是想消除他们的疑虑，而效用适得其反。也许是条件太宽大，反令人难以置信。而且，败军之将归旗，亦必定治罪，难逃一死，反倒失去了抚恤，甚至还褫夺了旗籍，害得子孙不能抬头，无法生活，所以瑞昌与部将约定，决不投降。</p>
<p class="calibre5">于是三天一过，李秀成下令攻击，驻防旗人，个个上阵，极力抵抗。满城周围九里，有五道城门，城上有红衣大炮，轰死了长毛三千多人，到十二月初一午后城破。将军瑞昌投荷花池而死，副都统杰纯、关福亦都自戕。男女老小纵火自焚以及投西湖而死的，不计其数。</p>
<p class="calibre5">讲到这里，刘不才自我惊悸，面无人色。古应春赶紧叫人倒了热茶来，让他缓一缓气，再问他个人的遭遇。</p>
<p class="calibre5">“杭州吃紧的时候，我正在那里。雪岩跟我商量，湖州亦已被围，总归一时回不去了，托我护送他的家眷到三天竺逃难。从此一别，就没有再见过他，因为后来看三天竺亦不是好地方，一步一步往里逃，真正菩萨保佑，逃到留下。”</p>
<p class="calibre5">“留下”是个地名，在杭州西面。据说当初宋高宗迁都杭州，相度地势，起造宫殿，此处亦曾中意，嘱咐“留下”备选，所以叫做留下。其地多山，峰回泉绕，颇多隐秘之处，是逃难的好去处。</p>
<p class="calibre5">“逃难的人很多，人多成市，就谈不到隐秘了。我一看情形不妙，跟雪岩夫人说：要逃得远，逃得深，越是荒凉穷苦的地方越好。雪岩夫人很有眼光，说我的话对。我就找到一处深山，真正人迹不到之处，最好的是有一道涧，有涧就有水，什么都不怕了。我雇人搭了一座茅棚，只有三尺高，下面铺上木板，又运上去七八担米，一缸盐菜，十来只火腿。说起来不相信，那时候杭州城里饿死的人，不知道多少，就我们那里没有一天不吃干饭。”</p>
<p class="calibre5">“怪不得。刘三叔不像没饭吃的样子。”七姑奶奶说，“长毛倒没有寻到你们那里？”</p>
<p class="calibre5">“差一点点。”刘不才说，“有一天我去赌钱——”</p>
<p class="calibre5">“慢点。”七姑奶奶插嘴问道，“逃难还有地方赌钱？”</p>
<p class="calibre5">“不但赌钱，还有卖唱的呢！市面热闹得很。”</p>
<p class="calibre5">市面是由逃难的人带来的。起先是有人搭个茅篷，卖些常用的什物，没有字号，通称“小店”。然后小店成为茶店，作为聚会打听消息的所在。难中岁月，既愁且闷，少不得想个排遣之道，于是茶店又变成赌场。刘不才先是不愿与世隔绝，每天走七八里路到那个应运而生的市集中去听听新闻，到后来就专为去过赌瘾了，牌九、做宝、掷骰子，什么都来。有庄做，就做庄家，没有庄做就赌下风，成了那家赌场的台柱。</p>
<p class="calibre5">这天午后，刘不才推庄赌小牌九，手气极旺，往往他翻蹩十，重门也翻蹩十，算起来还有钱赢。正赌得兴头时，突然有人喊道：“长毛来了！”</p>
<p class="calibre5">刘不才不大肯相信，因为他上过一回当。有一次也是听说“长毛来了”，赌客仓皇走避，结果无事，但等回到赌场，台面上已空空如也。事后方知，是有人故意捣乱，好抢台面。他疑心这一次也是有人想趁火打劫，所以大家逃，他不逃，不慌不忙地收拾起自己的赌注再说。</p>
<p class="calibre5">“刘三爷！”开赌场的过来警告，“真的是长毛来了。”</p>
<p class="calibre5">这一说刘不才方始着慌，匆匆将几十两银子塞入腰际，背起五六串铜钱，拔脚夺门而走。</p>
<p class="calibre5">然而已经晚了，有两个长毛穷追不舍。刘不才虽急不乱，心里在想，自己衣服比别人穿得整齐，肩上又背着铜钱，长毛决不肯放过自己。这样一逃一追，到头来岂不是“引鬼进门”？</p>
<p class="calibre5">念头转到此处，对付的办法也就有了。拉过一串铜钱来，将“串头绳”上的活结，一下扯开，“哗哗”地将一千铜钿落得满地，然后跑几步，如法炮制。五六串铜钱洒完，肩上的重负全释，脚步就轻快了。然而还是不敢走正路，怕引长毛发现住处，兜了好大一个圈子，到晚上才绕道到家。</p>
<p class="calibre5">“从那一次以后，胡老太太跟雪岩夫人就不准我再去赌了。其实，市面也就此打散了——那一次是一小队长毛，误打误撞闯到了那里，人数太少，不敢动手。第二天，还是第三天，来了大队人马，奸淫掳掠外加一把火，难民遭劫的不知多少。”刘不才说到这里，表情相当复杂，余悸余哀都犹在，却又似乎欣慰得意，“亏得我见机！这一宝总算让我看准了。”</p>
<p class="calibre5">谈这样的生死大事，仍旧不脱赌徒的口吻，七姑奶奶对他又佩服，又好笑，但更多的是关切：“以后始终没有遇见长毛？”</p>
<p class="calibre5">“没有！不过好几次听见声音。提心吊胆的味道，只有尝过的人才晓得真不好受！”</p>
<p class="calibre5">然而，此刻提心吊胆的日子，也并不算完全过去。长毛进城，由于李秀成的约束，照例会有的烧、杀、奸、抢倒不甚厉害。但杭州人不肯从贼，男的上吊、女的投井、阖家自尽的，不计其数。这也不尽是忠义之气使然，而是生趣索然，其中又分成几类：怕受辱吃苦头的是一类；满目极人间未有之惨，感情上承受不住，愿求解脱的，也是一类；无衣无食，求苟延残喘而不可得，以为迟早是死，不如早死的，又是一类；历尽浩劫，到头来仍不免一场空，于心不甘，愤而自裁的，更是一类。</p>
<p class="calibre5">像胡家这样“跳出劫数外，不在五行中”的，只怕十万人家找不出一家。然而现在却又在劫数中了，荒山茅篷，自然不能再住。最主要的原因是，存粮已罄，不能不全家“出山”，城里尸臭不可向迩，如果不是严冬，瘟疫早已流行，当然不能再住。好的是胡老太太本来信佛，自从胡雪岩平地一声雷，发达起来，更认定是菩萨保佑，大小庙宇庵堂，只要和尚尼姑上门化缘，必不会空手而回。三天竺是香火盛地，几座庙宇，无不相熟，找一处安顿下来，倒也容易。苦恼的仍旧是粮食。整个杭州城，全靠李秀成从嘉兴运来两万石米，如果不包括军食在内，倒也能维持一段时期，无奈先发军粮，再办平粜，老百姓的实惠就有限了。</p>
<p class="calibre5">“现在全家大小，每天只吃一顿粥。我倒还好，就是上面老的，下面小的，不能不想法子。”</p>
<p class="calibre5">“这个法子总想得出。”古应春说，“不过，刘三叔，你有句话我不懂。你一向胃口很好，每天吃一顿粥，倒能支持得住？还说‘还好’！”</p>
<p class="calibre5">刘不才笑笑，不好意思地答道：“我会到长毛公馆里去打野食。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶也笑了，“刘三叔，你真正是，老虎嘴里的食，也敢夺来吃。”她说，“你怎么打法？”</p>
<p class="calibre5">“这就不好告诉你了。闲话少说，有句正经话，我要跟你们商量，有个王八蛋来找雪岩的麻烦，如果不理他会出事。”</p>
<p class="calibre5">刘不才口中的“王八蛋”叫袁忠清，是钱塘县署理知县。此人原来是袁甲三部下的一个“勇目”，打仗发了笔横财，活动袁甲三的一个幕友，在一次“保案”中将他添上了一个名字，得了“六品蓝翎”的功名。后来犯了军令，袁甲三要杀他，吓得连夜开了小差，逃回江西原籍。</p>
<p class="calibre5">那时的江西巡抚是何桂清的同年、穆彰阿的得意门生张芾。袁忠清假报为六品蓝翎的县丞，又走了门路，投效在张芾那里。不久，长毛攻江西省城，南昌老百姓竭力助守，使得张芾大起好感。爱屋及乌，便宜了“王八蛋”，竟被委为制造局帮办军装。这是个极肥的差使，在袁忠清手里更是左右逢源，得其所哉。</p>
<p class="calibre5">不久，由于宁国之捷，专案报奖，张芾倒很照顾袁忠清，特意嘱咐幕友，为他加上很好的考语，保升县令。这原是一个大喜讯，在他人当然会高兴得不得了，而袁忠清不但愁眉苦脸，甚至坐卧不宁。</p>
<p class="calibre5">同事不免奇怪，少不得有人问他：“老袁，指日高升！上头格外照应你，不是列个字的泛泛保举，你是十六个字的考语，京里一定照准。眼看就是‘百里侯’，如何倒像如丧考妣似的？”</p>
<p class="calibre5">“说什么指日高升？不吃官司，只怕都要靠祖宗积德。”接着，又摇摇头，“官司吃定了！祖宗积德也没用。”他那同事大为惊惑：“为什么？”</p>
<p class="calibre5">袁忠清先还不敢说，经不起那同事诚恳热心，拍胸脯担保，必定设法为他分忧，袁忠清才吐露了心底的秘密。</p>
<p class="calibre5">“实不相瞒，我这个‘六品蓝翎’，货真价实，县丞是个‘西贝货’。你想这一保上去，怎么得了？”</p>
<p class="calibre5">“什么？你的县丞是假的！”</p>
<p class="calibre5">假的就不能见天日。江西的保案上去，吏部自然要查案。袁忠清因为是县丞才能保知县，然则先要问他这个县丞是什么“班子”。一查无案可稽，就要行文来问。试问袁忠清可拿得出“部照’或是捐过班的“实收”？</p>
<p class="calibre5">像这种假冒的事，不是没有。吏部的书办十九是吃人不吐骨头的积年滑吏，无弊不悉，只怕没有缝钻，一旦拿住了短处，予取予求勒索够了，怕还是要办他个“假冒职官”的罪名，落个充军的下场。</p>
<p class="calibre5">他那同事，倒也言而有信，为他请教高人，想出一条路子，补捐一个县丞。军兴以来，为了筹饷，大开捐例，各省都向吏部先领到大批空白收据，即名为“实收”——捐班有各种花样，各种折扣，以实际捐纳银数，暂给收据，就叫“实收”，将来据以换领正式部照。所以这倒容易，兑了银子，立时可以办妥。但是，日期不符也不行，缴验“实收”，一看是保案以后所捐，把戏立刻拆穿。</p>
<p class="calibre5">“这没有别的办法，只有托人情。”</p>
<p class="calibre5">“托人情要钱，我知道。”袁忠清说，“我这个差使虽有点油水，平时都结交了朋友，吃过用过，也就差不多了。如今，都在这里了！”</p>
<p class="calibre5">将枕头箱打开，里面银票倒是不少，但零零碎碎加起来，不过百把两银子。像这种倒填年月的花样，担着极大的干系，少说也得三百两，他那朋友知道袁忠清是有意做作，事到如今，人家半吊子，自己不能做为德不卒的事，只好替他添上五十两银子，将他这件事办了下来。</p>
<p class="calibre5">但是，袁忠清“不够意思”的名声，却已传了出去。江西不能再混，事实上也非走不可，因为保升了知县，不能在本省补缺，托人到部里打点，分发浙江候补。</p>
<p class="calibre5">袁忠清原来是指望分发广东，却以所托的人，不甚实在，改了分发浙江，万般无奈，只有“禀到”候补，那时浙江省城正当初陷收复以后，王有龄全力缮修战备，构筑长壕，增设炮台，城上鳞次栉比的营房，架起极坚固的吊车，安上轴辘，整天不停地储备枪械子药。放眼一望，旗帜鲜明，刀枪雪亮，看样子是一定守得住了。</p>
<p class="calibre5">于是袁忠清精神复振，走了藩司麟趾的门路，竟得“挂牌”署理钱塘县。杭州城内，有钱塘、仁和两县，而钱塘是首县，县官身份更自不同。袁忠清工于心计，只具“内才”，首县却是要“外才”的，讲究仪表出众、谈吐有趣、服饰华丽、手段圆滑，最要紧的是出手大方、善于应酬，袁忠清本非其选。但此时军情紧急，大员过境的绝少，送往迎来的差使不繁，正可发挥他的所长。</p>
<p class="calibre5">袁忠清的长处就在搞钱。搞钱要有名目，而在这个万事莫如守城急的时候，又何愁找不到名目？为了军需，摊派捐献，抓差征料，完全是一笔烂账。只要上面能够交差，下面不激出民变，从中捞多少都没有人会问的。</p>
<p class="calibre5">到了九月里杭州被围，家家绝粮，人人瘦瘠，只有袁忠清似乎精神还很饱满，多疑心他私下藏着米粮，背人“吃独食”，然而事无佐证，莫可究诘。这样的人，一旦破城，自然不会殉节——有人说他还是开城门放长毛进城的人。这一点也无实据，不过李秀成进城的第二天他就受了伪职，却是丝毫不假。他受的伪职，名为“钱塘监军”，而干的差使却是“老本行”，替长毛备办军需。</p>
<p class="calibre5">长毛此时最迫切需要的是船，因为一方面掳掠而得的大批珠宝细软、古董字画，要运到“天京”，进献天王。一方面要从外埠赶运粮食到杭州，所以袁忠清摔掉翎领，脱去补挂，换上红绸棉袄，用一块黄绸子裹领，打扮得跟长毛一样，每天高举李秀成的令箭在江干封船。城外难民无数，有姿色的妇女，遇到好色如命的袁忠清，就难保清白了。</p>
<p class="calibre5">“这个王八蛋！”刘不才愤愤地说，“居然亲自到胡家，跟留守在那里的人说：胡某人领了几万银子的公款，到上海去买米，怎么不回来？你们带信给他，应该有多少米，赶快运到杭州来。不然，有他的罪受！你们想想看，这不是有意找麻烦？”</p>
<p class="calibre5">这确是个麻烦。照袁忠清这样卑污的人品，毒辣的手段，如果不早作铺排，说不定他就会打听到胡家眷属存身之处，凌辱老少妇孺，岂不可忧？</p>
<p class="calibre5">“顶教人担心的是，这是王八蛋成事不足，败事有余。如果说他拿胡家大小弄了进去，托到人情，照数释放，倒也还不要紧。就怕他跟长毛一说，人是抓进去了，要放，他可作不了主。这一来，要想走条路子，只怕比登天还难。”</p>
<p class="calibre5">刘不才这番话，加上难得出现的沉重的脸色，使得七姑奶奶忧心忡忡，也失去了平时惯有爽朗明快的词色。古应春当然也相当担心，但他一向深沉冷静，一半也是受了胡雪岩的濡染，总觉得凡事只要不怕难，自然就不难。眼前的难题，不止这一端，要说分出缓急，远在杭州的事，如果已生不测，急也无用。倘或根本不会有何危险，则病不急而乱投医，反倒是自速其祸。</p>
<p class="calibre5">然而这番道理说给刘不才听，或许他能接受，在七姑奶奶却是怎么样也听不进去的。因而他只有大包大揽地先一肩担承了下来，作为安慰妻子的手段。</p>
<p class="calibre5">“不要紧！不要紧！”他拍一拍胸说，“我有办法，我有路子，我今天就去办。眼前有件事，先要定个主意。”</p>
<p class="calibre5">这件事就是要将杭州的消息，告诉胡雪岩。家山陷贼，至交殒命，是他不堪承受的两大伤心之事。可是老母健在，阖家无恙，这个喜讯，也足以抵消得过，所以古应春赞成由刘不才去跟他面谈。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶表示同意，刘不才当然依从，不过他要求先去洗个澡——这是他多少天来，梦寐以思的一种欲望。</p>
<p class="calibre5">“那容易。”七姑奶奶对古应春说，“你先陪刘三叔到澡塘子去，我回家去收拾间屋子出来。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！七姐，”刘不才说，“我还是住客栈，比较自由些。”</p>
<p class="calibre5">“刘三叔喜欢自由自在，你就让他去。”古应春附和着，他是另有用意，想到或许有什么不便当着胡雪岩说的话，跟刘不才在客栈里接头，比较方便些。</p>
<p class="calibre5">在新辟的“石路”上，买好从里到外，从头到脚的全套衣衫鞋帽。照道理说，刘不才脱下来的那身既破且脏的旧衣服，可以丢进垃圾箱里去了，但他却要留着。</p>
<p class="calibre5">“从前，我真正是不知稼穑之艰难，虽然也有落魄，混到吃了中饭，不知夜饭在哪里的日子也有过，可是我从来不愁，从没有想过有了钱要省俭些用。经过这一场灾难，我变过了。”刘不才说，“这身衣服我要留起来，当作‘传家之宝’。这不是说笑话，我要子孙晓得，他们的祖宗吃过这样子的苦头！”</p>
<p class="calibre5">古应春相当惊异，“刘三叔，”他说，“你有这样子的想法，我倒没有想到。”</p>
<p class="calibre5">“我也是受了点刺激，想想一个人真要争气。”刘不才说，“从三天竺进城，伤心惨目，自不必说，不过什么东西可怕，都不如人心可怕。雪岩在地方上，总算也很出过一番力的，哪知道现在说他好的，十个之中没有一个。我实在不大服气。如果雪岩真的垮了下来，或者杭州也真的回不去了，那就冤屈一辈子，坏名誉也不能洗刷。到有一天光复，雪岩依旧像从前那样神气，回到杭州，我倒要看看那班人又是怎么个说法。”</p>
<p class="calibre5">这是一番牢骚，古应春颇有异样的感觉。从他认识刘不才以来，就难得听他发牢骚，偶尔那么一两次，也总是出以冷隽嘲弄的口吻，像这样很认真的愤激之词，还是第一次听到。</p>
<p class="calibre5">再将他话中的意思，好好咀嚼了一会，终于辨出一点味道来了。“刘三叔，”他试探着问，“你好像还有什么话，藏在肚子里似的。”</p>
<p class="calibre5">刘不才倏然抬眼，怔怔地望着古应春，好半晌才深深点头：“应春兄，你猜对了。我是还有几句话，倒真应该跟你谈才是。雪岩的处境很不利。”</p>
<p class="calibre5">听他谈了下去，才知道胡雪岩竟成众矢之的。有人说他借购米为名，骗走了藩库的一笔公款，为数可观，有人说王有龄的宦囊所积，都由胡雪岩替他营运，如今死无对证，已遭吞没。此外还有人说他如何假公济私，如何虚有善名，将他形容成一个百分之百的奸恶小人。</p>
<p class="calibre5">“这都是平时妒嫉雪岩的人，或者在王雪公手里吃过亏的迁怒到他头上。疯狗乱咬，避开就是，本来可以不必理他们，哪知长毛也看中了雪岩，这就麻烦了。”</p>
<p class="calibre5">越说越奇，如何长毛又看中胡雪岩？古应春大感不解，不过一说破也就无足为奇了。“雪岩向来喜欢出头做好事，我们凭良心说，一半他热心好热闹，一半也是沽名钓誉。李秀成打听到了，想找雪岩出来替他办善后。这一来就越发遭忌，原来有批人在搞，如果雪岩一出面，就没得那批人好搞的，所以第一步由袁忠清那样的王八蛋来恐吓。第二步手段真毒辣了。据说，那批人在筹划鼓动京官要告雪岩，说他骗走浙江购米的公款，贻误军需国食，请朝廷降旨查办。”</p>
<p class="calibre5">听到这里，古应春大惊失色，“这，从何说起？不是要害他家破人亡吗？”他大摇其头，“不过我又不懂，果然降旨查办，逼得小爷叔在上海存身不住，只好投到长毛那里，于他们又有何好处？”</p>
<p class="calibre5">“不要忙，还有话。”刘不才说，“他们又放出风声来了，说是胡雪岩不回杭州便罢，一回杭州，要鸣锣聚众，跟他好好算账。”</p>
<p class="calibre5">“算什么账？”</p>
<p class="calibre5">“哪晓得他们算什么账？这句话毒在‘鸣锣聚众’四个字上头，真的搞成那样的局面，雪岩就变成过街老鼠了，人人喊打！”</p>
<p class="calibre5">古应春敲敲额角，“刘三叔，”他紧皱着眉说，“你的话拿我搞糊涂了，一方面不准他回去，一方面又逼得他在上海不能住，非投长毛不可，那么他们到底要怎么办呢？莫非真要逼人上吊，只怕没有那样容易吧？”</p>
<p class="calibre5">“当然。雪岩要让他们逼得走投无路，还能成为胡雪岩？他们也知道这是办不到的，目的是想逼出雪岩一句话：你们饶了我，我决不会来坏你们的事。应春兄，你想雪岩肯不肯说这句话？”</p>
<p class="calibre5">“不肯也得肯，一家老少，关系太重了。”</p>
<p class="calibre5">“话是不错。但是另外又有一层难处。”</p>
<p class="calibre5">这层难处是个不解的结，李秀成的一个得力部下，实际上掌理浙江全省政务的陈炳文，因为善后工作棘手，一定要胡雪岩出头来办事。据说已经找到阜康钱庄的档手，嘱咐他转言。照刘不才判断，也就在这两三天之内，会到上海。</p>
<p class="calibre5">“照这样说，是瞒不住我这位小爷叔的了。”古应春觉得情势棘手，问刘不才说，“你是身历其境的人，这几天总也想过，有什么解救之方？”</p>
<p class="calibre5">“我当然想过。要保全家老小，只有一条路，不过——”刘不才摇摇头说，“说出来你不会赞成。”</p>
<p class="calibre5">“说说何妨。”</p>
<p class="calibre5">“事情明摆在那里，只有一个字：去！说老实话，雪岩真的回杭州去了，那班人拿他又有什么办法？”</p>
<p class="calibre5">古应春大不以为然。但因刘不才言之在先，料他不会赞成，他倒不便说什么责备的话了。</p>
<p class="calibre5">“刘三叔，”他慢吞吞地说，“眼前的急难要应付，将来的日子也不能不想一想。我看，这件事，只有让小爷叔自己去定主意了。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">伏下奇计</span></span></p>
<p class="calibre5">带来了全家无恙的喜讯，也就等于带来了王有龄殉难的噩耗。刘不才不提王有龄，真所谓“尽在不言中”，胡雪岩双泪交流，但哀痛还能承受得住，因为王有龄这样的下场，原在意中。一个多月前，钱塘江中一拜，遥别也就是永诀，最伤心的时刻已经过去了。</p>
<p class="calibre5">王有龄的遗属呢？他想问，却又怕问出来一片悲惨的情形，有些不敢开口。而七姑奶奶则是有意要谈能叫人宽心的事，特意将胡家从老太太起，一个个挨次问到，这就越发没有机会让胡雪岩开口了。</p>
<p class="calibre5">谈到吃晚饭，正好张医生回来，引见过后，同桌共饮。他们两人算是开药店的同行，彼此都别有亲切之感，所以谈得很投机。饭后，古应春特为又请张医生替胡雪岩去诊察。也许是因为有了喜讯的缘故，神旺气健，比上午诊脉时又有了进境。</p>
<p class="calibre5">“还有件很伤脑筋的事要跟病人谈。”古应春悄悄问张医生，“不知道对他的病势相宜不相宜？”</p>
<p class="calibre5">“伤脑筋的事，没有对病人相宜的。不过，他的为人与众不同，经得起刺激，也就不要紧了。”</p>
<p class="calibre5">既然如此，古应春便不再瞒——要瞒住的倒是他妻子，所以等七姑奶奶回卧房去看孩子时，他才跟刘不才将杭州对胡雪岩种种不利的情形，很委婉地，但也很详细地说了出来。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩很沉着，脸色当然也相当沉重。听完，叹口气：“乱世会坏心术。也难怪，这个时候哪个要讲道德、讲义气，只有自己吃亏。不过，还可以讲利害。”</p>
<p class="calibre5">听这口气，胡雪岩似乎已有办法，古应春随即问道：“小爷叔，事不宜迟，不管定的什么主意，要做得快！”</p>
<p class="calibre5">“不要紧，‘尽慢不动气’！”</p>
<p class="calibre5">到这时候，胡雪岩居然还有心思说这样轻松的俏皮话，古应春倒有点不大服气了，“看样子，小爷叔倒真是不在乎！”他微带不满地说，“莫非真的有什么神机妙算？”</p>
<p class="calibre5">“不是啥神机妙算！事情摆明在那里，他们既然叫我钱庄里的人来传话，当然要等有了回信，是好是歹，再作道理。现在人还没有到，急什么？”</p>
<p class="calibre5">听得这一说，古应春实在不能不佩服。原是极浅的道理，只为方寸一乱，看不真切。这一点功夫，说来容易，临事却不易做到，正就是胡雪岩过人的长处。</p>
<p class="calibre5">“那好！”古应春笑道，“听小爷叔一说破，我也放心了。就慢慢商量吧。”</p>
<p class="calibre5">急人之急的义气，都在他这一张一弛的神态中表露无遗。这在胡雪岩是个极大的安慰，也激起了更多的信心，因而语气就越发从容了。</p>
<p class="calibre5">“那个袁忠清，他的五脏六腑，我都看得见，他是‘泥菩萨过江，自身难保’，绝不敢多事。别的人呢，都要仔细想一想，如果真的跟我家眷为难，也知道我不是好惹的人。”胡雪岩说，“他们不会逼我的！逼急了我，于他们没有好处。第一，我可以回杭州，长毛要我，就会听我的话，他们自己要想想，斗得过我，斗不过我；第二，如果我不回杭州，他们总也有亲人至戚在上海，防我要报复；第三——那就不必去说它了，是将来的话。”</p>
<p class="calibre5">古应春却偏要打听：“将来怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“将来，总有见面的日子，要留个余地。为人不可太绝。就拿眼前来说，现在大家都说我如何如何不好，如果他们为难我的家眷，就变成他们不对了。有理变成无理，稍微聪明的人，不肯做这样的事。”</p>
<p class="calibre5">这一点古应春不能同意，留个相见余地的话，也未免太迂，不过仅是前两点的理由也尽够了。古应春便催着他说：“小爷叔，你说你的办法！”</p>
<p class="calibre5">“我的办法是做一笔交易。他们不愿意我回杭州，可以。我不但不跟他们去争，而且要放点交情给他们。有朝一日，官军光复杭州，我自有保护他们的办法。不过，眼前他们要替我想办法，拿我的家眷送出杭州。”</p>
<p class="calibre5">这样的一笔交易是不是做得成？古应春颇为怀疑，因而默然不语，只望着刘不才，想听他的意见。</p>
<p class="calibre5">刘不才却对他的话大感兴趣，“这倒是个办法。”他说，“照我看，那批人又想吃羊肉，又怕羊骚臭，怕将来官军光复了，跟他们算账。如果真的有保护他们的把握，那批人肯照我们的办法做的。不过，空口说白话可不行。”</p>
<p class="calibre5">“现在当然只有空口说白话，话要动听，能够做得到，他们自然会相信。”胡雪岩停了一下说，“三叔，这件事只有你辛苦，再去一趟，因为别人去说，他们不大容易相信。”</p>
<p class="calibre5">“这还用说？自然是我去。你说，跟他们怎么个讲法。”</p>
<p class="calibre5">“当然要吹点牛。”胡雪岩停了下来，“等我好好想一想。”</p>
<p class="calibre5">这一想想了好多时候，或者是暂且丢开此事，总而言之，不见他再谈起，尽自问着杭州的情形，琐琐屑屑，无不关怀。胡雪岩的交游甚广，但问起熟人，不是殉难，就是下落不明，存者十不得一。连不相干的古应春，都听得凄怆不止。</p>
<p class="calibre5">到得十点多钟，刘不才一路车船劳顿，又是说话没有停过，再好的精神也支持不住了。古应春便劝他不必再住客栈，先好好睡一觉再说。刘不才依从，由古家的丫头侍候着，上床休息。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的精神却还很好，“老古，”他招招手让古应春坐在床前，低声说道，“我对人不用不光明的手段，这一次要做它一次一百零一回的买卖，全家大小在那班王八蛋手里，不能不防他们一着。我现在要埋一条药线在那里，好便好，搞得不好，我点上药线轰他娘的，叫他们也不得安逸。话说明了，你心里也有数了，要劳你的神，替我做一件公事。”</p>
<p class="calibre5">他是“话说明了”，古应春却如丈二金刚摸不着头脑，“小爷叔，”他皱着眉说，“我还是莫名其妙，什么药线，什么公事？”</p>
<p class="calibre5">“公事就是药线，药线就是公事。”胡雪岩说，“这件公事，是以我浙江候补道兼团练局委员，奉王抚台委派，筹划浙江军需民食，以及地方赈济事宜的身份，报给闽浙总督衙门庆制军。公事上要说明，王雪公生前就顾虑援兵不到，杭州恐怕保不住，特意嘱咐我，他是决定城亡人亡，一死报答朝廷。但是杭州的百姓，不可不顾，因为我不是地方官，并无守土之责，所以，万一杭州沦陷，必得顾念家乡，想办法保护地方百姓。这是第一段。”</p>
<p class="calibre5">古应春很仔细地听着，已理会得胡雪岩入手的意思，并即说道：“第二段当然是叙你运粮到杭州，不能进城的情形？”</p>
<p class="calibre5">“对！不过转道宁波这一层不必提。”胡雪岩略停一下又说，“现在要叙顶要紧的第三段，要这样说法：我因为人在上海，不能回杭州，已经派人跟某某人、某某人联络，请他们保护地方百姓，并且暗中布置，以便官军一到，可以相机策应。这批人都是地方公正士绅，秉心忠义，目前身陷城中，不由自主，将来收复杭州，不但不能论他们在长毛那里干过什么职司，而且要大大地奖励他们。”</p>
<p class="calibre5">“啊，啊！”古应春深深点头，“我懂了，我懂了，这就是替他们的将来留个退步。”</p>
<p class="calibre5">“对了。这道公事要等庆制军的批示，他人在福州，一时办不到，所以要来个变通办法，一方面呈报庆制军，一方面请江苏巡抚衙门代咨闽浙总督衙门，同时给我个复文，拿我的原文都叙在里头，我好给他们看。”</p>
<p class="calibre5">“嗯、嗯！”古应春想了一下，记起一句话，“那么什么叫‘公事就是药线’呢？”</p>
<p class="calibre5">“这你还不懂？”胡雪岩提醒他说，“你先从相机策应官军这句话上去想，就懂了。”</p>
<p class="calibre5">真所谓“光棍一点就透”，古应春恍然大悟，如果那批人不肯就范，甚至真个不利于胡家眷属，胡雪岩就可用这件公事作为报复，向长毛告密，说这班人勾结清军，江苏巡抚衙门的回文，便是铁证。那一来，后果就可想而知了。</p>
<p class="calibre5">这一着实在狠。但原是为了报复，甚至可以作为防卫，如果那批人了解到这道公事是一根一点便可轰发火药，炸得粉身碎骨的药线，自然不敢轻举妄动。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔！”古应春赞叹着说，“真正‘死棋肚子里出仙着’。这一着，亏你怎么想出来的？”</p>
<p class="calibre5">“也不是我发明的。我不过拿人家用过的办法，变通一下子。说起来，还要谢谢王雪公，他讲过一个故事给我听。这个故事出在他们家乡，康熙年间有位李中堂，据说在福建名气大得很，他的同年陈翰林跟他有段生死不解的仇。”</p>
<p class="calibre5">王有龄告诉胡雪岩的故事如此：这位李中堂是福建安溪人，他的同年陈翰林是福州人。这年翰林散馆，两个人请假结伴回乡。不久就有三藩之乱，耿精忠响应吴三桂，在福州也叛变了，开府设官，陈翰林被迫受了伪职。</p>
<p class="calibre5">李中堂见猎心喜，也想到福州讨个一官半职。而陈翰林却看出耿精忠恐怕不成气候，便劝李中堂不必如此。而且两个人闭门密谈，定下一计，由李中堂写下一道密疏，指陈方略，请朝廷速派大兵入闽。这道密疏封在蜡丸之中，由李家派人取道江西入京，请同乡代为奏达御前。</p>
<p class="calibre5">“这是‘刀切豆腐两面光’的打算。”胡雪岩说，“李中堂与陈翰林约定，如果朝廷大兵到福建，耿精忠垮台，李中堂当然就是大大的功臣，那时候他就可以替陈翰林洗刷，说他投贼完全是为了要打探机密，策应官军——”</p>
<p class="calibre5">“啊，啊，妙！如果耿精忠成了功，李中堂这首密疏，根本没有人知道，陈翰林依旧可以保荐他成为新贵。是不是这样的打算？”</p>
<p class="calibre5">“一点不错。”</p>
<p class="calibre5">“那么后来呢？”古应春很感兴趣地问，“怎么说是成了生死不解的冤家？”</p>
<p class="calibre5">“就为李中堂不是东西，出卖朋友。耿精忠垮台，朝廷收复福建，要办附逆的罪。李中堂自己得意了，竟不替他洗刷。害得陈翰林充军到关外。”胡雪岩说，“我现在仿照他们的办法，但愿那批人很识相，我替他们留下的这条洗刷的路子，将来一定有用。”</p>
<p class="calibre5">“对！小爷叔的意思，我完全懂了，这道公事我连夜替你预备起来。”</p>
<p class="calibre5">“不忙。明天动笔也不迟。”胡雪岩说，“我还有件事要先跟你商量。”</p>
<p class="calibre5">这件事是为王有龄身后打算，自不外名利两字。王有龄的宦囊虽不太丰，却绝不能说是一清如水。“三年清知府，十万雪花银”，许多收入像征粮的“羡余”，漕粮折实，碎银子镕铸为五十两银子一个的“官宝”，照例要加收的“火耗”，在雍正年间就已“化暗为明”，明定为地方官的“养廉银”。此外“三节两寿”——过年、端午、中秋三节，本人及太太的两个生日，属员必有馈敬，而且数目亦大致有定规，这都是朝廷所许的收入。</p>
<p class="calibre5">王有龄的积蓄，当然是交给胡雪岩营运，他现在要跟古应春商议的，就因为经手的款子，要有个交代。“他们说王雪公有钱在我手里，这是当然的。我跟死者的交情，当然也不会‘起黑心’。不过，”说到这里，他有点烦躁，“这样子的局面，放出去的款子，摆下去的本钱，一时哪里去回笼？真叫我不好交代。”</p>
<p class="calibre5">这确是极为难的事。古应春的想法比胡雪岩还要深，王有龄已经殉节，遗属不少，眼前居家度日，将来男婚女嫁，不但处处要钱，而且有了钱也不能坐吃山空。所以，他说：“你还不能只顾眼前的交代，要替王家筹个久长之计才好。”</p>
<p class="calibre5">“这倒没有什么好筹划的，反正只要胡雪岩一家有饭吃，决不会让王家吃粥，我愁的是眼前！”胡雪岩说，“王雪公跟我的交情，可以说他就是我，我就是他。他在天之灵，一定会谅解我的处境。不过王太太或者不晓得我的心，他家的亲友更加隔膜，只知道有钱在我这里，不知道这笔钱一时收不回来。现在外头既有这样的闲话，我如果不能拿白花花的现银子捧出来，人家只当我欺侮孤儿寡妇。这个名声，你想想，我怎么吃得消？”</p>
<p class="calibre5">古应春觉得这个看法不错，他也是熟透人情世故的人，心里又有进一步的想法：如果胡雪岩将王有龄名下的款子，如数交付，王家自然信任他，继续托他营运，手里仍可活动。否则，王家反倒有些不大放心，会要求收回。既然如此，就乐得做得漂亮些。</p>
<p class="calibre5">麻烦的是，杭州一陷，上海的生意又一时不能抽本，无法做得“漂亮”。那就要靠大家帮忙了。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，”他问，“王雪公有多少款子在你手里？”</p>
<p class="calibre5">“王太太手里有账的，大概有十万，另外还有两万在云南，不知道王太太知道不知道。”</p>
<p class="calibre5">“那就奇怪了。怎么在云南会有两万银子？”</p>
<p class="calibre5">“是这样子的，”胡雪岩说，“咸丰六年冬天，何根云交卸浙江巡抚，王雪公在浙江的官，也没有什么做头了，事先安排，调补云南粮道。我替他先汇了两万银子到云南。后来何根云调升两江，王雪公自然跟到江苏，云南的两万银子始终未动，存在昆明钱庄是生息。王雪公始终不忘云南，生前跟我说过，有机会很想做一任云南巡抚，能做到云贵总督，当然更好。这两万银子在云南迟早有用处，不必去动它。现在，当然再也用不着了！”说到这里，胡雪岩又生感触，泫然欲涕。</p>
<p class="calibre5">等他拭一拭眼睛，擤一擤鼻子，情绪略略平伏，古应春便接着话题问：“款子放在钱庄里，总有折子，折子在谁手里？”</p>
<p class="calibre5">“麻烦就在这里。折子是有一个，我交了给王雪公，大概是他弄掉了，也记不起这回事，反来问我。这原是无所谓的事，跟他们再补一个就是。后来事多，一直搁着未办。如今人已过世，倒麻烦了，只怕对方不肯承认。”</p>
<p class="calibre5">“你是原经手。”古应春说，“似乎跟王雪公在世还是故世，不生关系。不过，钱庄的规矩，我也不大懂，不知道麻烦何在？”</p>
<p class="calibre5">“钱庄第一讲信用，第二讲关系，第三才讲交情。云南这家同业，信用并不见得好，交情也谈不上，唯一讲得上的，就是关系。王雪公在日，现任的巡抚，云南方面说得上话。我自己呢，阜康在上海的生意不算大，浙江已经坐第一把交椅，云南有协饷之类的公款往来，我可以照应他们，论生意上的关系也够。不过，现在不同了，他们未见得再肯买账。”</p>
<p class="calibre5">这番分析，极其透彻。古应春听入心头，亦颇有感慨。如今做生意要想发展，似乎不是靠官场的势力关系，就得沾洋人的光。风气如此，夫复何言？看起来王有龄那笔款子，除非大有力者援手，恐怕要“泡汤”了。</p>
<p class="calibre5">“只有这样，托出人来，请云贵总督，或者云南巡抚，派人去关照一声。念在王雪公为国殉难，遗属理当照应。或者那批大老肯出头管这个闲事。”</p>
<p class="calibre5">“也只好这样。”胡雪岩说，“交涉归交涉，眼前我先要赔出来。”</p>
<p class="calibre5">“这一来总数就是十二万。”古应春沉吟了一下，毅然决然地说，“生意在一起，信用也是大家的。我想法子来替小爷叔凑足了就是。”</p>
<p class="calibre5">这就是朋友的可贵了。胡雪岩心情很复杂，既感激，又不安，自觉不能因为古应春一肩承担，自己就可以置身事外，所以还是要问一问。</p>
<p class="calibre5">“老古，你肯帮我这个忙，我说感激的话，是多余的。不过，不能因为我，拖垮了你。十二万银子，到底也不是个小数目，我自己能凑多少，还不晓得，想来不过三五万。还有七八万要现款，只怕不容易。”</p>
<p class="calibre5">“那就跟小爷叔说实话，七八万现款，我一下子也拿不出。只有暂时调动一下，希望王太太只是过一过目，仍旧交给你放出去生息。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯！”胡雪岩说，‘这个打算办得到的。不过，也要防个万一。”</p>
<p class="calibre5">“万一不成，只有硬挺。现在也顾不得那许多了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩点点头，自己觉得这件事总有八成把握，也就不再去多想，接下来谈到另一件事。</p>
<p class="calibre5">“这件事，关系王雪公的千秋。”胡雪岩说，“听大书我也听得不少，忠臣也晓得几个，死得像王雪公这样惨的，实在不多。总要想办法替他表扬表扬，留下长远的纪念，才对得起死者。”</p>
<p class="calibre5">“这又何劳你费心？朝廷表扬忠义，自然有一套恤典的。”</p>
<p class="calibre5">朝廷的恤典，胡雪岩当然知道，像王有龄的这种情形，恤典必须优渥，除了照“巡抚例赐恤”，在赐谥、立传、赐祭以外，殉节的封疆大吏，照例可以入祀京师昭忠祠，子孙亦可获得云骑尉之类“世袭罔替”的“世职”。至于在本省及“立功省份”建立专祠，只要有人出面奏请，亦必可邀准，不在话下。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的意思，却不是指这些例行的恤典，“我心里一直在想，王雪公死得冤枉！”他说，“想起他‘死不瞑目’那句话，只怕我夜里都会睡不着觉。我要替他伸冤。至少，他生前的冤屈，要教大家晓得。”</p>
<p class="calibre5">照胡雪岩的看法，王有龄的冤屈，不止一端。第一，王履谦处处掣肘，宁绍可守而失守，以致杭州粮路断绝，陷入无可挽救的困境；第二，李元度做浙江的官，领浙江的饷，却在衢州逗留不进。如果他肯在浙西拼命猛攻，至少可以牵制浙西的长毛，杭州亦不会被重重围困得毫无生路；第三，两江总督曾国藩奉旨援浙而袖手旁观，大有见死不救之意，未免心狠。</p>
<p class="calibre5">由于交情深厚，而且身历其境，同受荼毒，所以胡雪岩提到这些，情绪相当激动。而在古应春，看法却不尽相同，他的看法是就利害着眼，比较不涉感情。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，”古应春很冷静地问道，“你是打算怎么样替王雪公伸冤？”</p>
<p class="calibre5">“我有两个办法，第一是要请人做一篇墓志铭，拿死者的这些冤屈都叙上去，第二是花几吊银子，到京里请一位‘都老爷’出面，狠狠参他一本。”</p>
<p class="calibre5">“参哪个？”</p>
<p class="calibre5">“参王履谦、李元度，还有两江的曾制台。”</p>
<p class="calibre5">“我看难！”古应春说，“曾制台现在正大红大紫的时候，参他不倒。再说句良心话，人家远在安庆，救江苏还没有力量，哪里又分得出兵来救浙江？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心里不以为然，但不愿跟古应春争执，“那么，王履谦、李元度呢？”他说，“这两个人总是罪有应得吧？”</p>
<p class="calibre5">“王履谦是一定要倒霉的，李元度就说不定了。而且，现在兵荒马乱，路又不通，朝廷要彻查也无从查起。只有等将来局势平定了再说。”</p>
<p class="calibre5">这一下惹得胡雪岩心头火发，咆哮着问：“照你这样说，莫非就让这两个人逍遥法外？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩从未有过这样的疾言厉色，古应春受惊发愣，好半天说不出话。那尴尬的脸色，亦是胡雪岩从未见过的，因而像镜子一样，使得他照见了自己的失态。</p>
<p class="calibre5">“对不起，老古！”他低着头说，声音虽轻缓了许多，但仍掩不住他内心的愤慨不平。当然，这愤慨绝不是对古应春，他觉得胡雪岩可怜亦可敬，然而却不愿说些胡雪岩爱听的话去安慰他。“小爷叔，我知道你跟王雪公的交情。不过，做事不能只讲感情，要讲是非利害。”</p>
<p class="calibre5">这话胡雪岩自然同意，只一时想不出，在这件事上的是非利害是什么？一个人有了冤屈，难道连诉一诉苦都不能？然则何以叫“不平则鸣”？</p>
<p class="calibre5">古应春见他不语，也就没有再说下去，其实他亦只是讲利害，未讲是非。这一阵子为了替胡雪岩打听杭州的消息，跟官场中人颇有往来，王有龄之殉节，以及各方面对杭州沦陷的感想批评，亦听了不少。大致说来，是同情王有龄的人多，但亦有人极力为曾国藩不救浙江辩护，其间党同伐异的论调，非常明显。王有龄孤军奋战，最有渊源的人，是何桂清，却是“泥菩萨过江，自身难保”。在这种情形之下，如果什么人要为王有龄打抱不平，争论是非，当然会触犯时忌，遭致不利，岂不太傻？</p>
<p class="calibre5">古应春也知道自己的想法庸俗卑下，但为了对胡雪岩的关切特甚，也就不能不从利害上去打算了。这些话一时说不透彻，而且最好是默喻而不必言传，他相信胡雪岩慢慢就会想明白。眼前最要紧的是筹划那十二万银子，以及替胡雪岩拟公文上闽浙总督。</p>
<p class="calibre5">从第二天起，古应春就为钱的事，全力奔走。草拟公文则不必自己动笔，他的交游亦很广，找了一个在江苏巡抚衙门当“文案委员”的候补知县雷子翰帮忙。一手包办，两天工夫连江苏巡抚薛焕批给胡雪岩的回文，都已拿到了。</p>
<p class="calibre5">这时，胡雪岩才跟刘不才说明经过，“三叔，”最后他说，“事情是这样去进行。不过，我亦不打算一定要这样子办。为什么呢？因为这件事很难做。”</p>
<p class="calibre5">刘不才的性情，最恨人家看不起他，说他是纨袴，不能干正事，因而听了胡雪岩的话，大不服气，“雪岩，”他凛然问道，“要什么人去做才容易？”</p>
<p class="calibre5">“三叔，”胡雪岩知道自己言语不检点，触犯了他的心病，引起误会，急忙答道，“这件事哪个做都难。如果你也做不成功，就没有人能做成功了。”</p>
<p class="calibre5">这无形中的一顶高帽子，才将刘不才哄得化怒为喜，“你倒说说看，怎么办法？”他的声音缓和了。</p>
<p class="calibre5">“第一，路上要当心——”</p>
<p class="calibre5">“你看，”刘不才抢着说，同时伸手去解扎脚带。三寸宽的一条玄色丝带，其中却有花样，他指给胡雪岩看，那条带子里外两层，一端不缝，像是一个狭长的口袋，“我前两天在大马路定做的。我就晓得这以后，总少不得有啥机密文件要带来带去，早就预备好了。”</p>
<p class="calibre5">“好的，这一点不难。”胡雪岩说，“到了杭州，怎么样向那些人开口，三叔，你想过没有？”</p>
<p class="calibre5">“你方始告诉我，我还没有想过，”刘不才略略沉吟了一下又说，“话太软了不好，硬了也不好。软了，当我怕他们，硬了又怕他们心里有顾忌，不敢答应，或者索性出首。”</p>
<p class="calibre5">“对了，难就难在这里。”胡雪岩说，“我有两句话，三叔记住：逢人只说三分话，未可全抛一片心。”</p>
<h2 id="sigil_toc_id_40" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第五章 胜在胆略，胡雪岩想做太平军的生意</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">喜事心事</span></span></p>
<p class="calibre5">一个多月以后，刘不才重回上海，他的本事很大，为胡雪岩接眷，居然成功。可是，全家将到上海，胡雪岩反倒上了心事，就为借了“小房子”住在一起的阿巧，身份不明难以处置，只好求教七姑奶奶。</p>
<p class="calibre5">“七姐，你要替我出个主意，除你以外，我没有人好商量。”</p>
<p class="calibre5">“那当然！小爷叔的事，我不能不管。不过，先要你自己定个宗旨。”</p>
<p class="calibre5">问到胡雪岩对阿巧姐的态度，正是他的难题所在，唯有报以苦笑：“七姐，全本西厢记，不都在你肚子里？”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶对他们的情形，确是知之甚深，总括一句话：表面看来，恩爱异常，暗地里隔着一道极深的鸿沟。一个虽倾心于胡雪岩，但宁可居于外室，不愿位列小星，因为她畏惮胡家人多，伺候老太太以外，还要执礼于大妇，甚至看芙蓉的词色。再有一种想法是：出自两江总督行辕，虽非嫡室，等于“署理”过掌印夫人，不管再做什么人的侧室，都觉得是一种委屈。</p>
<p class="calibre5">在胡雪岩，最大的顾虑亦正是为此。阿巧姐跟何桂清的姻缘，完全是自己一手促成，如今再接收过来，不管自己身受的感觉，还是想到旁人的批评，总有些不大对劲。在外面借“小房子”做露水夫妻，那是因为她千里相就于患难之中，因感生情，不能自己，无论对本身，对旁人，总还有句譬解的话好说，一旦接回家中，就无词自解了。</p>
<p class="calibre5">除此以外，还有个极大的障碍，胡太太曾经斩钉截铁地表示过：有出息的男人，三妻四妾，不足为奇，但大妇的名分，是他人夺不去的，所以只要胡雪岩看中了，要回家则可，在外面另立门户则不可。同时她也表示过，凡是娶进门的，她必以姐妹看待。事实上对待芙蓉的态度，已经证明她言行如一，所以更显得她的脚步站得极稳，就连胡老太太亦不能不尊重她的话。</p>
<p class="calibre5">然而这是两回事。七姑奶奶了解胡雪岩的苦衷，却不能替他决定态度，“小爷叔，你要我帮你的忙，先要你自己拿定主意，或留或去，定了宗旨，才好想办法。不过，”她很率直地说，“我话要说在前头，不管怎么样，你要我帮着你瞒，那是办不到的。”</p>
<p class="calibre5">有此表示，胡雪岩大失所望。他的希望，正就是想请七姑奶奶设法替他在妻子面前隐瞒，所以听得这句话，做声不得。</p>
<p class="calibre5">这一下，等于心思完全显露，七姑奶奶便劝他：“小爷叔，家和万事兴！婶娘贤惠能干，是你大大的一个帮手。不过我再说一句：婶娘也很厉害，你千万别惹她恨你。如果说，你想拿阿巧姐接回去，我哪怕跑断腿，说破嘴，也替你去劝她。当然，成功不成功，不敢保险。倘或你下个决断，预备各奔东西，那包在我身上，你跟她好来好散，决不伤你们的和气。”</p>
<p class="calibre5">“那，你倒说给我听听，怎么样才能跟阿巧姐好合好散？”</p>
<p class="calibre5">“现在还说不出，要等我去动脑筋，不过，这一层，我有把握。”胡雪岩想了好一会，委决不下，叹口气说：“明天再说吧。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你最好今天晚上细想一想，把主意拿定了它。如果预备接回家，我要早点替你安排。”七姑奶奶指一指外面说，“我要请刘三叔先在老太太跟婶娘面前，替你下一番功夫。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一愣，是要下一番什么功夫？转个念头，才能领会，虽说自己妻子表示不禁良人纳妾，但却不能没有妒意。能与芙蓉相处得亲如姐妹，一方面是她本人有意要作个贤惠的榜样，一方面是芙蓉柔顺，甘于做小服低。这样因缘时会，两下凑成了一双两好的局面，是个异数，不能期望三妻四妾，人人如此。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶要请刘不才去下一番功夫，自然是先作疏通。果然自己有心，而阿巧姐亦不反对正式“进门”，七姑奶奶的做法是必要的。不过胡雪岩也因此被提醒了，阿巧姐亦是极厉害的角色，远非芙蓉可比。就算眼前一切顺利，阿巧姐改变初衷，妻子亦能克践诺言，然而好景绝不会长，两“雌”相遇，互持不下，明争暗斗之下，掀起醋海的万丈波澜，那时候可真是“两妇之间难为夫”了。</p>
<p class="calibre5">这样一想，忧愁烦恼，同时并生，因而胃纳越发不佳。不过他一向不肯扫人的兴，见刘不才意兴甚好，也就打点精神相陪，谈到午夜方散。</p>
<p class="calibre5">回到“小房子”，阿巧姐照例茶水点心，早有预备。卧室中重帷深垂，隔绝了料峭春寒，她只穿一件软缎夹袄，剪裁得非常贴身，越显得腰肢一捻，十分苗条。</p>
<p class="calibre5">入手相握，才知她到底穿得太少了些。“若要俏，冻得跳！”他说，“当心冻出病来。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐笑笑不响，倒杯热茶摆在他面前，自己捧着一把灌满热茶的乾隆五彩的小茶壶，当做手炉取暖，双眼灼灼地望着，等他开口。</p>
<p class="calibre5">每天回来，胡雪岩总要谈他在外面的情形，在哪里吃的饭，遇见了什么有趣的人，听到了哪些新闻，可是这天却一反常态，坐下来不作一声。</p>
<p class="calibre5">“你累了是不是？”阿巧姐说，“早点上床吧！”</p>
<p class="calibre5">“嗯，累了。”</p>
<p class="calibre5">口中在答应她的话，眼睛却仍旧望着悬在天花板下，称为“保险灯”的煤油吊灯。这神思不属，无视眼前的态度，在阿巧姐的记忆中只有一次，就是得知王有龄殉节的那天晚上。</p>
<p class="calibre5">“那哼啦！”她不知不觉地用极柔媚的苏白相依，“有啥心事？”</p>
<p class="calibre5">“老太太要来了！”</p>
<p class="calibre5">关于接眷的事，胡雪岩很少跟她谈。阿巧姐也只知道，他全家都陷在嘉兴，一时无法团圆，也就不去多想。这时突如其来地听得这一句，心里立刻就乱了。</p>
<p class="calibre5">“这是喜事！”她很勉强地笑着说。</p>
<p class="calibre5">“喜事倒是喜事，心事也是心事。阿巧，你到底怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“什么怎么说？”她明知故问。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩想了一会，语意嗳昧地说：“我们这样子也不是个长局。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐颜色一变，将头低了下去，只见她睫毛闪动，却不知她眼中是何神色。于是，胡雪岩的心也乱了，站起来往床上一倒，望着帐顶发愣。</p>
<p class="calibre5">阿巧姐没有说话，但也不是灯下垂泪，放下手中的茶壶，将坐在洋油炉子上的一只瓦罐取了下来，倒出熬得极浓的鸡汤，另外又从洋铁匣子里取出七八片“盐饼干”，盛在瓷碟子里，一起放在梳妆台上。接着便替胡雪岩脱下靴子，套上一双绣花套鞋。</p>
<p class="calibre5">按部就班服侍到底，她才开口：“起来吃吧！”</p>
<p class="calibre5">坐在梳妆台畔吃临睡之前的一顿消夜，本来是胡雪岩每天最惬意的一刻，一面看着阿巧姐卸妆，一面听她用吴侬软语有一搭，没一搭地，说些有趣而不伤脑筋的闲话，自以为是南面王不易之乐。</p>
<p class="calibre5">然而这天的心情却有些不同。不过转念之间，还是不肯放弃这份乐趣，从床上一个虎跳似的跳下地来，倒吓了阿巧姐一下。</p>
<p class="calibre5">“你这个人！”她白了他一眼，“今朝真有点邪气。”</p>
<p class="calibre5">“得乐且乐。”胡雪岩忽然觉得肚子饿得厉害，“还有什么好吃的？”</p>
<p class="calibre5">“这个辰光，只有吃干点心。馄饨担、卖湖州粽子茶叶蛋的，都来过了。”阿巧姐问道，“莫非你在古家没有吃饱？”</p>
<p class="calibre5">“根本就没有吃！”</p>
<p class="calibre5">“为啥？菜不配胃口？”</p>
<p class="calibre5">“七姑奶奶烧的吕宋排翅，又是鱼生，偏偏没口福，吃不下。”</p>
<p class="calibre5">“这又是啥道理？”</p>
<p class="calibre5">“唉！”胡雪岩摇摇头，“不去说它了。再拿些盐饼干来！”他不说，她也不问，依言照办，然后自己坐下来卸妆，将一把头发握在手里，拿黄杨木梳不断地梳着。房间里静得很，只听见胡雪岩“嘎吱、嘎吱”咬饼干的声音。</p>
<p class="calibre5">“老太太哪天到？”阿巧姐突如其来地问。</p>
<p class="calibre5">“快了！”胡雪岩说，“不过十天半个月的工夫。”</p>
<p class="calibre5">“住在哪里呢？”</p>
<p class="calibre5">“还不晓得。”</p>
<p class="calibre5">“人都快来了，住的地方还不知道在哪里，不是笑话？”</p>
<p class="calibre5">“这两天事情多，还没有工夫去办这件事。等明天刘三爷走了再说。有钱还怕找不到房子？不过——”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”阿巧姐转脸看着他问，“怎么不说下去？”</p>
<p class="calibre5">“房子该多大多小，可就不知道了。”</p>
<p class="calibre5">“这又奇了！多少人住多大的房子，难道你自己算不出来？”</p>
<p class="calibre5">“就是多少人算不出来。”胡雪岩看了她一眼，有意转过脸去，其实是在镜子里看她的表情。</p>
<p class="calibre5">阿巧姐沉默而又沉着，一副莫测高深的样子。然后，站起来铺床叠被，始终不作一声。</p>
<p class="calibre5">“睡吧！”胡雪岩拍拍腰际，肚子里倒饱了，心里空落落地，有点儿上不巴天，下不巴地似的。</p>
<p class="calibre5">“你到底有啥心事？爽爽快快说。牵丝扳藤，惹得人肚肠根痒。”</p>
<p class="calibre5">有何心事，以她的聪明机警，熟透人情，哪有不知之理？这样子故意装作不解，自然不是好兆头。胡雪岩在女人面前，不大喜欢用深心，但此时此人，却成了例外，因此以深沉对深沉，笑笑答道：“心事要慢慢猜才有味道。何必一下子揭破？”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐无奈其何，赌气不做声，叠好了被，伺候他卸衣上床。然后将一盏洋灯移到红木大床里面的搁几上，捻小了灯芯，让一团朦胧的黄光，隐藏了她脸上的不豫之色。</p>
<p class="calibre5">这一静下来，胡雪岩的心思集中了，发觉自己跟阿巧姐之间，只有两条路好走，一条是照现在的样子，再一条就是各奔西东。</p>
<p class="calibre5">“你不必胡思乱想。”他不自觉地说，“等我好好来想个办法。”</p>
<p class="calibre5">“没头没脑你说的是啥？”</p>
<p class="calibre5">“还不是为了你！”胡雪岩说，“住在外面，我太太不答应，住在一起，你又不愿意。那就只好我来动脑筋了。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐不做声。她是明白事理的人，知道胡雪岩的难处，但如说体谅他的难处，愿意住在一起，万一相处得不好，下堂求去，不但彼此破了脸，也落个很坏的名声：“跟一个，散一个”。倒不如此刻狠一狠心，让他去伤脑筋，看结果如何，再作道理。然而抚慰之意不可无。她从被底伸过一只手去，紧紧捏住胡雪岩的左臂，表示领情，也表示倚靠。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩没有什么人可请教，唯有仍旧跟七姑奶奶商量。</p>
<p class="calibre5">“七姐，住在一起这个念头，不必去提它了。我想，最好还是照现在这个样子。既然你不肯替我隐瞒，好不好请你替我疏通一下？”</p>
<p class="calibre5">“你是说，要我替你去跟婶娘说好话，让你们仍旧在外面住？”</p>
<p class="calibre5">“是的！”</p>
<p class="calibre5">“难！”七姑奶奶大摇其头，“国有国法，家有家规，婶娘现在当家，她定的规矩又在道理上，连老太太也不便去坏她的规矩，何况我们做晚辈的？”</p>
<p class="calibre5">“什么晚辈不晚辈。她比较买你的账，你替我去求一次情，只此一回，下不为例！”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你还想下不为例？这句话千万不能说，说了她反而生气：喔，已经有俩了，还不够，倒又在想第三个了！”</p>
<p class="calibre5">“你的话不错，随你怎么说，只要事情办成功就是了。”</p>
<p class="calibre5">“事情怕不成功！”七姑奶奶沉吟了好半晌说，“为小爷叔，我这个钉子也只好硬碰了！不成功，可不能怪我。”</p>
<p class="calibre5">“这句话，七姐你多交代的。”胡雪岩说，“一切拜托。千不念，万不念，我在宁波的那场病，实在亏她。”</p>
<p class="calibre5">这是提醒七姑奶奶，进言之际，特别要着重这一点：阿巧姐有此功劳，应该网开一面，格外优容。其实，他这句话也是多交代的，七姑奶奶当然也考虑过，虽说预备去碰钉子，到底也要有些凭借，庶几成事有万一之望。这个凭借，就是阿巧姐冒险赶到宁波，衣不解带地伺奉汤药之劳。而且，她也决定了入手之处，是从说服刘不才开始。</p>
<p class="calibre5">“去年冬天小爷叔运米到杭州，不能进城，转到宁波，生了一场伤寒重症。消息传到上海，我急得六神无主。刘三叔，你想想，那种辰光，宁波又在长毛手里，而且人地生疏，生这一场伤寒病，如何得了？这种病全靠有个体贴的人照应，一点疏忽不得。我跟老古商量，我说只有我去，老古说我去会耽误大事。为啥呢？第一，我的性子急，伺候病人不相宜；第二，虽说大家的交情，已经跟亲人一样，但是我不在乎，怕小爷叔倒反而有顾忌，要茶要水还有些邋邋遢遢的事，不好意思叫我做。病人差不得一点，这样子没有个知心着意，切身体己的人服侍，病是好不了的。”</p>
<p class="calibre5">“这话倒也是。”刘不才问道，“后来是阿巧姐自告奋勇？”</p>
<p class="calibre5">“不是！是我央求她的。”七姑奶奶说，“她跟小爷叔虽有过去那一段，不过早已结了。一切都是重起炉灶，只是那把火是我烧起来的。刘三叔，你倒替我想想，我今朝不是也有责任？”</p>
<p class="calibre5">“我懂了！没有你当初央求她，就不会有今朝的麻烦。而你央求她，完全是为了救雪岩的命，实际上雪岩那条命，也等于是阿巧姐救下来的。是不是这话？”</p>
<p class="calibre5">“对！”七姑奶奶高兴地说，“刘三叔你真是‘光棍玲珑心，一点就透’！”</p>
<p class="calibre5">“七姐！”刘不才正色说道，“拿这两个理由去说，雪岩夫人极明白事理的人，一定没话好说。不过，她心里是不会舒服的。七姐，你这样‘硬吃一注’，犯不犯得着，你倒再想想看！”</p>
<p class="calibre5">“多谢你，刘三叔！”七姑奶奶答道，“为了小爷叔，我没有法子。”</p>
<p class="calibre5">“话不是这么说。大家的交情到了这个地步，不必再顾忌对方会不高兴什么的。做这件事，七姐，你要想想，是不是对胡家全家有好处？不是能教雪岩一个人一时的称心如意，就算有了交代！”</p>
<p class="calibre5">刘不才的看法很深，七姑奶奶细想一想，憬然有悟。然而她到底跟刘不才不同，一个是胡家的至亲，而且住在一起，这家人家有本什么“难念的经”，当然他比她了解得多。因此，七姑奶奶觉得此事要重谈了。</p>
<p class="calibre5">“刘三叔，你这句话我要听，我总要为胡家全家好才好。再说，将来大家住在上海，总是内眷往来的时候多。如果胡家婶娘跟我心里有过节，弄得面和心不和，还有啥趣味？只有一层，我还想不明白，这件事要做成功了，难道会害他们一家上下不和睦？”</p>
<p class="calibre5">“这很难说！照我晓得，雪岩夫人治家另有一套，坏了她的规矩，破一个例，以后她说的话就要打折扣了。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔说过的：‘只此一遭，下不为例。’将来如果再有这样子的情形，不用胡家婶娘开口发话，我先替她打抱不平！”</p>
<p class="calibre5">听到这里，刘不才“噗哧”一声笑了，叹口气不响。</p>
<p class="calibre5">这大有笑人不懂事的意味，七姑奶奶倒有些光火，立即追一句：“刘三叔，我话说错了？”</p>
<p class="calibre5">“话不错，你的心也热。不过，唯其如此，你就是自寻烦恼。俗语道得好：‘清官难断家务事’，七姐，就算你是包公，断得明明白白，依旧是个烦恼！”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢！这话我就听不懂了。”</p>
<p class="calibre5">“七姐，你聪明一世，懵懂一时，打到官司，不是原告赢，就是被告赢，治一经，损一经，何苦来哉！”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶恍然大悟，将来如果帮胡太太，就一定得罪了胡雪岩，岂不是治一经，损一经？</p>
<p class="calibre5">“好了，好了，刘三叔，你也是，有道理不直截了当说出来，要兜这么大一个圈子！亏得我不比从前，有耐心盘问，不然不是害我走错了路？”</p>
<p class="calibre5">这番埋怨的话，真有点蛮不讲理，但不讲理得有趣，刘不才只好笑了。</p>
<p class="calibre5">“我也不要做啥‘女包公’！还是做我的‘女张飞’来得好。”</p>
<p class="calibre5">话外有话，刘不才一下子就听了出来，不能不问：“七姐！你是怎么个打算？做女张飞还则罢了，做莽张飞就没意思了。”</p>
<p class="calibre5">“张飞也有粗中有细的时候，我自然有分寸。你放心好了，不会有啥风波。”</p>
<p class="calibre5">刘不才想了一下问道：“那么，是不是还要我在雪岩夫人面前去做功夫？”</p>
<p class="calibre5">“要！不过话不是原来的说法了。”</p>
<p class="calibre5">这下搞得刘不才发愣。是一非二的事，要么一笔勾销不谈此事，要谈，还要另一个说法吗？</p>
<p class="calibre5">“前半段的话，还是可以用，阿巧姐怎么跟小爷叔又生了感情，总有个来龙去脉，要让胡家婶娘知道，才不会先对阿巧姐有成见。”七姑奶奶停了一下说，“后半段的话改成这个样子。”</p>
<p class="calibre5">她的做法是先安抚胡太太，也就是先安抚胡雪岩。因为胡家眷属一到上海，胡雪岩有外室这件事，是瞒不住的，而且胡雪岩本人也会向七姑奶奶探问结果，所以她需要胡太太跟她配搭，先把局面安定下来。</p>
<p class="calibre5">“我要一段辰光，好在阿巧姐面前下水磨功夫。就怕事情还没有眉目，他们夫妇已经吵了起来。凡事一破了脸，往往就会弄成僵局。所以胡家婶娘最好装作不知道这回事，如果小爷叔‘夜不归营’，也不必去查问。”</p>
<p class="calibre5">“我懂你的意思，雪岩夫人也一定做得到。不过，雪岩做事，常常会出奇兵，倘或一个装糊涂，一个倒当面锣、对面鼓，自己跟她老实去谈了呢？”</p>
<p class="calibre5">“我想这种情形不大会有，如果是这样，胡家婶娘不承认，也不反对，一味敷衍他就是了。”</p>
<p class="calibre5">“我想也只好这样子应付。”刘不才点点头，“一句话：以柔克刚。”</p>
<p class="calibre5">“以柔克刚就是圆滑。请你跟胡家婶娘说，总在三个月当中，包在我身上，将这件事办妥当。什么叫妥当呢？就是不坏她的规矩，如果阿巧姐不肯进门姓胡，那就一定姓了别人的姓了。”</p>
<p class="calibre5">“原来你是想用条移花接木之计。”刘不才兴致盎然地问，“七姐，你是不是替阿巧姐物色好了什么人？”</p>
<p class="calibre5">“没有，没有！要慢慢去觅。”七姑奶奶突然笑道，“其实，刘三叔，你倒蛮配！”</p>
<p class="calibre5">“开玩笑了！我怎么好跟雪岩‘同科’？”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">劝离之计</span></span></p>
<p class="calibre5">回家已经午夜过后的丑时了，但是胡雪岩的精神却还很好，坐在梳妆台畔看阿巧姐卸妆，同时问起她们这一夜出游的情形。</p>
<p class="calibre5">“先去吃大菜。实在没有什么好吃，炸鹌鹑还不如京馆里的炸八块。又是我们这么两个人，倒像——”阿巧姐摇摇头，苦笑着不肯再说下去。</p>
<p class="calibre5">像什么？胡雪岩闭起眼睛，作为自己是在场执役的“西崽”去体会。这样两位堂客，没有“官客”陪伴，抛头露面敢到那里“动刀动枪”去吃大菜，是啥路道？照她们的年纪和打扮来说，就像长三堂子里的两个极出色的“本家”。</p>
<p class="calibre5">阿巧姐的想法必是如此，所以才不愿说下去。了解到这一点，自然而然地意会到她的心境，即令不是向往朱邸，确已鄙弃青楼，真有从良的诚意。</p>
<p class="calibre5">由于这样的看法，便越觉得阿巧姐难舍，因而脱口问道：“七姐怎么跟你说？”</p>
<p class="calibre5">“什么怎么跟我说？”阿巧姐将正在解髻的手停了下来，“她会有什么话跟我说？你是先就晓得的是不是？你倒说说看，她今天拿五爷丢在家里，忽然要请我看戏吃大菜，到底是为了什么？”</p>
<p class="calibre5">这一连串的疑问，将胡雪岩搞得枪法大乱，无法招架。不过他有一样本事，善于用笑容来遮盖任何窘态，而那种窘态亦绝不会保持得太久，很快地便沉着下来。</p>
<p class="calibre5">“我不懂你说的啥，”他说，“我是问你，七姐有没有告诉你，她何以心血来潮约你出去玩？看样子你也不知道，那我就更加不知道了。”</p>
<p class="calibre5">“连你这样聪明的人都不知道？”阿巧姐微微冷笑，“那也就没有什么好说的了。”</p>
<p class="calibre5">“夫妇闲谈，说说何妨？”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐倏然抬头，炯炯清眸，逼着胡雪岩：“夫妇？我有那么好的福气？”</p>
<p class="calibre5">无意间一句话，倒似乎成了把柄。不过也难不倒胡雪岩，“在这里我们就是夫妇。”他从容自在地回答。</p>
<p class="calibre5">“所以，”她点点头，自语似的，“我就更不能听七姑奶奶的话了。”</p>
<p class="calibre5">“她说了什么话？”</p>
<p class="calibre5">“她劝我回去。”</p>
<p class="calibre5">这“回去”二字可有两个解释，一是回娘家，一是进胡家的大门做偏房。她的娘家在苏州木渎，而苏州此刻在长毛手里，自然没有劝她回娘家的道理。</p>
<p class="calibre5">弄清楚了她的话，该问她的意向，但不问可知，就无须多此一举。停了好一会，他口中爆出一句话来：“明天真的要去找房子了。”</p>
<p class="calibre5">他的态度有些莫测高深。她记起前几天谈到找房子的事，曾经暗示要让她跟大妇住在一起，而此刻还是那样的心思？必得问一问。</p>
<p class="calibre5">于是她试探地说：“如果真的一时找不到，不如先住到这里来。”</p>
<p class="calibre5">“住不下。”</p>
<p class="calibre5">这住不下是说本来就住不下呢，还是连她在一起住不下？阿巧姐依然不明白，就只好再试探了。</p>
<p class="calibre5">“暂时挤一挤。”她说，“逃难辰光也讲究不来那么多。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你呢？”</p>
<p class="calibre5">“我？”阿巧姐毅然决然地说，“另外搬。”</p>
<p class="calibre5">“那又何必？一动不如一静。”胡雪岩想了一会，觉得还是把话说明了好，“我跟你的心思一样，就照这个样子最好。我已经托了七姑奶奶了，等我太太一来，请她去疏通，多说两句好话，特别通融一次。”</p>
<p class="calibre5">“那就奇怪了！”阿巧姐有些气愤，“七姑奶奶反而劝我回去，跟你托她的意思，完全相反，这是为啥？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩深为失悔，自己太疏忽了！明知道七姑奶奶劝她的话是什么，不该再说实话，显得七姑奶奶为人谋而不忠。同时也被提醒了，真的，七姑奶奶这样做是什么意思，倒费人猜疑。</p>
<p class="calibre5">然而，不论如何，眼前却必须为七姑奶奶辩白，“也许她是先探探你的口气。”他问，“她怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“她说：‘妇道人家总要有个归宿，还是正式姓了胡，进门磕了头的好。不然，就不如拿个决断出来！’”</p>
<p class="calibre5">“何谓‘拿个决断出来’？”</p>
<p class="calibre5">“你去问她。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐这懒得说的语气，可知所谓“决断”，是一种她决不能同意的办法。胡雪岩将前后语言，合起来作一个推敲，懂了七姑奶奶的心思，只不懂她为何有那样的心思？</p>
<p class="calibre5">“七姑奶奶做事，常有教人猜想不到的手段。你先不必气急，静下心来看一看再说。”</p>
<p class="calibre5">“要看到什么时候？”阿巧姐突然咆哮，声音又尖又高，“你晓不晓得七姑奶奶怎么说你？说你滑头，说你没有常性，见一个爱一个！这种人的良心让狗吃掉了，劝我早早分手，不然将来有苦头吃。我看啊，她的话一点不错。哼！骗死人不偿命。”</p>
<p class="calibre5">这样夹枪带棒一顿乱骂，拿胡雪岩搞得晕头转向，几乎不相信自己的耳朵。心里当然也很生气，气的不是阿巧姐，而是七姑奶奶，不但为人谋而不忠，简直是出卖朋友。彼此这样的交情，而竟出此阴险的鬼蜮伎俩！这口气实在教人咽不下。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩从来没有这样生气过，气得脸青唇白，刚要发作，突然警觉，七姑奶奶号称“女中丈夫”，胸中不是没有丘壑的人，更不是不懂朋友义气的人，她这样说法，当然有她的道理在内——这层道理一定极深，深得连自己都猜不透。这样一转念间，脸色立刻缓和了，先问一句：“七姑奶奶还说点啥？”</p>
<p class="calibre5">“说点啥？”阿巧姐岂仅余怒不息，竟是越想越恨，“不是你有口风给她，打算不要我了，她会说这样的话！死没良心的——”苏州女人爱骂“杀千刀”，而阿巧姐毕竟余情犹在，把这三个字硬咽了回去。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不作辩白，因为不知道七姑奶奶是何道理，怕一辩就会破坏了她的用意。然而不辩白又不行，只好含含混混地说：“你何必听她的？”</p>
<p class="calibre5">“那么，我听谁？听你的？”阿巧姐索性逼迫，“你说，你倒扎扎实实说一句我听。”</p>
<p class="calibre5">何谓“扎扎实实说一句”？胡雪岩倒有些困惑了，“你说！”他问，“你要我怎么说一句？”</p>
<p class="calibre5">“你看你！我就晓得你变心了。”阿巧姐踩着脚恨声说道，“你难道不晓得怎么说？不过不肯说而已！好了，好了，我总算认识你了。”</p>
<p class="calibre5">静夜娇叱，惊起了丫头娘姨。窗外人影幢幢，是想进来解劝而不敢的模样，胡雪岩自觉无趣，站起身来劝道：“夜深了，睡吧！”</p>
<p class="calibre5">说完，他悄悄举步，走向套间。那里也有张床，是偶尔歇午觉用的，此时正好用来逃避狮吼，一个人捻亮了灯，枯坐沉思。</p>
<p class="calibre5">丫头姨娘看看无事，各自退去。阿巧姐赌气不理胡雪岩，一个人上床睡下。胡雪岩见此光景，也不敢去招惹她，将就睡了一夜。第二天起身，走出套间，阿巧姐倒已经坐在梳妆台前了，不言不语，脸儿黄黄，益显得纤瘦，仔细看去，似有泪痕，只怕夜来将枕头都哭湿了。</p>
<p class="calibre5">“何苦！”他说，“自己糟蹋身子。”</p>
<p class="calibre5">“我想过了。”阿巧姐木然地说，“总归不是一个了局。你呢，我也弄不过你。算了，算了！”</p>
<p class="calibre5">一面说，一面摆手，而且将头扭到一边，大有一切撒手之意。胡雪岩心里自不免难过，但却想不出什么适当的话去安慰她。</p>
<p class="calibre5">“今天中午要请郁老大吃饭。”他说，意思是要早点出门。</p>
<p class="calibre5">“你去好了。”阿巧姐说，声音中带着些冷漠的意味。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩有些踌躇，很想再说一两句什么安抚的话，但实在没有适当的意思可以表白，也就只好算了。</p>
<p class="calibre5">到古家才十点钟，七姑奶奶已经起身，精神抖擞地在指挥男佣女仆，准备款客。大厅上的一堂花梨木几椅，全部铺上了大红缎子平金绣花的椅披，花瓶中新换了花，八个擦得雪亮的高脚银盘，摆好了干湿果子。这天的天气很好，阳光满院，又没有风，所以屏门窗子全部打开，格外显得开阔爽朗。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔倒来得早！点心吃了没有？”七姑奶奶忽然发觉，“小爷叔，你的气色很不好，是不是身子不舒服？”</p>
<p class="calibre5">“不是！”胡雪岩说，“昨晚上一夜没有睡好。”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”七姑奶奶又补了一句，“就一夜不睡，也不至于弄成这个样子，总有道理吧？”</p>
<p class="calibre5">“对。其中有个缘故。”胡雪岩问道，“老古呢？”</p>
<p class="calibre5">“到号子里去了。十一点半回来。”</p>
<p class="calibre5">“客来还早。七姐有没有事？没有事我有几句话想跟你说。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶的眼睛眨了几下，很沉着地回答说：“没有事。我们到应春书房里去谈。”</p>
<p class="calibre5">到得书房，胡雪岩却又不开口，捧着一碗茶，只是出神。七姑奶奶已经有点猜到他的心事，如果是那样的话，发作得未免太快，自己该说些什么，需要好好想一想。所以他不说话，她也乐得沉默。</p>
<p class="calibre5">终于开口了：“七姐，昨天晚上，阿巧跟我大吵一架。”他问，“你到底跟她说了些啥？”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶不即回答，反问一句：“她怎么跟你吵？”</p>
<p class="calibre5">“她说：我有口风给你，打算不要她了。七姐，这不是无影无踪的事？”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶笑一笑，“还有呢？”她再问。</p>
<p class="calibre5">“还有，”胡雪岩很吃力地说，“说你骂我滑头，良心让狗吃掉了。又说我是见一个爱一个。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶又笑了，这一笑似乎有点不好意思，“小爷叔，”她带点逗弄的意味，“你气不气？”</p>
<p class="calibre5">“先是有点气。后来转念想一想，不气了。我想，你也不是没有丘壑的人，这样子说法，总有道理吧？”</p>
<p class="calibre5">听到这话，七姑奶奶脸上顿时浮起欣慰而感激的神色，“小爷叔，就因为你晓得我的本心，我才敢那样子冒失——其实也不是冒失，事先我跟人商量过，也好好想过，觉得只有这样子做最好。不过，不能先跟你说，说了就做不成了。”她撇开这一段，又问阿巧姐，“她怎么个说法？为啥跟你吵？是不是因为信了我的话？”</p>
<p class="calibre5">“她是相信我给了你口风，打算不要她了，所以你才会跟她说这些话。”胡雪岩说，“换了我，也会这样子想，不然，我们这样的交情，你怎么会在她面前，骂得我一文不值？”</p>
<p class="calibre5">“不错！完全不错。”七姑奶奶很在意地问，“小爷叔，那么你呢？你有没有辩白？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”胡雪岩说，“看这光景，辩亦无用。”</p>
<p class="calibre5">由于胡雪岩是这样无形中桴鼓相应的态度，使得七姑奶奶的决心无可改变了。她是接受了刘不才的劝告，以胡家的和睦着眼，来考虑阿巧姐跟胡雪岩之间的尴尬局面，认为只有快刀斩乱麻，才是上策。但话虽如此，到底不能一个人操纵局面，同时也不能先向胡雪岩说破，那就只有见机行事，到什么地步说什么话了。</p>
<p class="calibre5">第一步实在是试探。如果阿巧姐不信她，只信胡雪岩，拿她批评胡雪岩用情不专，迹近薄幸的种种“背后之言”，付之一笑，听过丢开，这出戏就很难唱得下去了。或者，胡雪岩对阿巧姐迷恋已深，极力辩白，绝无其事，取得阿巧姐的谅解，这出戏就更难唱得下去了。谁知阿巧姐疑心她的话，出于胡雪岩的授意，而胡雪岩居然是默认的模样，这个机会若是轻轻放过，岂不大负本心？</p>
<p class="calibre5">于是，她正一正脸色，显得极郑重地相劝：“小爷叔！阿巧姐你不能要了。旁观者清，我替你想过，如果你一定不肯撒手，受累无穷。”</p>
<p class="calibre5">照七姑奶奶的说法，胡雪岩对阿巧姐有“四不可要”：第一，阿巧姐如果一定要在外面“立门户”，坏了胡太太的家法，会搞得夫妇反目；第二，即令阿巧姐肯“回去”，亦是很勉强的事，心中有了芥蒂，妻妾之间会失和；第三，阿巧姐既由何家下堂，而且当初是由胡雪岩撮合，如今就该避嫌疑。不然，保不定会有人说他当初不过“献美求荣”，这是个极丑的名声；第四，阿巧姐出身青楼，又在总督衙门见过大世面，这样的人，是不是能够跟着胡雪岩从良到底，实在大成疑问。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔！”最后七姑奶奶又恳切地劝说，“杭州一失守，王雪公一殉难，你的老根断掉了，靠山倒掉了。以后等于要重起炉灶，着实得下一番功夫，才能恢复从前那种场面。如果说，你是像张胖子那样肯守的，只要一家吃饱穿暖就心满意足，那我没有话说。想要创一番事业，小爷叔，你这个时候千万闹不得家务。不但闹不得家务，还要婶娘切切实实助你一臂之力才行。这当中的利害关系，你倒仔细想一想！”</p>
<p class="calibre5">前面的“四不可要”，胡雪岩觉得也不过“想当然耳”的危言耸听，最后一句“这个时候千万闹不得家务”，却真的让他悚然心惊了。“七姐，你晓得的，我不是张胖子那种人，我不但要重起炉灶创一番事业，而且要大大创它一番事业。你提醒了我，这个时候心无二用，哪里有工夫来闹家务。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”七姑奶奶抢着说，“你不想闹家务，家务会闹到你头上来！推不开，摔不掉，那才叫苦恼。”</p>
<p class="calibre5">“我就是怕这个！看样子，非听你的不可了。”</p>
<p class="calibre5">“这才是！谢天谢地，小爷叔，你总算想通了。”七姑奶奶高兴地说，“阿巧姐自然是好的，不过也不是天下独一无二就是她！将来有的是。”</p>
<p class="calibre5">“将来！”胡雪岩顿一顿足，“就看在将来上面。七姐，我们好好来谈一谈。”</p>
<p class="calibre5">要谈的是如何处置阿巧姐。提到这一层，七姑奶奶不免踌躇，“说实话，”她说，“我还要动脑筋！”</p>
<p class="calibre5">“七姐，”胡雪岩似乎很不放心，“我现在有句话，你一定要答应我。你动出啥脑筋来，要先跟我说明白。”</p>
<p class="calibre5">这话使得七姑奶奶微觉不安，也微有反感：“哟！哟！你这样子说法，倒像我会瞒着你，拿她推到火坑里去似的。”她很费劲地分辩，“我跟阿巧姐一向处得很好，现在为了你小爷叔，抹煞良心做事，你好像反倒埋怨我独断独行——”</p>
<p class="calibre5">“七姐，七姐！”胡雪岩不容她再往下说，兜头长揖，“我不能‘狗咬吕洞宾，不识好人心’，无非我自己觉得对不起她，要想好好补报她一番而已。”</p>
<p class="calibre5">“我还不是这样？你放心好了，我决不会动她的坏脑筋。”说到这里，七姑奶奶的眼睛突然发亮，同时绽开笑靥，望空出神。</p>
<p class="calibre5">这是动到了极好的脑筋。胡雪岩不敢打搅她，但心里却急得很！渴望她揭开谜底。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶却似有意报复：“我想得差不多了。不过，小爷叔对不起，我现在还没有动手，到开始做的时候，一定跟你说明白，你也一定会赞成。”</p>
<p class="calibre5">“七姐！”胡雪岩赔笑说道，“你何妨先跟我说说？”</p>
<p class="calibre5">“不行，起码要等我想妥当，才能告诉你。”七姑奶奶又说，“不是我故意卖关子，实在是还没有把握，不如暂且不说的好。”</p>
<p class="calibre5">听她言词闪烁，竟不知她葫芦里卖的什么药。以她的性情，再问亦无用，胡雪岩只好叹口气算了。</p>
<p class="calibre5">到了第二天，胡雪岩又去看七姑奶奶，恰好古应春也在，谈起家眷将到，另外要找房子，置家具，备办日用物品，本来可以关照阿巧姐动手的，此刻似乎不便麻烦她了。</p>
<p class="calibre5">“不要紧！”七姑奶奶在这些事上最热心，也最有兴趣，慨然应承，“都交给我好了。”</p>
<p class="calibre5">在一旁静听的古应春，不免困惑，“为啥不能请阿巧姐帮忙？”他问。</p>
<p class="calibre5">“其中自然有道理。”七姑奶奶抢着说，“回头告诉你。”</p>
<p class="calibre5">“又是什么花样？”古应春跟他妻子提忠告，“你可不要替小爷叔乱出主意。现在这个辰光，顶要紧的就是安静二字。”</p>
<p class="calibre5">“正是为了安静两个字。”七姑奶奶不愿丈夫打搅，催着他说，“不是说，有人请你吃花酒，可以走了。”</p>
<p class="calibre5">“吃花酒要等人来催请，哪有这么早自己赶了去的？”古应春看出妻子的意思，觉得还是顺从为妙，所以又自己搭讪着说，“也好！我先去看个朋友。”</p>
<p class="calibre5">“慢点！”七姑奶奶说，“我想起来了，有次秦先生说起，他的亲戚有幢房子在三马路，或卖或典都可以，你不妨替小爷叔去问一问。”</p>
<p class="calibre5">秦先生是她家号子里的账房。古应春恪遵阃令，答应立刻去看秦先生细问，请胡雪岩第二天来听消息。</p>
<p class="calibre5">“这样吧，”七姑奶奶说，“你索性请秦先生明天一早来一趟。”</p>
<p class="calibre5">“大概又是请他写信。”古应春说，“如果今天晚上有空，我就叫他来。”</p>
<p class="calibre5">于是七姑奶奶等丈夫一走，便又跟胡雪岩谈阿巧姐，“小爷叔，”她问，“你的主意打定了？将来不会懊悔，背后埋怨我棒打鸳鸯两分离？”</p>
<p class="calibre5">“哪有这样的事？七姐在现在还不明白我的脾气？”</p>
<p class="calibre5">“我晓得，小爷叔是说到做到、做了不悔的脾气。不过，我还是问一声的好，既然小爷叔主意打定，明天我就要动手了。你只装不知道，看出什么异样，放在肚子里就是。”</p>
<p class="calibre5">“我懂！”胡雪岩问，“她如果要逼着我问，我怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“不会逼着你问的，一切照旧，毫无变动，她问什么？”</p>
<p class="calibre5">“好的！那就是我们杭州人说的那句话：‘城隍山上看火烧！’我只等着看热闹了。”</p>
<p class="calibre5">如果不是极深的交情，这句话就有讽刺意味的语病了。不过七姑奶奶还是提醒他，不可自以为已经置身事外。一旦火烧了起来，也许会惊心动魄，身不由主，那时一定要有定力，视如不见，切忌临时沉不住气，横身插入。“那一来，”她说，“就会引火烧身，我也要受连累，总而言之一句话，不管阿巧姐说什么，你不要理她！”</p>
<p class="calibre5">原来七姑奶奶由胡雪岩要买房子，想到一个主意，决定借这个机会刺激阿巧姐，能把她气走了，一了百了。但也可能会发生极大的风波，所以特意提出警告。</p>
<p class="calibre5">购屋之事，相当顺利。秦先生所介绍的那幢房子，在三马路靠近有名的昼锦里，虽是闹市，但屋宇宏深，关紧大门，就可以隔绝市嚣，等于闹中取静。胡雪岩深为中意，问价钱也不贵，只有鹰洋两千五百元，所以当天就成交了。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶非常热心，“小爷叔，”她说，“你再拿一千块钱给我，一切都归我包办。这三天你去干你的事，到第四天你来看，是啥样子。”</p>
<p class="calibre5">“这还有啥好说的？不过，七姐，太费你的心了！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩知道她的脾气，这样说句客气话就行了。如果觉得她过于劳累，于心不安，要派人去为她分劳，反使得她不高兴，所以交了一千银洋给她，不闻不问。趁这三天工夫，在自己钱庄里盘一盘账，问一问业务，倒是切切实实做了些事。</p>
<p class="calibre5">第三天从集贤里阜康钱庄回家，只见阿巧姐头光面滑，点唇涂脂，是打扮过了，但身上却穿的是家常衣衫，不知是正要出门，还是从外面回来。</p>
<p class="calibre5">“我刚回来。我去看七姑奶奶了。”阿巧姐说，“三马路的房子，弄得很漂亮啊！”</p>
<p class="calibre5">语气很平静，但在胡雪岩听来，似有怨责他瞒着她的味道，因而讪讪地有些无从接口。</p>
<p class="calibre5">“七姑奶奶问我：房子好不好？我自然说好。她又问我想不想去住，你道我怎么回答她？我说：我没有这份福气。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩本来想答一句：只怕是我没有这份福气。话到口边，忽又缩住，用漫不经意的口吻答道：“住这种夷场上的所谓‘弄堂房子’，算啥福气？将来杭州光复，在西湖上好好造一座庄子，住那种洞天福地，可真就要前世修一修了。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐不做声，坐到梳妆台前去卸头面首饰，胡雪岩便由丫头伺候着，脱掉马褂，换上便鞋，坐在窗前喝茶。</p>
<p class="calibre5">“我看，”阿巧姐突然说道，“我修修来世吧！”</p>
<p class="calibre5">“来世我们做夫妻。”胡雪岩脱口相答。</p>
<p class="calibre5">阿巧姐颜色大变——在胡雪岩的意思，既然她今生不肯嫁胡家的偏房，那就只好期望来世，一夫一妻，白头到老。而阿巧姐误会了！</p>
<p class="calibre5">“我原在奇怪，七姑奶奶为啥说那些话？果不其然，你是变心了！有话你很可以自己说，何必转弯抹角去托人？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩知道自己失言了，然而也实在不能怪自己，那天原就问过七姑奶奶，如果阿巧姐逼着要问她的归宿，如何作答。七姑奶奶认为“一切照旧，毫无变动”，她不会问。照现在看，情形不同了！新居既已为她所见，“变动”便已开始，以后她不断会问，总不能每次一问，便像此刻一样，惹得她怨气冲天。</p>
<p class="calibre5">看来还是要靠自己动脑筋应付！他这样对自己说，而且马上很用心地去体察她的态度。为什么她不自己想一想，她这样不肯与大妇同住，悖乎常情，强人所难，而偏偏一再要指责他变心？莫非她自己有下堂求去之意，只是说不出口，有意这样诿过，这样逼迫，想把决裂的责任，加在他头上？</p>
<p class="calibre5">这是个看来近乎荒诞的想法。胡雪岩自问：果真自己是小人之心？不见得！阿巧姐当初对何桂清亦曾倾心过，到后来不管怎么说，总是负心，而且是在何桂清倒霉的时候负心。这样看起来，将她看成一个“君子”，似乎也太天真了些。</p>
<p class="calibre5">就这一念之间，他自己觉得心肠硬了，用不大带感情的、平静得近乎冷漠的声音说：“我没有什么话好说。你愿意修修来世，我当然也只好希望来世再做夫妻。”</p>
<p class="calibre5">“你的意思是，今生今世不要我了？”阿巧姐转过脸来，逼视着他问。</p>
<p class="calibre5">他将视线避了开去，“我没有说这话，不过——”他没有再说下去。</p>
<p class="calibre5">“说啊！男子汉大丈夫，说话不要吞吞吐吐！”</p>
<p class="calibre5">遇到他这种口吻语气，如果她是愿意委屈息事的，至多流泪，不会追问，既然追问，便有不惜破脸的打算。胡雪岩觉得了解她的态度就够了，此时犯不着跟她破脸——最好永不破脸，好来好散！</p>
<p class="calibre5">于是他笑笑说道：“我们都不是三岁两岁的小孩，这个样子叫底下人笑话，何必呢？”</p>
<p class="calibre5">“哼！”阿巧姐冷笑了一下，依然回过脸去，对镜卸妆。胡雪岩觉得无聊得很。这种感觉是以前所从不曾有过的，他在家的时候不多，所以一回到家，只要看见阿巧姐的影子，便觉得世界上只有这个家最舒服，非万不得已，不肯再出门。而此刻，却想到哪里去走走，哪怕就在街上逛逛也好。</p>
<p class="calibre5">此念一动，不可抑制，站起身来说：“我还要出去一趟。”说了这话，又觉歉然，因而问道，“你想吃点啥？我替你带回来。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐只摇摇头，似乎连话也懒得说。胡雪岩觉得背上一阵一阵发冷，拔步就走，就穿着那双便鞋，也不着马褂，径自下楼而去。</p>
<p class="calibre5">走出大门，不免茫然，“轿班”阿福赶来问道：“老爷要到哪里去？我去叫人。”</p>
<p class="calibre5">轿班一共四个人，因为胡雪岩回家时曾经说过，这夜不再出门，所以那三个住在阜康钱庄的都已走了，只剩下阿福在家。</p>
<p class="calibre5">“不必！”胡雪岩摆一摆手，径自出弄堂而去。</p>
<p class="calibre5">茫然闲步，意兴阑珊，心里要想些有趣的事，偏偏抛不开的是阿巧姐。美目盼兮，巧笑倩兮，那些影子都在眼前，其美如莺的吴侬软语亦清清楚楚地响在耳际。突然间，胡雪岩有着浓重的悔意，掉头就走，而且脚步极快。</p>
<p class="calibre5">到家只见石库墙门已经关上了，叩了几下铜环，来开门的仍是阿福，胡雪岩踏进门便上楼，一眼望去，心先凉了！</p>
<p class="calibre5">“奶奶呢？”他指着漆黑的卧室，向从另一间屋里迎出来的丫头素香问说。</p>
<p class="calibre5">“奶奶出去了。”</p>
<p class="calibre5">“到哪里？”</p>
<p class="calibre5">“没有说。”</p>
<p class="calibre5">“什么时候走的？”</p>
<p class="calibre5">“老爷一走，奶奶就说要出去。”素香答说，“我问了一声，奶奶骂我：少管闲事。”</p>
<p class="calibre5">“那，怎么走的呢？”胡雪岩问，“为什么没有要你跟去？”</p>
<p class="calibre5">“奶奶不要我跟去，说是等一息就回来。我说：要不要雇顶轿子？她说，她自己到弄堂口会雇的。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩大为失望，而且疑虑重重，原来想跟阿巧姐来说：“一切照旧，毫无变动”，不管胡太太怎么说，他决意维持这个外室。除非阿巧姐愿意另外择人而事，他是决不会变心的。这一番热念，此刻全都沉入深渊。而且觉得阿巧姐的行踪，深为可疑，素香是她贴身的丫头，出门总是伴随的，而竟撇下不带，可知所去的这个地方，是素香去不得的，或者说，是她连素香都要瞒住的。</p>
<p class="calibre5">意会到此，心中泛起难以言宣的酸苦抑郁，站在客堂中，久久无语。这使得素香有些害怕，怯怯地问道：“老爷！是不是在家吃饭？我去关照厨房。”</p>
<p class="calibre5">“我不饿！”胡雪岩问，“阿祥呢？”</p>
<p class="calibre5">“阿祥，出去了。”</p>
<p class="calibre5">“出去了！到哪里？”</p>
<p class="calibre5">“要——”素香吞吞吐吐地说，“要问阿福。”</p>
<p class="calibre5">这神态亦颇为可疑，胡雪岩忍不住要发怒，但一转念间冷静了，“你叫阿福来！”他说。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">新媒旧友</span></span></p>
<p class="calibre5">等把阿福喊来一问，才知究竟，阿祥是在附近的一家小杂货店“白相”。那家杂货店老夫妇两个，只有一个十七岁的女儿，胡雪岩也见过，生得像“无锡大阿福”，圆圆胖胖的一张脸，笑口常开。阿祥情有所钟，只等胡雪岩一出门，便到那家杂货店去盘桓，是他家不支薪工饭食的伙计兼跑街。</p>
<p class="calibre5">“老爷要喊他，我去把他叫回来。”</p>
<p class="calibre5">“不必！”胡雪岩听得这段“新闻”，心里舒服了些，索性丢下阿巧姐来管阿祥的闲事，“照这样说，蛮有意思了！那家的女儿，叫啥名字？”</p>
<p class="calibre5">“跟——”阿福很吃力地说，“跟奶奶的小名一样。”</p>
<p class="calibre5">原来也叫阿巧，“那倒真是巧了！”胡雪岩兴味盎然地笑着。</p>
<p class="calibre5">“我跟阿祥说，你叫人家的时候，不要直呼直令地叫人家的名字，那样子犯了奶奶的讳。做下人的不好这样子没规矩。”</p>
<p class="calibre5">这是知书识礼的人才会有的见解，不想出现在两条烂泥腿的轿班身上，胡雪岩既惊异又高兴，但口中问的还是阿祥。</p>
<p class="calibre5">“他不叫人家小名叫啥？”胡雪岩问，“莫非叫姐姐、妹妹？那不是太肉麻了。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！那也太肉麻。阿祥告诉我说，他跟人家根本彼此都不叫名字，两个人都是‘喂’呀‘喂’的。在她父母面前提起来，阿祥是说‘你们家大小姐’。”</p>
<p class="calibre5">“这倒妙！”胡雪岩心想男女之间，彼此都用“喂”字称呼，辨声知人，就绝不是泛泛的情分了，又问道，“她父母对阿祥怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“她家父母对阿祥蛮中意的。”</p>
<p class="calibre5">“怎么叫蛮中意？”胡雪岩问，“莫非当他‘毛脚女婿’看待？”</p>
<p class="calibre5">“也差不多有那么点意思。”</p>
<p class="calibre5">“既然如此，你们应该出来管管闲事，吃他一杯喜酒啊！”</p>
<p class="calibre5">“阿祥是老爷买来的，凡事要听老爷作主，我们怎么敢管这桩闲事，再说，这桩闲事也管不了。”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”</p>
<p class="calibre5">“办喜事要——”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩会意，点点头说：“我知道了。你把阿祥替我去叫回来。”</p>
<p class="calibre5">用不到一盏茶的工夫，阿祥被找了回来。脸上讪讪的，有些不大好意思。显然的，他在路上就已听阿福说过，知道是怎么一回事了。</p>
<p class="calibre5">“你今年十几？”</p>
<p class="calibre5">“十七。”</p>
<p class="calibre5">“十七！”胡雪岩略有些踌躇似的，“是早了些。”他停了一下又问，“‘他们家大小姐’几岁？”</p>
<p class="calibre5">这句对阿巧的称呼，是学着阿祥说的，自是玩笑，听来却有讥嘲之意，阿祥大窘，嗫嚅着说：“比我大两月，我是五月里生的，她的生日是三月三。”</p>
<p class="calibre5">“连人家的时辰八字都晓得了！”胡雪岩有些忍俊不禁，但为了维持尊严，不得不忍笑问道，“那家人家姓啥？”</p>
<p class="calibre5">“姓魏。”</p>
<p class="calibre5">“魏老板对你怎么样？”胡雪岩说，“不是预备拿女儿给你？你不要难为情，跟我说实话。”</p>
<p class="calibre5">“我跟老爷当然说实话。”阿祥答道，“魏老板倒没有说什么，老板娘有口风透露了，她说：他们老夫妇只有一个女儿，舍不得分开，要娶她女儿就要入赘。”</p>
<p class="calibre5">“你怎么说呢？”</p>
<p class="calibre5">“我装糊涂。”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”胡雪岩问，“是不肯入赘到魏家？”</p>
<p class="calibre5">“我肯也没有用。我改姓了主人家的姓，怎么再去姓魏？”</p>
<p class="calibre5">“你倒也算是有良心的。”胡雪岩满意地点点头，“我自有道理。”</p>
<p class="calibre5">这当然是好事可谐了！阿祥满心欢喜，但脸皮到底还薄，明知是个极好的机会，却不敢开口相求，就此“敲钉转脚”拿好事弄定了它。</p>
<p class="calibre5">不说话却又感到僵手僵脚，一身不自在。于是搭讪着问道：“老爷恐怕还没有吃饭？我来关照他们！”接着便喊，“素香，素香！”</p>
<p class="calibre5">素香从下房里闪了出来，正眼都不看阿祥，走过他面前，低低咕哝了一句：“叫魂一样叫！”然后到胡雪岩面前问道，“老爷叫我？”</p>
<p class="calibre5">做主人的看在眼里，恍然大悟，怪不得问她阿祥在哪里，她有点懒得答理的模样！原来阿祥跟魏阿巧好了，她在吃醋。照此说来，落花有意，流水无情，阿祥倒辜负她了。</p>
<p class="calibre5">这样想着，便有些替素香委屈。不过事到如今，没有胡乱干预，扰乱已成之局的道理，唯有装作不解，找件事差遣素香去做。</p>
<p class="calibre5">“我不在家吃饭了。”他嘱咐阿祥，“你马上到张老板那里去，说我请他吃酒。弄堂口那家酒店叫啥字号？”</p>
<p class="calibre5">“叫王宝和。”</p>
<p class="calibre5">“我在王宝和等他。你去快点，请他马上来。”</p>
<p class="calibre5">“是！”阿祥如奉了将军令一般，高声答应，急步下楼。</p>
<p class="calibre5">等他一走，胡雪岩喝完一杯素香倒来的茶，也就出门了。走到王宝和，朝里一望，王老板眼尖，急忙迎了出来，哈腰曲背地连连招呼：“胡大人怎么有空来？是不是寻啥人？”</p>
<p class="calibre5">“不是！到你这里来吃酒。”</p>
<p class="calibre5">王老板顿时有受宠若惊之感：“请！请！正好雅座有空。胡大人来得巧了。”</p>
<p class="calibre5">所谓雅座是凸出的一块方丈之地，一张条案配着一张八仙桌，条案上还供着一座神龛，内中一方“王氏昭穆宗亲之位”的神牌。胡雪岩看这陈设，越发勾起乡思，仿佛置身在杭州盐桥附近的小酒店中，记起与张胖子闲来买醉的那些日子了。</p>
<p class="calibre5">“胡大人，我开一坛如假包换的绍兴花雕，您老人家尝尝看。”</p>
<p class="calibre5">“随你。”胡雪岩问，“有啥下酒菜？”</p>
<p class="calibre5">“蛏子刚上市。还有鞭笋，嫩得很。再就是酱鸭、糟鸡。”</p>
<p class="calibre5">“都拿来好了。另外要两样东西，‘独脚蟹’、油炸臭豆腐干。”</p>
<p class="calibre5">“独脚蟹”就是发芽豆，大小酒店必备。油炸臭豆腐干就难了，“这时候，担子都过去了。”王老板说，“还不知有没有。”</p>
<p class="calibre5">“一定要！”胡雪岩固执地说，“你叫个人，多走两步路去找，一定要买来！”</p>
<p class="calibre5">“是，是！一定买来，一定买来！”王老板一迭连声地答应，叫个小徒弟遍处去找，还特地关照一句，“快去快回。”</p>
<p class="calibre5">于是，胡雪岩先独酌。一桌子的酒菜，他单取一样发芽豆，咀嚼的不是豆子，而是寒微辰光那份苦中作乐的滋味。心里是说不出的那种既辛酸又安慰的隽永向往的感觉。</p>
<p class="calibre5">一抬眼突然发觉，张胖子笑嘻嘻地站在面前，才知道自己是想得出神了，定定神问道：“吃了饭没有？”</p>
<p class="calibre5">“正在吃酒，阿祥来到。”张胖子坐下来问道，“今天倒清闲，居然想到这里来吃酒？”</p>
<p class="calibre5">“不是清闲，是无聊。”</p>
<p class="calibre5">张胖子从未听他说过这种泄气的话，不由得张大了眼想问，但烫来的酒，糟香扑鼻，就顾不得说话先要喝酒了。</p>
<p class="calibre5">“好酒！”他喝了一口说，啧啧地咂着嘴唇，“嫡路绍兴花雕。”</p>
<p class="calibre5">“酒再好，也比不上我们在盐桥吃烧酒的味道好。”</p>
<p class="calibre5">“呕！”张胖子抬头四顾，“倒有点像我们常常去光顾的那家‘纯号’酒店。”</p>
<p class="calibre5">“现在也不晓得怎么样了？”胡雪岩微微叹息着，一仰脸，干了一碗。</p>
<p class="calibre5">“你这个酒，不能这样子喝！要吃醉的。”张胖子停杯不饮，愁眉苦脸地说，“啥事情不开心？”</p>
<p class="calibre5">“没有啥！有点想杭州，有点想从前的日子。老张，‘贫贱之交不可忘，糟糠之妻不下堂’，来，我敬你！”</p>
<p class="calibre5">张胖子不知他是何感触，惴惴然看着他说：“少吃点，少吃点！慢慢来。”</p>
<p class="calibre5">还好，胡雪岩是心胸开阔的人，酒德甚好，两碗酒下肚，只想高兴的事。想到阿祥，便即问道：“老张，前面有家杂货店，老板姓魏，你认不认识？”</p>
<p class="calibre5">“我们是同行，怎么不认识？你问起他，总有缘故吧？”</p>
<p class="calibre5">“他有个女儿，也叫阿巧，长得圆圆的脸，倒是宜男之相。你总也很熟？”</p>
<p class="calibre5">听这一说，张胖子的兴致来了，精神抖擞地坐直了身子，睁了眼睛看着胡雪岩，一面点头，一面慢吞吞地答道：“我很熟，十天八天总要到我店里来一趟。”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”</p>
<p class="calibre5">“她老子进货，到我这里来拆头寸，总是她来。”</p>
<p class="calibre5">“这样说，他这个杂货店也可怜巴巴的。”</p>
<p class="calibre5">“是啊，本来是小本经营。”张胖子说，“就要他这样才好。如果是殷实的话，铜钿银子上不在乎，做父母的就未必肯了。”</p>
<p class="calibre5">“肯什么？”胡雪岩不懂他的话。</p>
<p class="calibre5">“问你啊！不是说她宜男之相？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩愣了一下，突然意会，一口酒直喷了出来，赶紧转过脸去，一面呛，一面笑。将个张胖子搞得丈二金刚摸不着头。</p>
<p class="calibre5">“啊！老张，你一辈子就是喜欢自作聪明，你想到哪里去了？”</p>
<p class="calibre5">“你，”张胖子嗫嚅着说，“你不是想讨个会养儿子的小？”</p>
<p class="calibre5">“所以说，你是自作聪明。哪有这回事？不过，谈的倒也是喜事，媒人也还是要请你去做。”接着，胡雪岩便将阿祥与阿巧的那一段情，都说给了张胖子听。</p>
<p class="calibre5">“好啊！”张胖子很高兴地，“这个媒做来包定不会‘舂梅浆’！”</p>
<p class="calibre5">“舂梅浆”是杭州的俗语，做媒做成一对怨偶，男女两家都嗔怨媒人，有了纠纷，责成媒人去办交涉，搞得受累无穷，就叫“舂梅浆”。老张说这话，就表示他对这头姻缘，亦很满意，使得胡雪岩越发感到此事做得惬意称心。一高兴之下，又将条件放宽了。</p>
<p class="calibre5">“你跟魏老板去说，入赘可以，改姓不可以。既然他女儿是宜男之相，不怕儿子不多，将来他自己挑一个顶他们魏家的香烟好了。至于阿祥，我叫他也做杂货生意，我借一千银洋给他做本钱。”</p>
<p class="calibre5">“既然这样，也就不必谈聘金不聘金了。嫁妆、酒席，一切都是男家包办。拜了堂，两家并作一家。魏老板不费分文，有个女婿养他们的老，有这样便宜的好事，他也该心满意足了。你看我，明天一说就成功，马上挑日子办喜事。”</p>
<p class="calibre5">“那就重重拜托。我封好谢媒的红包，等你来拿。”</p>
<p class="calibre5">“谢什么媒！你帮我的忙还帮得少了不成？”</p>
<p class="calibre5">谈到这里，小徒弟捧来一大盘油炸臭豆腐干。胡雪岩不暇多说，一连吃了三块，有些狼吞虎咽的模样，便又惹得爱说话的张胖子要开口了。</p>
<p class="calibre5">“看你别的菜不吃，发芽豆跟臭豆腐干倒吃得起劲！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩点点头，停箸答道：“我那位老把兄嵇鹤龄，讲过一个故事给我听：从前有个穷书生，去庙里住，跟一个老和尚做了朋友。老和尚常常掘些芋头，煨在热灰里，穷书生吃得津津有味。到后来穷书生十年寒窗无人问，一举成名天下知，飞黄腾达，做了大官。衣锦还乡，想到煨芋头的滋味，特为去拜访老和尚，要尝一尝，一尝之下，说不好吃。老和尚答他一句：芋头没有变，你人变了！我今天要吃发芽豆跟臭豆腐干，也就仿佛是这样一种意思。”</p>
<p class="calibre5">“原来如此！你倒还记得，当初我们在纯号‘摆一碗’，总是这两样东西下酒。”张胖子接着又问，“现在你尝过了，是不是从前的滋味？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“那倒难得！”张胖子有点笑他言不由衷的意味，“鱼翅海参没有拿你那张嘴吃刁？”</p>
<p class="calibre5">“你弄错了，我不是说它们好吃！从前不好吃，现在还是不好吃。”</p>
<p class="calibre5">“这话我就不懂了！不好吃何必去吃它？”张胖子说，“从前也不晓得吃过多少回，从来没有听你说过，发芽豆、臭豆腐干不好吃。”</p>
<p class="calibre5">“不好吃，不必说，想法子去弄好吃的来吃。空口说白话，一点用都没有，反而害得人家都不肯吃苦了！”</p>
<p class="calibre5">这几句话说得张胖子愣住了，怔怔地看了他好半天，方始开口：“老胡，我们相交不是三年五年，到今天我才晓得你的本性。这就难怪了！你由学生意爬到今天大老板的地位，我从钱庄大伙计弄到开小杂货店，都是有道理的。”</p>
<p class="calibre5">一向笑嘻嘻的张胖子，忽然大生感触，面有抑郁之色。胡雪岩从他的牢骚话中，了解他不得意的心情，多年的患难贫贱之交，心里自然也很难过。</p>
<p class="calibre5">他真想安慰他，因而想到跟刘不才与古应春所商量的计划，不久联络好了杭州的小张和嘉兴的孙祥太，预备大举贩卖洋广杂货，不正好让张胖子也凑一股？股本当然是自己替他垫，只要他下手帮忙，无论如何比株守一爿小杂货店来得有出息。</p>
<p class="calibre5">话已经要说出口了，想想不妥，张胖子嘴不紧，而这个贩卖洋广杂货的计划，是有作用的，不宜让他与闻。要帮他的忙，不如另打主意。</p>
<p class="calibre5">想了一下，倒是有个主意，“老张，”他说，“我也晓得你现在委屈。不过时世不对，暂时要守一守。我的钱庄，你晓得的，杭州的老根一断，就没有源头活水了！现在也是苦撑在那里的局面。希望是一定有的，要摆功夫下去。你肯不肯来帮帮我的忙？”</p>
<p class="calibre5">“你我的交情，谈不到肯不肯。不过，老胡，实在对不起，钱庄饭我吃得寒心了。你想想，我从前那个东家，我那样子替他卖力，弄到临了，翻脸不认人。如果不是你帮我一个大忙，吃官司都有份。从那时候起，我就罚过咒，再不吃钱庄饭！自己小本经营，不管怎么样，也是个老板。”说到这里，张胖子自觉失言，赶紧又作补充，“至于对你，情形当然不同。不过我罚过咒，不帮人家做钱庄，这个咒是跪在关帝菩萨面前罚的，不好当耍。老胡，千言万语并一句：对不起你！”说完，举杯表示道歉。</p>
<p class="calibre5">“这杯酒，我不能吃。我有两句话请问你，你罚咒，是不帮人家做钱庄？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“就是说，不给人家做伙计？”</p>
<p class="calibre5">“是的！”张胖子重重地回答。</p>
<p class="calibre5">“那么，老张，你先要弄清楚，我不是请你做阜康的伙计。”</p>
<p class="calibre5">“做啥？”张胖子愕然相问。</p>
<p class="calibre5">“做股东。等于你自己做老板！这样子，随便你罚多重的咒，都不会应了。”</p>
<p class="calibre5">“做股东！”张胖子心动了，“不过，我没有本钱。”</p>
<p class="calibre5">“本钱我借你。我划一万银子，算你的股份。你来管事，另外开一份薪水。”胡雪岩说，“你那家小杂货店，我也替你想好了出路，盘给阿祥，他自然并到他丈人那里。你看，这不是顺理成章的事？”</p>
<p class="calibre5">这样的条件，这样的交情，照常理说，张胖子应该一诺无辞，但他仍在踌躇，因为第一，钱庄这一行，他受过打击，确实有些寒心；第二，交朋友将心换心，唯其胡雪岩如此厚爱，自己就更得忖量一下，倘或接手以后，没有把握打开局面，整顿内部，让好朋友失望，倒不如此刻辞谢，还可以保全交情。</p>
<p class="calibre5">当然，他说不出辞绝的话，而且也舍不得辞绝，考虑了又考虑，说了句：“让我先看一看再说。”</p>
<p class="calibre5">“看？你用不着看了！”胡雪岩说，“阜康的情形比起从前王雪公在世的时候那样热闹，自然显得差了。跟上海的同行比一比，老实说一句，比上不足，比下着实有余。阜康绝没有亏空，放款出去的户头，都是靠得住的，几个大存户亦都殷实得很，不至于一下子都来提款。毛病是我不能拿全副精神摆在上头。原来请的那个大伙，人既老实，身子又不好，所以弄得死气沉沉，没有起色。你去了，当然会不同。等我来出两个主意，请你一手去做，同心协力拿阜康这块招牌再刷得它金光闪亮。”</p>
<p class="calibre5">照这样说，大可一干，不过，“我到底是啥身份到阜康呢？”他说，“钱庄的规矩，你是晓得的。”</p>
<p class="calibre5">钱庄的规矩，大权都在大伙手里，股东不得过问，胡雪岩原就有打算的，毫不迟疑地答道：“对我来说，你是股东，对阜康来说，你是大伙。你不是替人家做伙计，是替自己做。”</p>
<p class="calibre5">这个解释很圆满，张胖子表示满意，毅然决然地答道：“那就一言为定。主意你来出，事情我来做，对外是你出面，在内归我负责。”</p>
<p class="calibre5">“好极！我正就是这个意思——”</p>
<p class="calibre5">“慢来。”张胖子突然想到，迫不及待地问，“原来的那位老兄呢？”</p>
<p class="calibre5">“这你不必担心。他身体不好，而且儿子已经出道，在美国人的洋行里做‘康白度’，老早就劝他回家享福。他因为我待他不错，虽然辞过几次，我不放他，也就不好意思走。现在有你去接手，在他真正求之不得。”</p>
<p class="calibre5">张胖子释然了，“我就怕敲了人家饭碗！”他又生感慨，“我的东家不好，不能让他也在背后骂东家不好。”</p>
<p class="calibre5">“你想想我是不是那种人？”胡雪岩问道，“老张，君子一言，驷马难追。从此刻起，我们就算合伙了！倒谈谈生意经，你看，我们应该怎么个做法？”</p>
<p class="calibre5">这一下，将张胖子问住了。他是钱庄学徒出身，按部就班做到大伙，讲内部管理，要看实际情形而定，谈到外面的发展，也要先了解了解市面。如要他凭空想个主意出来，可就抓瞎了。</p>
<p class="calibre5">想了好一会，他说：“现在的银价上落很大，如果消息灵通，兑进兑出一转手之间，利息不小。”</p>
<p class="calibre5">“这当然。归你自己去办，用不着商量。”胡雪岩说，“我们要商量的是，长线放远鹞，看到三五年以后，大局一定，怎么样能够飞黄腾达，一下子蹿了起来。”</p>
<p class="calibre5">“这——”张胖子笑道，“我就没有这份本事了。”</p>
<p class="calibre5">谈生意经，胡雪岩一向最起劲，又正当微醺之时，兴致更佳，“今天难得有空，我们索性好好儿筹划一番。”他问，“老张，山西票号的规矩，你总熟悉的吧？”</p>
<p class="calibre5">“隔行如隔山。钱庄、票号看来是同行，做法不同。”张胖子在胡雪岩面前不敢不说老实话，“而且，票号的势力不过长江以南，他们的内幕，实在没有机会见识。”</p>
<p class="calibre5">“我们做钱庄，唯一的劲敌就是山西票号。知己知彼，百战百胜，所以这方面，我平时很肯留心。现在，不妨先说点给你听。”</p>
<p class="calibre5">照胡雪岩的了解，山西票号原以经营汇兑为主，而以京师为中心。这几年干戈扰攘，道路艰难，公款解京，诸多不便，因而票号无形中代理了一部分部库与省库的职司，公款并不计息，汇水尤为可观，自然大获其利。还有各省的巨商显宦，认为天下最安稳的地方，莫如京师，所以多将现款，汇到京里，实际上就是存款。这些存款的目的不是生利，而是保本，所以利息极轻。</p>
<p class="calibre5">“有了存款要找出路。头寸烂在那里，大元宝不会生小元宝的。”胡雪岩说，“山西票号近年来通行放款给做京官的，名为‘放京债’。听说一万两的借据，实付七千——”</p>
<p class="calibre5">“什么？”张胖子大声打断，“这是什么债，比印子钱还要凶！”</p>
<p class="calibre5">“你说比印子钱还要凶，借的人倒是心甘情愿，反正羊毛出在羊身上，老百姓倒霉！”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”</p>
<p class="calibre5">“你想，做官借债，拿什么来还？自然是老百姓替他还。譬如某人放了你们浙江藩司，京里打点上任盘费，到任以后置公馆、买轿马、用底下人，哪一样不用钱？于是乎先借一笔京债，到了任想法子先挪一笔款子还掉，随后慢慢儿弥补，不在老百姓头上动脑筋，岂不是就要闹亏空了？”</p>
<p class="calibre5">“这样子做法难道没有风险！譬如说，到了任不认账？”</p>
<p class="calibre5">“不会的。第一，有保人。保人一定也是京官；第二，有借据。如果赖债，到都察院递呈子，御史一参，赖债的人要丢官；第三，自有人帮票号的忙，不准人赖债。为啥呢？一班穷翰林平时都靠借债度日，就盼望放出去当考官，当学政，收了门生的‘贽敬’来还债，还了再借，日子依旧可以过得下去。倘若有人赖了债，票号联合起来，说做官的没有信用，从此不借，穷翰林当然大起恐慌，会帮票号讨债。”胡雪岩略停一下又说，“要论风险，只有一样，新官上任，中途出了事，或者死掉，或者丢官。不过也要看情形而定，保人硬气的，照样会一肩担承。”</p>
<p class="calibre5">“怪不得！”张胖子说，“这几年祁、太、平三帮票号，在各省大设分号。原来有这样的好处！”他跃跃欲试地说，“我们何不学人家一学？”</p>
<p class="calibre5">“着啊！”胡雪岩干了一杯酒，“我正就是这个意思。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的意思是，仿照票号的办法，办两项放款。第一是放给做官的。由于南北道路艰难，时世不同，这几年官员调补升迁，多不按常规，所谓“送部引见”的制度，虽未废除，却多变通办理。尤其是军功上保升的文武官员，尽有当到藩司、臬司，主持一省钱谷、司法的大员。而未曾进过京的，由京里补缺放出来，自然可以借京债，如果在江南升调，譬如江苏知县调升湖北的知府，没有一笔盘缠与安家银子就“行不得也”！胡雪岩打算仿照京债的办法，帮帮这些人的忙。</p>
<p class="calibre5">“这当然是有风险的。但要通扯扯算，以有余补不足。自从开办厘金以来，不晓得多少人发了财。像这种得了税差的，早一天到差，多一天好处，再高的利息，他也要借，而且不会吃倒账。我们的做法是要在这些户头上多赚他些，来弥补倒账。话不妨先说明白，我们是‘劫富济贫’的做法。”</p>
<p class="calibre5">“劫富济贫！”张胖子念了两遍，点点头说，“这个道理我懂了。第二项呢？”</p>
<p class="calibre5">“第二项放款是放给逃难到上海来的内地乡绅人家。这些人家在原籍，多是靠收租过日子的，一早拎只鸟笼泡茶店，下午到澡塘子睡一觉，晚上‘摆一碗’，吃得醉醺醺回家。一年三百六十天，起码三百天是这样子。这种人，恭维他，说他是做大少爷。讲得难听点，就是无业游民。如果不是祖宗积德，留下大把家私，一定做‘伸手大将军’了。当初逃难来的时候，总有些现款细软在手里，一时还不会‘落难’。日久天长，坐吃山空，又是在这个花天酒地的夷场上，所以这几年下来，很有些赫赫有名的大少爷，快要讨饭了！”</p>
<p class="calibre5">这话不是过甚其词，张胖子就遭遇到几个，境况最凄惨的，甚至倚妻女卖笑为生。因此，胡雪岩的话，在他深具同感，只是放款给这些人，他不以为然，“救急容易求穷难！”他说，“非吃倒账不可！”</p>
<p class="calibre5">“不会的。”胡雪岩说，“这就要放开眼光来看。长毛的气数快尽了！江浙两省一光复，逃难的回家乡，大片田地长毛抢不走，他们苦一两年，仍旧是大少爷。怎么会吃倒账？”</p>
<p class="calibre5">“啊！”张胖子深深吸了口气，“这一层我倒还没有想到。照你的说法，我倒有个做法。”</p>
<p class="calibre5">“你说！”</p>
<p class="calibre5">“叫他们拿地契来抵押。没有地契的，写借据，言明如果欠款不还，甘愿以某处某处田地作价抵还。”</p>
<p class="calibre5">“对！这样做法，就更加牢靠了。”</p>
<p class="calibre5">“还有！”张胖子跟胡雪岩一席长谈，启发良多，也变得聪明了，他说，“既然是救穷，就要看远一点。那班大少爷出身的，有一万用一万，不顾死活的，所以第一次来抵押，不可以押足，预备他不得过门的时候来加押。”</p>
<p class="calibre5">这就完全谈得对路了，越谈越多，也越谈越深。然而仅谈放款，又哪里来的款子可放？张胖子心里一直有着这样一个疑问，却不肯问出来，因为在他意料中，心思细密的胡雪岩，一定会自己先提到，无须动问。</p>
<p class="calibre5">而胡雪岩却始终不提这一层，这就逼得他不能不问了：“老胡，这两项放款，期限都是长的，尤其是放给有田地的人家，要等光复了，才有收回的确期，只怕不是三两年的事。这笔头寸不在少数，你打算过没有？”</p>
<p class="calibre5">“当然打算过。只有放款，没有存款的生意，怎么做法？我倒有个吸收存款的办法，只怕你不赞成。”</p>
<p class="calibre5">“何以见得我不赞成？做生意嘛，有存款进来，难道还推出去不要？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不即回答，笑一笑，喝口酒，神态显得很诡秘，这让张胖子又无法捉摸了。他心里的感觉很复杂，又佩服，又有些戒心，觉得胡雪岩花样多得莫测高深，与这样的人相处，实在不能掉以轻心。</p>
<p class="calibre5">终于开口了，胡雪岩问出来一句令人意料不到的话：“老张，譬如说：我是长毛，有笔款子化名存到你这里，你敢不敢收？”</p>
<p class="calibre5">“这——”张胖子答，“这有啥不敢？”</p>
<p class="calibre5">“如果有条件的呢？”</p>
<p class="calibre5">“什么条件？”</p>
<p class="calibre5">“他不要利息，也不是活期，三年或者五年，到期来提，只有一个条件，不管怎么样，要如数照付。”</p>
<p class="calibre5">“当然如数照付，还能怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“老张，你没有听懂我的意思，也还不明白其中的利害。抄家你总晓得的，被抄的人，倘或有私财寄顿在别处，照例是要追的。现在就是说，这笔存款，即使将来让官府追了去，你也要照付。请问你敢不敢担这个风险？”</p>
<p class="calibre5">这一说，张胖子方始恍然，“我不敢！”他大摇其头，“如果有这样的情形，官府来追，不敢不报，不然就是隐匿逆产，不得了的罪名。等一追了去，人家到年限来提款，你怎么应付？”</p>
<p class="calibre5">“我晓得你不敢！”胡雪岩说，“我敢！为啥呢？我料定将来不会追。”</p>
<p class="calibre5">“喔，何以见得？你倒说个道理我听听。”</p>
<p class="calibre5">“何用说道理？打长毛打了好几年了，活捉的长毛头子也不少，几时看官府追过。”胡雪岩放低了声音又说，“你再看看，官军捉着长毛，自然搜刮一空，根本就不报的，如果要追，先从搜刮的官军追起，那不是自己找自己麻烦？我说过，长毛的气数快尽了！好些人都在暗底下盘算，他们还有一场劫，只要逃过这场劫，后半辈子就可以衣食无忧了。”</p>
<p class="calibre5">“是怎么样一场劫？”</p>
<p class="calibre5">“这场劫就是太平天国垮台。一垮台，长毛自然变成‘过街老鼠’，人人喊打，在那一阵乱的时候最危险。只要局面一定，朝廷自然降旨：首恶必惩，胁从不问，更不用说追他们的私产。所以说，只要逃过这场劫，后半辈子就可以衣食无忧。”</p>
<p class="calibre5">谈到这里，张胖子恍然大悟。搜刮饱了的长毛，要逃这场劫有个逃法，一是保命，二是保产。大劫来时即令逃得了命，也逃不了财产。换句话说，保命容易保产难，所以要早作安排。</p>
<p class="calibre5">想通了，不由得连连称“妙”！但张胖子不是点头，而是摇头，“老胡，”他带着些杞人忧天的味道，“你这种脑筋动出来，要遭天忌的！”</p>
<p class="calibre5">“这也不足为奇！我并没有害人的心思，为啥遭天之忌？”</p>
<p class="calibre5">“那么，犯不犯法呢？”张胖子自觉这话说得太率直，赶紧又解释，“老胡，我实在因为这个法子太好了。俗语说的是：好事多磨！深怕其中有办不通的地方，有点不大放心。”</p>
<p class="calibre5">“你这话问得不错的。犯法的事，我们不能做。不过，朝廷的王法是有板有眼的东西，他怎么说，我们怎么做，这就是守法。他没有说，我们就可以照我们自己的意思做。隐匿罪犯的财产，固然犯法，但要论法，我们也有一句话说：人家来存款的时候，额头上没有写着字：我是长毛。化名来存，哪个晓得他的身份？”</p>
<p class="calibre5">“其实我们晓得的，良心上总说不过去！”</p>
<p class="calibre5">“老张，老张！”胡雪岩喝口酒，又感叹又欢喜地说，“我没有看错人，你本性厚道，实在不错。然而要讲到良心，生意人的良心，就只有对主顾来讲。公平交易，老少无欺，就是我们的良心。至于对朝廷，要做官的讲良心。这实在也跟做生意跟主顾讲良心是一样的道理。‘学成文武艺，卖与帝王家’，朝廷是文武官儿的主顾，是他们的衣食父母，不能不讲良心。在我们就可以不讲了。”</p>
<p class="calibre5">“不讲良心讲啥？”</p>
<p class="calibre5">“讲法，对朝廷守法，就是对朝廷讲良心。”</p>
<p class="calibre5">张胖子点点头，喝着酒沉思，好一会才欣然开口：“老胡，我算是想通了。多少年来我就弄不懂，士农工商，为啥没有奸士、奸农、奸工，只有奸商？可见得做生意的人的良心，别有讲究。不过要怎么个讲究，我想不明白。现在明白了！对朝廷守法、对主顾讲公平，就是讲良心，就不是奸商！”</p>
<p class="calibre5">“一点不错！老实说一句：做生意的守朝廷的法，做官的对朝廷有良心，一定天下太平。再说一句：只要做官的对朝廷讲良心，做生意的就不敢不守法。如果做官的对朝廷没有良心，要我们来对朝廷讲良心，未免迂腐。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯，你这句话，再让我来想一想。”张胖子一面想，一面说，“譬如，有长毛头子抓住了，抄家，做官的抹煞良心，侵吞这个人的财产，那就是不讲良心。如果我们讲良心呢？长毛化名来存款，说是应该充公的款子，我们不能收。结果呢？白白便宜赃官，仍旧让他侵吞了。对！”他一拍桌子，大声说道，“光是做生意的对朝廷讲良心，没有用处。我们只要守法就够了！”</p>
<p class="calibre5">“老张啊！”胡雪岩也欣然引杯，“这样才算是真正想通。”</p>
<p class="calibre5">这一顿酒吃得非常痛快，最后是张胖子抢着做的东。分手之时，胡雪岩特别关照，他要趁眷属未到上海来的这两天，将钱庄和阿祥的事安排好，因为全家劫后重聚，他打算好好陪一陪老母，那时什么紧要的大事都得搁下来。</p>
<p class="calibre5">张胖子诺诺连声。一回到家先跟妻子商议，那爿小杂货店如何收束。他妻子倒也是有些见识的，听了丈夫的话，又高兴，又伤感。走进卧房，开箱子取出一个棉纸包，打开来给张胖子看，是一支不甚值钱的银镶风藤镯子。</p>
<p class="calibre5">做丈夫的莫名其妙，这支镯子与所谈的事有何相干？而张太太却是要从这上头谈一件往事，“这支镯子是雪岩的！就在这支镯子上，我看出他要发达。”她说，“这还是他没有遇到王抚台的时候的话。那时他钱庄里的饭碗敲破了，日子很难过。有一天来跟我说，他有个好朋友从金华到杭州来谋事，病在客栈里，房饭钱已经欠了半个月，还要请医生看病，没有五两银子不能过门，问我能不能帮他一个忙。我看雪岩虽然落魄，那副神气不像倒霉的样子。一件竹布长衫，虽然褪了色，也打过补丁，照样浆洗得蛮挺括，见得他家小也是贤惠能帮男人的。就为了这一点，我‘嗯顿’都不打一个，借了五两银子给他。”</p>
<p class="calibre5">“咦！”张胖子大感兴趣，“还有这么一段故事，倒没听你说过。钱，后来还你没有？”</p>
<p class="calibre5">“你不要打岔，听我说！”张太太说，“当时雪岩对我说：‘现在我境况不好。这五两银子不知道啥时候能还，不过我一定会还。’说老实话，我肯借给他，自然也不打算他一时会还，所以我说：‘不要紧！等你有了还我。’他就从膀子上勒下这只风藤镯子，交到我手里：‘镯子连一两银子都不值，不能算押头，不过这只镯子是我娘的东西，我看得很贵重。这样子做，是提醒我自己，不要忘记掉还人家的钱。’我不肯要，他一定不肯收回，就摆了下来。”</p>
<p class="calibre5">“这不像雪岩的为人，他说了话一定算数的。”</p>
<p class="calibre5">“你以为镯子摆在我这里，就是他没有还我那五两银子？不是的！老早就还了。”</p>
<p class="calibre5">“什么时候？”</p>
<p class="calibre5">“就在他脱运交运，王抚台放到浙江来做官，没有多少时候的事。”</p>
<p class="calibre5">“那么镯子怎么还在你手里呢？”</p>
<p class="calibre5">“这就是雪岩做人，不能不服他的道理。当时他送来一个红封套，里头五两银子银票，另外送了四色水礼。我拿镯子还他，他不肯收。他说，现在的五两银子绝不是当时的五两银子，他欠我的情，还没有报。这只镯子留在我这里，要我有啥为难的时候去找他，等帮过我一个忙，镯子才肯收回。我想，他娘现在戴金佩玉，也不在乎一只风藤镯子，无所谓的事了，所以我就留了下来。那次他帮你一个大忙，我带了四样礼去看他，特为去送镯子。他又不肯收。”</p>
<p class="calibre5">“这是啥道理？”张胖子越感兴味，“我倒要听听他又是怎么一套说法？”</p>
<p class="calibre5">“他说，他帮你的忙，是为了同行的义气，再说男人在外头的生意，不关太太的事。所以他欠我的情，不能‘划账’，镯子叫我仍旧收着，他将来总要替我做件称心满意的事，才算补报了我的情。”</p>
<p class="calibre5">“话倒也有道理。雪岩这个人够味道就在这种地方，明明帮你的忙，还要教你心里舒坦。闲话少说，我们倒商量商量看，这爿杂货店怎么样交出去？”张胖子皱着眉说，“麻雀虽小，五脏俱全，人欠欠人的账目，鸡零狗碎的，清理起来，着实好有几天头痛。”</p>
<p class="calibre5">“头痛，为啥要头痛？人欠欠人都有账目的，连店址带货色‘一脚踢’。我们‘推位让国’都交给了人家，拍拍身子走路，还不轻松？”</p>
<p class="calibre5">张胖子大喜，“对！还是你有决断。”他说，“明天雪岩问我盘这爿店要多少钱，我就说，我是一千六百块洋钱下本，仍旧算一千六百块好了。”</p>
<p class="calibre5">这套说法完全符合张太太的想法。三四年的经营，就这片刻间决定割舍，夫妇俩都无留恋之意，因为对“老本行”毕竟有根深蒂固的感情在，而且又是跟胡雪岩在一起。相形之下，这爿小杂货店就不是“鸡肋”而是“敝屣”了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">皆大欢喜</span></span></p>
<p class="calibre5">一早起身，张胖子还保持着多年的习惯，提着鸟笼上茶店，有时候经过魏老板那里，因为同行的缘故，也打个招呼。魏老板克勤克俭，从来不上茶店，但张胖子这天非邀他去吃茶不可，因为做媒的事，当着阿巧不便谈。</p>
<p class="calibre5">踏进店堂，开门见山道明来意，魏老板颇有突然之感，因而便有辞谢之意。就在这时候，阿巧替她父亲来送早点，一碗豆腐浆，一团粢米饭，看到张老板甜甜地招呼：“张伯伯早！点心吃过没有？”</p>
<p class="calibre5">张胖子不即回答，将她从头看到脚，真有点相亲的味道，看得阿巧有些发窘。但客人还未答话，不便掉身而去，只有将头扭了开去，避开张胖子那双盯住了看的眼睛。</p>
<p class="calibre5">“阿巧！”张胖子问道，“你今年几岁？”</p>
<p class="calibre5">“十七。”</p>
<p class="calibre5">“生日当然是七月初七。时辰呢？”</p>
<p class="calibre5">这下惊了阿巧！一早上门，来问时辰八字，不是替自己做媒是做啥？这样转着念头，立刻想到阿祥，也立刻就着慌了！“哪个要你来做啥断命的媒？”她在心中自语，急急地奔到后面，寻着她母亲问道：“张胖子一早跑来为啥？”</p>
<p class="calibre5">“哪个张胖子？”</p>
<p class="calibre5">“还有哪个？不就是同行冤家的张胖子！”</p>
<p class="calibre5">“他来了？我不晓得啊！”</p>
<p class="calibre5">“娘！”阿巧扯着她的衣服说，“张胖子不晓得啥心思，又问生日，又问时辰。我——”她顿一顿足说，“我是不嫁的！用不着啥人来噜苏。”</p>
<p class="calibre5">这一说，做母亲的倒是精神一振，不晓得张胖子替女儿做的媒，是个何等样人，当时便说：“你先不要乱！等我来问问看。”</p>
<p class="calibre5">发觉母亲是颇感兴趣的神气，阿巧非常失望，也很着急。她心里在想，此身已有所属，母亲是知道的，平时对阿祥的言语态度，隐隐然视之为“半子”，那就不但知道自己属意于什么人，而且这个人也是她所中意的。既然如此，何必又去“问问看”？岂不是不明事理的老糊涂了！</p>
<p class="calibre5">苦的是心里这番话说不出口，也无法用任何暗示提醒她。情急之下，只有撒娇，拉住她母亲的衣服不放。</p>
<p class="calibre5">“不要去问！狗嘴里吐不出象牙，没有啥好问的。”</p>
<p class="calibre5">“问问也不要紧。你这样子做啥？”</p>
<p class="calibre5">母女俩拉拉扯扯，僵持着，也因循着，而魏老板却因为情面难却，接受了张胖子的邀请，在外面提高了声音喊：“阿巧娘！你出来看店，我跟张老板吃茶去了。”</p>
<p class="calibre5">这一下阿巧更为着急。原意是想母亲拿父亲叫进来，关照一句：如果张胖子来做媒，不要理他。不想要紧话未曾说清楚，白白耽误了工夫。如今一起去吃茶，当然是说媒。婚事虽说父母之命，而父亲可以做七分主，如果在茶店里糊里糊涂听信了张胖子的花言巧语，那就是一辈子不甘心的恨事。</p>
<p class="calibre5">念头风驰电掣般快，转到此处，阿巧脱口喊道：“爹！你请进来，娘有要紧话说。”</p>
<p class="calibre5">魏老板听这一说，便回了进来。他妻子问他：“张胖子是不是来替阿巧做媒？”</p>
<p class="calibre5">魏老板还未答话，阿巧接口：“哪个要他来做啥媒？我是不嫁的。”</p>
<p class="calibre5">“咦！”魏老板看看妻子，又看看女儿，真有些莫名其妙了，“你们怎么想到这上头去了？”</p>
<p class="calibre5">阿巧耳朵灵，心思快，立刻喜孜孜地问道：“那么，他来做啥呢？”</p>
<p class="calibre5">“他说要跟我谈一笔生意。”</p>
<p class="calibre5">“谈生意？”他妻子问道，“店里不好谈？”</p>
<p class="calibre5">“我也是这么说。他说他一早起来一定要吃茶，不然没有精神。我就陪他去吃一回也不要紧。”</p>
<p class="calibre5">“好，好！”阿巧推一推她父亲，“你老人家请！不过，只好谈生意，不好谈别的。”</p>
<p class="calibre5">这一去去了两个钟头还不回来。阿巧心里有些嘀咕，叫小徒弟到张胖子每天必到的那家茶店里去悄悄探望。须臾回转，张胖子跟魏老板都不在那里。</p>
<p class="calibre5">这就显得可疑了。等到日中，依然不见魏老板的影子。母女俩等了好半天等不回来，只有先吃午饭。刚扶起筷子，魏老板回来了，满脸红光，也满脸的笑容。</p>
<p class="calibre5">阿巧又是欣慰又是怨，“到哪里去了？”她埋怨着，“吃饭也不回来！”</p>
<p class="calibre5">“张胖子请我吃酒，这顿酒吃得开心。”</p>
<p class="calibre5">“啥开心？生意谈成功了？”阿巧问，“是啥生意？”</p>
<p class="calibre5">“不但谈生意，还谈了别样。是件大事！”魏老板坐下来笑道，“你们猜得不错，张胖子是来替我们女儿做媒的。”</p>
<p class="calibre5">听到这里，阿巧手足发冷，一下扑到母亲肩上，浑身抖个不住。</p>
<p class="calibre5">魏老板夫妇俩无不既惊且诧！问她是怎么回事，却又似不肯明说，只勉强坐了下来，怔怔地望着她父亲。</p>
<p class="calibre5">到底知女莫若母，毕竟猜中了她的心事，急急向丈夫说：“张胖子做媒，你不要乱答应人家。”</p>
<p class="calibre5">“为啥不答应？”</p>
<p class="calibre5">“你答应人家了！是怎么样的人家，新郎倌什么样子？”</p>
<p class="calibre5">“新郎倌什么样子，何用我说？你们天天看见的。”</p>
<p class="calibre5">提到每天看到的人，第一个想起的是间壁水果店的小伙计润生，做事巴结，生得也还体面。他有一手“绝技”，客人上门买只生梨要削皮，润生手舞两把平头薄背的水果刀，旋转如飞，眼睛一眨的工夫，削得干干净净，梨皮成一长条。阿巧最爱看他这手功夫，他也最爱看阿巧含笑凝视的神情。有一次看得出神失了手，自己削掉一小节指头，一条街上传为笑谈。以此话柄为嫌，阿巧从此总是避着他，但彼此紧邻，无法不天天见面，润生颇得东家的器重，当然是可能来求婚的。</p>
<p class="calibre5">第二个想起的是对面香蜡店的小开，生得倒是一表人才，而且门当户对，可惜终年揭不得帽子，因为是个癞痢。阿巧想起来就腻味，赶紧抛开再想。</p>
<p class="calibre5">这一想就想到阿祥了，顿时面红心跳。要问问不出口，好在有她母亲，“是哪个？”她问她丈夫。</p>
<p class="calibre5">“还有哪个，自然是阿祥！”</p>
<p class="calibre5">“祥”字刚刚出口，阿巧便霍地起身，躲了进去，脚步轻盈无比。魏老板愣了一会，哈哈大笑。</p>
<p class="calibre5">“笑啥？快说！阿祥怎么会托张胖子来做媒？他怎么说？你怎么答复他？从头讲给我们听。”</p>
<p class="calibre5">这一讲，连“听壁脚”的阿巧在内，无不心满意足，喜极欲涕，心里都有句话：“阿祥命中有贵人，遇见胡道台这样的东家！”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">空门寻踪</span></span></p>
<p class="calibre5">然而胡道台此时却还管不到阿祥的事，正为另一个阿巧在伤脑筋。</p>
<p class="calibre5">阿巧姐昨夜通宵不归，一直到这天早晨九点钟才回家。问起她的行踪，她说心中气闷，昨天在一个小姐妹家谈了一夜。</p>
<p class="calibre5">她的“小姐妹”也都三十开外了，不是从良，便是做了本家——老鸨。如是从了良的“人家人”，不会容留她只身一个人过夜，一定在头天夜里就派人送了她回来。这样看来，行踪就很有疑问了。</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩不动声色地派阿祥去打听。阿巧姐昨天出门虽不坐家里轿子，但料想她也不会步行，所以阿祥承命去向弄堂口待雇的轿夫去探问。果然问到了，阿巧姐昨天是去了宝善街北的兆荣里，那轿夫还记得她是在倒数第二家，一座石库门前下的轿。</p>
<p class="calibre5">所谓“有里兆荣并兆富，近接公兴，都是平康路”，那一带的兆荣里、兆富里、公兴里是有名的纸醉金迷之地。阿巧姐摒绝从人，私访平康，其意何居？着实可疑。</p>
<p class="calibre5">要破这个疑团，除却七姑奶奶更无别人。胡雪岩算了一下，这天正是她代为布置新居，约定去看的第四天，因而坐轿不到古家，直往昼锦里而去。</p>
<p class="calibre5">果然，屋子已粉刷得焕然一新，七姑奶奶正亲自指挥下人，在安放簇新的红木家具。三月底的天气，艳阳满院，相当闷热，七姑奶奶一张脸如中了酒似的，而且额上见汗，头发起毛，足见劳累。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩大不过意，兜头一揖，深深致谢。七姑奶奶答得漂亮：“小爷叔用不着谢我，老太太、婶娘要来了，我们做小辈的，该当尽点孝心。”</p>
<p class="calibre5">说着，她便带领胡雪岩一间屋子、一间屋子去看，不但上房布置得井井有条，连下房也不疏忽，应有尽有。费心如此，做主人的除了没口夸赞以外，再不能置一词。</p>
<p class="calibre5">一个圈子兜下来，回到客厅喝茶休息，这时候胡雪岩方始开口，细诉阿巧姐一夜的芳踪，向七姑奶奶讨主意。</p>
<p class="calibre5">事出突兀，她一时哪里有主意？将胡雪岩所说的话，前前后后细想了一遍，觉得有几件事先要弄清楚。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，”她问，“阿巧姐回来以后，对你是啥样子？有没有发牢骚？”</p>
<p class="calibre5">“没有，样子很冷淡。”</p>
<p class="calibre5">“有没有啥收拾细软衣服，仿佛要搬出去的样子？”</p>
<p class="calibre5">“也没有。”胡雪岩答说，“坐在那里剥指甲想心事，好像根本没有看到我在那里似的。”</p>
<p class="calibre5">就问这两句话便够了。七姑奶奶慢慢点着头，自言自语似的说：“这就对了！她一定是那么个主意！”</p>
<p class="calibre5">由于刚才一问一答印证了回忆，胡雪岩亦已有所意会。然而他宁愿自己猜得不对，“七姐，”他很痛苦地问，“莫非她跟她小姐妹商量好了，还要抛头露面，自己去‘铺房间’？”</p>
<p class="calibre5">“贱货！”脱口骂了一句。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔！这，我要替阿巧姐不服。”七姑奶奶的本性露出来了，义形于色地说，“一个人总要寻个归宿。她不愿做低服小，只为觉得自己出身不是良家，一向自由惯了的，受不得大宅门的拘束，要在外头住，说起来也不算过分。这一层既然办不到，只有另觅出路，哪里来的还到哪里去，不也是顺理成章的事？就算是从良，总亦不能喊个媒婆来说：‘我要嫁人了，你替我寻个老公来！’她‘铺房间’自己不下水，遇见个知心合意的，自订终身，倒是正办。”</p>
<p class="calibre5">听她一顿排揎，胡雪岩反倒心平气和了，笑笑说道：“其实她要这样子做，倒应该先跟七姐来商量。”</p>
<p class="calibre5">“跟我没商量！我心里不反对她这样子做，口里没有赞成她再落火坑的道理。阿巧姐是聪明人，怎么会露口风？我现在倒担心一件事，怕她心里恨你，将来会有意坍你的台。”</p>
<p class="calibre5">“怎么坍法？”胡雪岩苦笑着，“只要她再落水，我的台就让她坍足了。”</p>
<p class="calibre5">“那还不算坍足。明天她挂上一块‘杭州胡寓’的牌子，那才好看呢！”</p>
<p class="calibre5">一句话说得胡雪岩发愣。他也听人说过，这一两年夷场“花市”，繁盛异常，堂子里兴起一种专宰冤大头的花样，找个初涉花丛，目炫于珠围翠绕，鼻醉于粉腻脂香，耳溺于嗷嘈弦管的土财主，筵前衾底，做足了宛转绸缪的柔态痴情，到两情浓时，论及嫁娶，总说孤苦伶仃一个人，早已厌倦风尘，只为“身背浪向”有几多债务，只要替她完了债，她就是他家的人。除此别无要求。</p>
<p class="calibre5">于是冤大头替她还债“卸牌子”，自此从良。到一做了良家妇女，渐渐不安于室，百般需索，贪壑难填，稍不如意，就会变脸，三天一小吵，五天一大吵，吵得这家人家的上上下下，六神不安。冤大头这才知道上了恶当，然而悔之晚矣！少不得再花一笔钱，才能请她走路。</p>
<p class="calibre5">这个花样名为“淴浴”。如果洗清了一身债务，下堂求去，两不相干，还算是有良心的。有些积年妖狐，心狠手辣，嫁而复出，还放不过冤大头，顶着他的姓接纳生张熟魏，甚至当筵诉说她的嫁后光阴如何如何，或者这家人家的阴私家丑，少不得又要花钱，才能无事。</p>
<p class="calibre5">不过，阿巧姐总不至于如此绝情。胡雪岩问道：“她这样子做，于她有什么好处？她是理路极清楚的人，为啥要做这种损人不利己的事？”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔这句话说得很实在，阿巧姐应该不是这种人。事情到了这步田地，反倒好办了。小爷叔，你交给我，包你妥当。”七姑奶奶接着又说，“小爷叔，你这两天不要回去！住在我这里，还是住在钱庄里，随你的便，就是不要跟阿巧姐见面。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩实在猜不透她葫芦里卖的什么药，料知问亦无用，为今之计，只有丢开不管，听凭她去料理了。</p>
<p class="calibre5">于是他说：“我住在钱庄里好了。我请了张胖子做档手，趁这两天工夫陪他在店里谈谈以后的生意。”</p>
<p class="calibre5">“张胖子为人倒靠得住的。就这样好了！你去忙你的生意，有事我会到阜康来接头。”</p>
<p class="calibre5">当天下午，七姑奶奶就去看一个人，是尤五的旧相知怡情老二。当年因为松江漕帮正在倒霉的时候，弟兄们生计艰难，身为一帮当家的尤五，岂可金屋藏娇？因而尽管怡情老二说之再三，尤五始终不肯为她“卸牌子”。怡情老二一气之下，择人而事，嫁的是个破落的世家子弟，体弱多病，不到两年呜呼哀哉。怡情老二没有替他守节的必要，事实上也不容于大妇，因而重张艳帜，先是做“先生”，后来做“本家”，跟尤五藕断丝连，至今不绝。</p>
<p class="calibre5">阿巧姐原是怡情老二房间里的人，七姑奶奶去看怡情老二，一则是要打听打听阿巧姐预备复出，到底是怎么回事。再则也是要利用她跟阿巧姐旧日的情分，从中斡旋。不过自己一个良家妇女，为了古应春的声名，不便踏入妓家，特意到相熟的一家番菜馆落脚，托西崽去请怡情老二来相会。</p>
<p class="calibre5">两个人有大半年不曾见面了。由于彼此的感情一向很好，所以执手殷勤，叙不尽的寒温。怡情老二问讯了七姑奶奶全家，与尤五以外，也问起胡雪岩，这恰好给了她一个诉说的机会。</p>
<p class="calibre5">“我今天就是为我们这位小爷叔的事，要来跟你商量。”七姑奶奶说，“阿巧姐跟胡老爷要分手了。”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”怡情老二讶然相问，“为啥合不来？”</p>
<p class="calibre5">“其实也没有啥合不来。”七姑奶奶将胡家眷属脱困，将到上海，谈到阿巧姐的本心，语气中一直强调，脱辐已成定局，姻缘无可挽救。</p>
<p class="calibre5">怡情老二凝神听完，面现困惑，“阿巧姐跟我，一两个月总要见一次面，这样的大事，她怎么不来跟我谈？”她问，“她跟胡老爷分手以后怎么办？苏州又回不去，而且乡下她也住不惯的。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”七姑奶奶接口说道，“不管她怎么样，我们大家的情分总在的，就是胡老爷也很关心她。一个女流之辈，孤零零的，总要有个妥当的安顿之处才好。她自己好像打定了主意。不过，这个主意照我看不大高明。二阿姐，你晓不晓得她在兆富里有没有要好的小姐妹？”</p>
<p class="calibre5">怡情老二想了一下答说：“有的。她从前没有到我这里来之前，在心想红老六那里帮忙，跟同房间的阿金很谈得来。阿金我也认识的，现在就住在兆富里，养着个小白脸。”</p>
<p class="calibre5">“这个阿金，现在做啥？”</p>
<p class="calibre5">“现在也是铺房间。”</p>
<p class="calibre5">“我猜得恐怕不错。”七姑奶奶将阿巧姐瞒着人私访兆富里的经过，细细说了一遍，推断她是跟阿金在商量，也要走这条路。</p>
<p class="calibre5">“奇怪！她为什么不来跟我商量？”</p>
<p class="calibre5">“二阿姐，你问得对。不过，我倒要请问你，如果阿巧姐要走这条路，你赞成不赞成？”</p>
<p class="calibre5">“我怎么会赞成？这碗饭能不吃最好不吃！”</p>
<p class="calibre5">“那就对了。她晓得你不会热心，何必来跟你商量？”</p>
<p class="calibre5">“这话倒也是。”怡情老二仍然困惑，“我就不懂。她为啥还要回头来‘触祭’这碗断命饭？”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶认为要商量的正就是这一点。猜测阿巧姐预备重堕风尘的动机，不外三种：第一是为生计所逼；第二是报复胡雪岩；第三是借此为阅人之地，要好好觅个可靠的人，为一世的归宿。</p>
<p class="calibre5">“我在想，”七姑奶奶分析过后，谈她自己的意见，“第一，她不必愁日子不好过，她自己跟我说过，手里有两三万银子的私房，何况分手的时节，胡老爷总还要送她一笔钱。至于说到报复，到底没有深仇切恨，要出人家的丑，自己先糟蹋名声出了丑，她不是那种糊涂人。想来想去，只有这样子一个理由：想挑个好客人嫁！”</p>
<p class="calibre5">“为了要嫁人，先去落水？这种事从来没有听说过。”怡情老二大为摇头，“除非像阿金那样，挑个小白脸养在小房子里，要挑好客人是挑不到的。”</p>
<p class="calibre5">这话可以分两方面来听，一方面听怡情老二始终是不信阿巧姐会出此下策的语气，另一方面亦可以听出她不以阿巧姐此举为然。而无论从哪方面来听，都能使七姑奶奶感到欣慰的。</p>
<p class="calibre5">“二阿姐，我亦不相信阿巧姐会走上这条路。不过，打开天窗说亮话，我一面是帮我小爷叔的忙，一面也是为阿巧姐的好。二阿姐，这件事上头，你要看我五哥的份上，帮一帮我的忙！”</p>
<p class="calibre5">怡情老二有些不好意思地笑了，“七姑奶奶，说到这话，你该罚！你的吩咐，我还有个不听的？”她质问着，“为啥要搬出五少来？”</p>
<p class="calibre5">“是我的话说得不对，你不要动气。我们商量正经，我原有个主意——”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶是打算着一条移花接木之计，特地托号子里的秦先生，写信给宁波的张郎中，想撮合他与阿巧姐成就一头姻缘。这话说来又很长，怡情老二从头听起，得知张郎中如何与阿巧姐结识，以及后来落花有意，流水无情，怅然而返的经过，对此人倒深为同情。</p>
<p class="calibre5">“七姑奶奶，你这个主意，我赞成。不过，是不是能够成功，倒难说得很。男女之间，完全靠缘分，看样子，阿巧姐好像跟他无缘。”</p>
<p class="calibre5">“不是！当初是因为我小爷叔横在中间，这面一片心都在他身上，张郎中再好也不会中意。那面，看阿巧姐是有主儿的，知难而退。其实，照我看，阿巧姐既然不愿意做人家的偏房，嫁张郎中就再好不过。第一，张郎中的太太最近去世了，以他对阿巧姐那一片痴情来说，讨她回去做填房，也是肯的；第二，张郎中年纪也不大。”七姑奶奶问道，“阿巧姐今年多少？”</p>
<p class="calibre5">“她属羊的。今年——”怡情老二扳指头算了一下，失声惊呼，“今年整四十了！”</p>
<p class="calibre5">“她显得年轻，四十倒看不出。不过总是四十了！”七姑奶奶停了一下，歉然地说，“二阿姐，我说一句你不要生气，四十岁的人，又是这样子的出身，只怕要做人家的正室，不大容易！”</p>
<p class="calibre5">“岂止不大容易？打着灯笼去找都难。”怡情老二很郑重地问道，“七姑奶奶，张郎中那里，你有几分把握？”</p>
<p class="calibre5">“总有个六七分。”</p>
<p class="calibre5">“六七分是蛮有把握的了。我今天就去看阿巧姐，问她到底是啥意思。如果没有这样的打算，自然最好，倘使有的，我一定要拦住她。总而言之，不管她怎么样打算，我一定要做个媒。”</p>
<p class="calibre5">“你是女家的媒人，我是男家的。我们一定拿它做成功也是件好事。”</p>
<p class="calibre5">“当然是好事。不过，好像委屈了张郎中。”</p>
<p class="calibre5">提到这一层，七姑奶奶想起自己嫁古应春以前，由胡雪岩居间安排，拜王有龄的老太太做义女的往事，顿时又有了灵感。</p>
<p class="calibre5">“二阿姐，既然你这样说，我们倒商量商量看，怎么样把阿巧姐的身份抬一抬？”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶的安排是，请胡老太太收阿巧姐为义女，于是胡雪岩便是以“舅爷”的身份唱一出“嫁妹”了。这原是古人常有之事，在此时此地来说，特别显得情理周至，怡情老二自然赞成，也为阿巧姐高兴，认为这样子做，她倒是“修成正果”了。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶也很得意于自己的这个打算，性子本来急，也正兴头的时候，当时就要邀怡情老二一起去看阿巧姐，当面锣、对面鼓，彻底说个明白。倒还是怡情老二比较持重，认为应该先跟阿金碰个头，打听清楚了邀她一起去谈，更容易使阿巧姐受劝。</p>
<p class="calibre5">“那也好！”七姑奶奶问道，“我们就去看阿金。”</p>
<p class="calibre5">“这——”怡情老二知道阿金因为养着小白脸，忌讳生客上门，但这话不便明说，所以掉个枪花，“七姑奶奶，你的身份不便到她那里。我叫人去喊她来。”</p>
<p class="calibre5">于是她唤带来的小大姐，赶到兆富里去请阿金，特别叮嘱喊一乘“野鸡马车”，催阿金一起坐了来。</p>
<p class="calibre5">在这等候的当儿，少不得又聊家常。怡情老二的话中，颇有厌倦风尘之意，但也不曾表示要挑个什么样的人从良，七姑奶奶思路快，口也快，听出她的言外之意，忍不住要提出诤劝。</p>
<p class="calibre5">“二阿姐，你不要一门心思不转弯，那样也太痴了！你始终守着我五哥，守到头发白也不会成功。这里头的原因，五哥想必跟你说过。他领一帮，做事要叫人心服，弟兄穷得没饭吃，他还要多立一个门户，你想，这话怎么说得过去？二阿姐，你死了这条心吧！”</p>
<p class="calibre5">怡情老二无词以对，默然泫然，唯有背人拭泪。七姑奶奶也觉得心里酸酸的好不自在，倒有些懊悔，不该拿话说得这么直。</p>
<p class="calibre5">“说真的，”她没话找话，用以掩饰彼此都感到的不自然，“那位张郎中倒是好人，家道也过得去，我就怎么没有想到，早应该替你做这个媒。”</p>
<p class="calibre5">“多谢你，七姑奶奶！命生得不好，吃了这碗断命饭，连想做小都不能够，还说啥？”</p>
<p class="calibre5">话中依然是怨怼之意。使得一向擅于词令的七姑奶奶也无法往下接口了。</p>
<p class="calibre5">幸好，兆富里离此不远，一辆马车很快地去而复回，载来了阿金。她在路上便已听小大姐说过，所以一见七姑奶奶，不必怡情老二引见，很客气地问道：“是尤家七姑奶奶？生得好体面！”</p>
<p class="calibre5">“不敢当！这位，”七姑奶奶问怡情老二，“想来就是阿金姐了？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”怡情老二做主人，先替阿金要了食物饮料，然后开门见山地说，“七姑奶奶为了关心阿巧姐，特意请你来，想问问你，这两天阿巧姐是不是到你那里去了？”</p>
<p class="calibre5">“她常到我那里来的。”</p>
<p class="calibre5">“阿金姐，”七姑奶奶说，“我们是初会，二阿姐知道我的，心直口快。我说话有不到的地方，请你不要见气。”</p>
<p class="calibre5">这是因为阿金跟怡情老二，谈到阿巧姐时，一上来便有针锋相对之势，七姑奶奶深怕言语碰僵，不但于事无补，反倒伤了和气，所以特为先打招呼。</p>
<p class="calibre5">阿金也是久历风尘，熟透世故的人，自知一句“她常到我这里来的”答语，语气生硬，隐含敌意，成为失言。所以歉然答道：“七姑奶奶你言重了！我的嘴笨。二阿姐又是好姐妹，说话不用客气。你可千万不能多我的心！”</p>
<p class="calibre5">既然彼此都谦抑为怀，就无须再多作解释，反倒像真的生了意见。不过，有些话，七姑奶奶因为彼此初交，到底不便深问，要由怡情老二来说，比较合适。因而报以一笑之外，向旁边抛了个眼色示意。</p>
<p class="calibre5">怡情老二点点头，接下来便用平静的语气，向阿金说明原委：“阿巧姐跟胡老爷生了意见。‘清官难断家务事’，谁是谁非也不必去说它，总而言之，恐怕是要分手了。七姑奶奶跟阿巧姐的感情一向是好的，当初作成他们的姻缘，又是七姑奶奶出过力的，不管怎么说，阿巧姐的事，她不能不关心。刚刚特地寻了我来问我，我实在不晓得。阿巧姐好久没有碰过头了，听说这两天到你那里去过，想必总跟你谈了，她到底有什么打算？”</p>
<p class="calibre5">“喔，”阿金听完，不即回答，却转脸问七姑奶奶，“阿巧姐跟胡老爷的感情，到底怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“不坏啊！”</p>
<p class="calibre5">“那就奇怪了！”阿金困惑地说，“她每次来，总怨自己命苦。我问她：胡老爷待你好不好？她总是摇头不肯说。看样子——”</p>
<p class="calibre5">下面那句话，她虽不说，亦可以猜想得到。这一下，却是轮到七姑奶奶有所困惑了，“阿巧姐为啥有这样的表示？”她问，“他们要分手，也是最近的事，只为胡老爷的家眷要到上海来了，大太太不容老爷在外面另立门户，阿巧姐又不肯进他家的门，以至于弄成僵局。要说以前，看不出来他们有啥不和的地方！”</p>
<p class="calibre5">阿金点点头，“这也不去说它了。”她的脸色阴沉了，“也许要怪我不好。我有个堂房姑婆，现在是法华镇白衣庵的当家师太，一到上海，总要来看我，有时候跟阿巧姐遇见，两个人谈得很起劲。我们那位老师太，说来说去无非‘前世不修今世苦’，劝她修修来世。这也不过出家人的老生常谈，哪知道阿巧姐倒有些入迷的样子。”</p>
<p class="calibre5">一口气说到这里，七姑奶奶才发觉自己的猜想完全错了！照这段话听来，阿巧姐去看阿金，或者与那位师太有关，不是为了想铺房间。因而急急问道：“怎样子的入迷？”</p>
<p class="calibre5">“说起来真教人想不到。她那天来问我白衣庵的地址，我告诉了她，又问她打听地址何用。她先不肯说，后来被逼不过，才说实话：要到白衣庵去出家！”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶大惊失色：“做尼姑？”</p>
<p class="calibre5">“哪个晓得呢？”阿金忧郁地答道，“我劝了她一夜，她始终也没有一句确实的话，是不是回心转意了，哪个也猜不透。”</p>
<p class="calibre5">“我猜不会的。”怡情老二却有泰然的神情，“阿巧姐这许多年，吃惯用惯，从没有过过苦日子。尼姑庵里那种清苦，她一天也过不来。照我看——”她不肯再说下去，说下去话就刻薄了。</p>
<p class="calibre5">照七姑奶奶想，阿巧姐亦未必会走到这条路上去。自宽自慰之余，却又另外上了心事，她不愿重堕风尘，固然可以令人松一口气，但这种决绝的样子，实在也是抓住胡雪岩不放的表示。看起来麻烦还有的是。</p>
<p class="calibre5">“现在怎么办呢？”七姑奶奶叹口气说，“我都没有招数了。”</p>
<p class="calibre5">怡情老二跟她交往有年，从未见她有这样束手无策的神情。一半是为她，一半为阿巧姐，自觉义不容辞地，在此时要出一番力。</p>
<p class="calibre5">“阿巧姐落发做尼姑是不会的，无非灰心而已！我们大家为她好，要替她想条路走！”怡情老二向阿金说，“她今年整四十岁了，这把年纪，还有啥世面好混？七姑奶奶预备替她做个媒……”</p>
<p class="calibre5">听她谈完张郎中，阿金亦颇为兴奋：“有这样的收缘结果，还做啥尼姑！”她说，“难得七姑奶奶热心，我们跟阿巧姐是小姐妹，更加应该着力。这头媒做成功，实在是你阴功积德的好事。我看我们在这里空谈无用，不如此刻就去看她，我不相信三张嘴说不过她一个。”</p>
<p class="calibre5">由于怡情老二与阿金很起劲，七姑奶奶的信心也恢复了，略想一想问道：“阿金姐，二阿姐，你们是不是决心要帮阿巧姐的忙？”</p>
<p class="calibre5">“自然。”怡情老二说，“只要帮得上。”</p>
<p class="calibre5">“好的！那么两位听我说一句。凡事事缓则圆，又道是只要功夫深，铁杵磨成针。从今天起，索性叫胡老爷不必再跟阿巧姐见面，我们先把她的心思引开来，让她忘记有姓胡的这个人。这当然不是三天两天的事，所以我要先问一问两位，真要帮她的忙，一定要花功夫下去。从今天起，我们三个缠住她，看戏听书吃大菜，坐马车兜风，看外国马戏，凡是好玩的地方，都陪她去。她不肯去，就说我们要玩。人总是重情面的，她决计不好意思推辞，也不好意思哭丧了脸扫大家的兴。到夜里我们分班陪着她住在一起，一面是看住她，一面是跟她谈天解闷。这样有半个月二十天下来，她的心境就不同了。到那时候再跟她提到张郎中，事情就容易成功！至于这些日子在外头玩儿的花费，我说句狂话，我还用得起，统通归我！”</p>
<p class="calibre5">“二阿姐！”阿金深深透口气，“七姑奶奶这样子的血性，话说到头了，我们只有依她。不过，也不好七姑奶奶一个人破费。”</p>
<p class="calibre5">“当然。”怡情老二向七姑奶奶说，“什么都依你，只有这上头，请你不要争，大家轮着做东。今天是我。我们走吧，邀她出来看‘杨猴子’。”</p>
<p class="calibre5">于是由怡情老二结了账，侍者将账单送了来，她在上面用笔画了一个只有她自己认得的花押。这原是西洋规矩，名为“签字”，表示承认有这笔账。本来要写名字，如果不识字的，随意涂一笔也可以，应到规矩就行了。</p>
<p class="calibre5">三个人都带着小大姐，挤上两辆“野鸡马车”，直放阿巧姐寓处。下车一看，便觉有异，大门开了一半，却无人应门。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶便提高了声音喊道：“阿祥、阿福！”</p>
<p class="calibre5">阿祥、阿福都不见，楼梯上匆匆奔下来一个人，晃荡着长辫子，满脸惊惶，是阿巧姐的丫头素香。</p>
<p class="calibre5">三个人面面相觑，都猜到了是怎么回事。七姑奶奶遇到这种情形，却很沉着，反安慰她说：“素香，你不要急！有话慢慢说。”</p>
<p class="calibre5">“奶奶不见了！”素香用带哭的声音说，“不晓得到哪里去了！”</p>
<p class="calibre5">叫她慢慢说，她说得还是没头没脑，七姑奶奶只好问道：“你怎么知道你奶奶不见了？她什么时候出的门？”</p>
<p class="calibre5">“老爷一走，没有多少时候，她叫我到香粉弄去买丝线，又差阿祥去叫米叫柴。等到我跟阿祥回来，她已经不知道什么时候出门了，连门上都不知道，再看后门，是半开在那里。一直到下半天三点钟都不见回来。我进房去一看，一只小首饰箱不见了，替换衣服也少了好些。这——这——”素香着急地，不知如何表达她的想法。</p>
<p class="calibre5">这不用说，自然是到老师太那里去了。七姑奶奶倒吸一口冷气，怔怔地望着同伴。怡情老二便问：“素香，你们老爷知道不知道？”</p>
<p class="calibre5">“不知道。”素香答说，“阿祥跟轿班去寻老爷去了。”</p>
<p class="calibre5">“你们老爷在钱庄里。”七姑奶奶说，“你看，轿班还有哪个在？赶快去通知，请你们老爷到这里来，我有要紧话说。”</p>
<p class="calibre5">就在这时候，胡雪岩已经赶到，同来的还有萧家骥。胡雪岩跟怡情老二熟识，与阿金却是初见，不过此时亦无暇细问，同时因为有生客在，要格外镇静，免得“家丑”外扬，所以只点点头，平静地问：“你们两位怎么也来了？”</p>
<p class="calibre5">“我们是碰上的。”七姑奶奶答说，“有话到里面去说。”</p>
<p class="calibre5">进入客厅，她方为胡雪岩引见阿金。话要说到紧要地方了，却不宜让素香与阿祥听到，所以她要求跟胡雪岩单独谈话。</p>
<p class="calibre5">“阿巧姐去的地方，我知道，在法华镇，一座尼姑庵里，事不宜迟，现在就要去寻她。我看，”七姑奶奶踌躇着说，“只好我跟阿金姐两个人去，你不宜跟她见面。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩大惑不解，“到底怎么回事？”他问，“何以你又知道她的行踪？那位阿金姐，又是怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">“这时候没有办法细说。小爷叔，你只安排我们到法华好了。”</p>
<p class="calibre5">“法华一带都是安庆来的淮军。还不知道好走不好走呢！”</p>
<p class="calibre5">“不要紧！”萧家骥说，“我去一趟好了。”</p>
<p class="calibre5">“好极！你去最好。”七姑奶奶很高兴地说，因为萧家骥跟淮军将领很熟，此去必定有许多方便。</p>
<p class="calibre5">“七姐，我想我还是应该去。”胡雪岩说，“不见面不要紧，至少让她知道我不是不关心她。你看呢？”</p>
<p class="calibre5">“我是怕你们见了面吵起来，弄得局面很不好收场。既然小爷叔这么说，去了也不要紧。”</p>
<p class="calibre5">到得法华镇，已经黄昏。萧家骥去找淮军大将程家启部下的一个营官，姓朱，人很爽朗热心。问明来意，请他们吃了一顿饭，然后命手下一个把总将地保老胡找了来，说知究竟。</p>
<p class="calibre5">“好的，好的！我来领路。”老胡说道，“请三位跟我来。”</p>
<p class="calibre5">于是迎着月色，往东而去，走不多远，折进一条巷子，巷底有处人家，一带粉墙，墙内花木繁盛，新月微光，影影绰绰，薰风过处，传来一阵浓郁的“夜来香”的香味，每个人都觉得精神一振，而一颗心却无缘无故地飘荡不定，有着一种说不出的怅惆的感觉。</p>
<p class="calibre5">这份感觉以萧家骥为尤甚，不由得便问：“这是什么地方？”</p>
<p class="calibre5">“这里？”地保答道，“就是白衣庵。晚上来，要走边门。”</p>
<p class="calibre5">边门是一道厚实的木板门，举手可及的上方，有个不为人所注意的扁圆形铁环。地保一伸手拉了两下，只听“哐啷、哐啷”的响声。不久，听得脚步声，然后门开一线，有人问道：“哪位？”</p>
<p class="calibre5">“小音，是我！”</p>
<p class="calibre5">“噢！”门内小音问道，“老胡，这辰光来做啥？”</p>
<p class="calibre5">“你有没有看见客人？”地保指着后面的人说，“你跟了尘师父去说，是我带来的人。”</p>
<p class="calibre5">门“呀”地一声开了。灯光照处，小音是个俗家打扮的垂发女郎。等客人都进了门，将门关上，然后一言不发地往前走，穿过一条花径，越过两条走廊，到了一处禅房，看样子是待客之处。她停了下去，看着地保老胡。</p>
<p class="calibre5">老胡略有些踌躇，“总爷！”他哈腰问，“是不是我陪着你老在这里坐一坐？”</p>
<p class="calibre5">这何消说得？把总自然照办。于是老胡跟小音悄悄说了几句，然后示意胡雪岩跟着小音走。</p>
<p class="calibre5">穿过禅房，便是一个大院子，绕向西边的回廊，但见人影、花影一齐映在雪白的粉墙上，还有一头猫的影子，弓起了背，正在东面屋脊上“叫春”。萧家骥用手肘轻轻将胡雪岩撞了一下，同时口中在念：“‘曲径通幽处，禅房花木深’！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩也看出这白衣庵大有蹊跷。但萧家骥的行径，近乎佻，不是礼佛之道，便咳嗽一声，示意他检点。</p>
<p class="calibre5">于是默默地随着小音进入另一座院落，一庭树木，三楹精舍，檀香花香，交杂飘送。萧家骥不由得失声赞道：“好雅致的地方！”</p>
<p class="calibre5">“请里面坐。”小音揭开门帘肃客，“我去请了尘师父来。”说完，她就管自己走了。</p>
<p class="calibre5">两个人进屋一看，屋中上首供着一座白瓷观音，东面是一排本色的桧木几椅，西面一张极大的木榻，上铺蜀锦棉垫。瓶花吐艳、炉香袅袅，配着一张古琴，布置得精雅非凡。但这一切，都不及悬在木榻上方的一张横披，更使得萧家骥注目。</p>
<p class="calibre5">“胡先生！”萧家骥显得有些兴奋，“你看！”</p>
<p class="calibre5">横披上是三首诗，胡雪岩总算念得断句：</p>
<p class="calibre5">闲叩禅关访素娥，醮坛药院覆松萝，一庭桂子迎人落，满壁图书献佛多，作赋我应惭宋玉，拈花卿合伴维摩。尘心到此都消尽，细味前缘总是魔！</p>
<p class="calibre5">旧传奔月数嫦娥，今叩云房锁丝萝，才调玄机应不让，风怀孙绰觉偏多，谁参半分优婆塞？待悟三乘阿笈摩。何日伊蒲同设馔，清凉世界遣诗魔。</p>
<p class="calibre5">群花榜上笑良多，梓里云房此日过。君自怜才留好句，我曾击节听高歌，清阴远托伽山竹，冶艳低牵茅屋萝。点缀秋光篱下菊，尽将游思付禅魔。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩在文墨这方面，还不及萧家骥，不知道宋玉、孙绰是何许人，也不知道玄机是指的唐朝女道士鱼玄机。佛经上的那些出典更是莫名其妙。但诗句中的语气不似对戒律森严的女僧，却是看得出来的。因而愕然相问：“这是啥名堂？”</p>
<p class="calibre5">“你看着好了。”萧家骥轻声答道，“这位了尘师父，不是嘉兴人就是昆山人，不然就是震泽、盛泽人。”</p>
<p class="calibre5">昆山的尼姑有何异处，胡雪岩不知道，但嘉兴的尼庵是亲自领教过的。震泽和盛泽的风俗，他在吴江同里的时候，也听人说过，这两处地方，盛产丝绸，地方富庶，风俗奢靡。盛泽讲究在尼姑庵宴客，一桌素筵，比燕菜席还要贵。据说是用肥鸡与上好的火腿熬汁调味，所以鲜美绝伦。震泽尼姑庵的烹调，亦是有名的，荤素并行，不逊于无锡的船菜。当然，佳肴以外，还有可餐的秀色。</p>
<p class="calibre5">这样回忆着，再又从初见老胡，说夜访白衣庵“没有啥不便”想起，一直到眼前的情景，觉得无一处不是证实了萧家骥的看法，因而好奇大起，渴望着看一看了尘是什么样子。</p>
<p class="calibre5">萧家骥反显得比他沉着，“胡先生，”他说，“只怕弄错了！阿巧姐不会在这里。”</p>
<p class="calibre5">“何以见得？”</p>
<p class="calibre5">“这里，哪是祝发修行的地方？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩正待答话，一眼瞥见玻璃窗外，一盏白纱灯笼冉冉而来，便住口不言，同时起身等候。门帘启处，先见小音，次见了尘——若非预知，不会相信所见的是个出家人。</p>
<p class="calibre5">她当然也不是纯俗家打扮，不曾“三绺梳头，两截穿衣”，发长齐肩，穿的是一件圆领长袍。说它是僧袍固然可以，但僧袍不会用那种闪闪生光的玄色软缎来做，更不会窄腰小袖，裁剪得那么得体。</p>
<p class="calibre5">看到脸上，更不像出家人，虽未敷粉，却曾施朱。她的皮肤本来就白，亦无须敷粉。特别是那双眼睛，初看是剪水双瞳，再看才知别蕴春情。</p>
<p class="calibre5">是这样的人物，便不宜过于持重拘谨，胡雪岩笑嘻嘻地双掌合十，打个问讯：“可是了尘师太？”</p>
<p class="calibre5">“我是了尘。施主尊姓？”</p>
<p class="calibre5">“我姓胡。这位姓萧。”</p>
<p class="calibre5">于是了尘一一行礼，请“施主”落座，她自己盘腿坐在木榻上相陪，动问来意。</p>
<p class="calibre5">“原是来见当家老师太的，听地保老胡说，宝庵其实是由了尘师太当家。有点小事打听，请我这位萧老弟说吧！”</p>
<p class="calibre5">萧家骥点点头，不谈来意却先问道：“听了尘师太的口音是震泽人？”</p>
<p class="calibre5">了尘脸上一红：“是的。”</p>
<p class="calibre5">“这三首诗，”萧家骥向她上方一指，“好得很！”</p>
<p class="calibre5">“也是三位施主，一时雅兴，疯言疯语的，无奈他何！”说着，了尘微微笑了，“萧施主在震泽住过？”</p>
<p class="calibre5">“是的。住过一年多，那时还是小孩子，什么都不懂。”</p>
<p class="calibre5">“意思是现在都懂了？”</p>
<p class="calibre5">这样率直反问，有些咄咄逼人的意味，萧家骥自非弱者，不会艰于应付，从容自若地答道：“也还不十分懂，改日再来领教。今天有件事，要请了尘师太务必帮个忙。”</p>
<p class="calibre5">“言重！请吩咐，只怕帮不了什么忙。”</p>
<p class="calibre5">“只要肯帮忙，只是一句话的事。”萧家骥问道，“白衣庵今天可有一位堂客，是来求当家老师太收容的？这位堂客是闹家务一时想不开，或许她跟当家师太说过，为她瞒一瞒行迹。倘或如此，她就害了白衣庵了！”</p>
<p class="calibre5">了尘颜色一变，是受惊的神气，望望这个，又望望那个，终于点点头说：“有的。可就是这位胡施主的宝眷？”</p>
<p class="calibre5">果然在这里，一旦证实了全力所追求的消息，反倒不知所措。萧家骥与胡雪岩对望着，沉默着，交换的眼色中，提出了同样的疑问：阿巧姐投身在这白衣庵中，到底是为了什么？</p>
<p class="calibre5">若说为了修行，诚如萧家骥所说：“这里，哪是祝发修行的地方？”倘使不是为了修行，那么非杨即墨，阿巧姐便是另一个了尘。这一层不先弄明白，不能有所决定，这一层要弄明白，却又不知如何着手。</p>
<p class="calibre5">终于是胡雪岩作了一个决定，“了尘师太，我请这位萧老弟先跟敝眷见一面。不知道行不行？”</p>
<p class="calibre5">“有什么不行？这样最好。不过，我得先问一问她。”</p>
<p class="calibre5">由于了尘赞成萧家骥跟阿巧姐见面，因而可以猜想得到，所谓“问一问她”，其实是劝一劝她。反正只要了尘肯帮忙，一定能够见得着面，胡雪岩和萧家骥就都无话说，愿意静等。</p>
<p class="calibre5">等了尘一走，萧家骥问道：“胡先生，见了阿巧姐，我怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“我只奇怪，”胡雪岩答非所问，“这里是怎样一处地方，莫非那个什么阿金一点都不晓得？”</p>
<p class="calibre5">“现在没有工夫去追究这个疑问。胡先生，你只说我见了阿巧姐该怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“什么都不必说，只问问她，到底作何打算。问清楚了，回去跟你师娘商量。”</p>
<p class="calibre5">跟阿巧姐见面的地方，是当家老师太养静的那座院子。陈设比不上了尘的屋子，但亦比其他的尼姑庵来得精致，见得白衣庵相当富庶，如果不是有大笔不动产，可以按期坐收租息，便是有丰富的香金收入。</p>
<p class="calibre5">阿巧姐容颜憔悴，见了萧家骥眼圈都红了。招呼过后，萧家骥开门见山地问：“阿巧姐，你怎么想了想，跑到这地方来了？”</p>
<p class="calibre5">“我老早想来了。做人无味，修修来世。”</p>
<p class="calibre5">这是说，她的本意是要出家。萧家骥便问：“这里你以前来过没有？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”</p>
<p class="calibre5">怕隔墙有耳，萧家骥话不能明说，想了一下，记起胡雪岩的疑问，随即问道：“阿金呢？她来过没有？”这意思是问，阿金如果来过，当然知道这里的情形，莫非不曾跟你说过？</p>
<p class="calibre5">阿巧姐摇摇头：“也没有。”</p>
<p class="calibre5">“那就难怪了！”</p>
<p class="calibre5">话只能说这一句，而阿巧姐似乎是了解的，幽幽地叹了口无声的气，仿佛也是有好些话无法畅所欲言似的。</p>
<p class="calibre5">“现在怎么样呢？”萧家骥问道，“你总有个打算。”</p>
<p class="calibre5">“我——”阿巧姐说，“我先住在这里。慢慢打算。”</p>
<p class="calibre5">“也好。”萧家骥说，“明天，我师娘会来看你。”</p>
<p class="calibre5">“不要！”阿巧姐断然决然地说，“请她不要来。”</p>
<p class="calibre5">这很奇怪！能见一个像自己这样渊源不深的男客，倒不愿见一向交好的七姑奶奶，而且语气决绝，其中必有缘故。</p>
<p class="calibre5">他的思路很快，想得既宽且深，所以在这些地方，格外谨慎，想了一下说：“阿巧姐，我晓得你跟我师娘，感情一向很好，你这话，我回去是不是照实说？”</p>
<p class="calibre5">“为什么不能照实说？”</p>
<p class="calibre5">“那么，我师娘问我：为啥她不要我去？我怎么答复她？”</p>
<p class="calibre5">问到这话，阿巧姐脸上出现了一种怨恨的表情。“我俗家的亲戚朋友都断了！”她说，“所以不要她来看我，来了我也不见。”</p>
<p class="calibre5">语气越发决绝，加上她那种脸色，竟似跟七姑奶奶有不解之仇。萧家骥大为惊骇，可是说话却更谨慎了。</p>
<p class="calibre5">“阿巧姐，”他旁敲侧击地探索真相，“我不也俗家人吗？”</p>
<p class="calibre5">这一问算是捉住她话中一个无法辩解的漏洞。她脸上阴晴不定地好半天，终于有了答复：“萧少爷，说实话，我是怕你师娘。她手段厉害，我弄不过她。再说句实话，做人无味，教人灰心，也就是为了这一点，自以为是心换心的好朋友，哪知道两面三刀，帮着别人来算计我。真正心都凉透了！萧少爷，这话你一定奇怪，一定不相信。不过，你也要想想，我三十多岁的人，各种各样的世面也见识过，总还不至于连人好人坏都看不出，无缘无故冤枉你师娘。你师娘啊，真正是——”她摇摇头，不肯再说下去。</p>
<p class="calibre5">这番话，在萧家骥简直是震动了！他实在不明白，也不能接受她对七姑奶奶这样严酷的批评，愣了好一会才说：“阿巧姐到底为了啥？我实在想不通！请你说给我听听看。如果是师娘不对，我们做晚辈的，当然不敢说什么，不过肚子里的是非是有的。”</p>
<p class="calibre5">“如果，萧少爷，你肯当着菩萨起誓，什么话只摆在肚子里，我就说给你听。”</p>
<p class="calibre5">“你是说，你的话不能告诉我师父、师娘？”</p>
<p class="calibre5">“对了。”</p>
<p class="calibre5">“好！我起誓：如果阿巧姐对我说的话，我告诉了我师父师娘，叫我天打雷劈。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐点头表示满意，然后说道：“你师娘真叫‘又做师娘又做鬼’。”</p>
<p class="calibre5">用这句苛刻的批评开头，阿巧姐将七姑奶奶几次劝她的话“夹叙夹议”地从头细诉。照她的看法，完全是七姑奶奶有意要拆散她跟胡雪岩的姻缘，七姑奶奶劝她委屈，入门见礼正正式式做胡家的偏房，看似好意，其实是虚情，因为明知她决不愿这么做，就尽不妨这么说，好逼得不能不下堂求去。</p>
<p class="calibre5">对胡雪岩，七姑奶奶在她面前一再说他“滑头”，“没常性，见一个爱一个”，听来是骂胡雪岩而其实是帮他。</p>
<p class="calibre5">“萧少爷你想，你这位师娘开口‘小爷叔’，闭口“小爷叔”，敬得他来像菩萨。就算他真的‘滑头’、‘没常性’，又怎好去说他？”阿巧姐说到这里很激动了，“我先倒也当她生来爽直，真的是为我抱不平，所以有啥说啥。后来越想越不对，前前后后，想了又想，才晓得她的意思，无非说胡某人怎么样不是人，犯不着再跟他而已！”</p>
<p class="calibre5">听她对七姑奶奶的指责，实在不无道理。但越觉得她有道理，越觉得心里难过，因为萧家骥对他的这位师娘，有如幼弟之于长姐，既敬且爱。多少年来存在心目中的一个豪爽、正直、热心、慷慨的完美印象，此时似乎发现了裂痕，怎不叫人痛心？</p>
<p class="calibre5">因此，他竟没有一句话说。这一方面是感到对阿巧姐安慰，或为七姑奶奶辩护都不甚合适，另一方面也实在是沮丧得什么话都懒得说了。</p>
<p class="calibre5">一见萧家骥的脸色，胡雪岩吓一大跳，他倒像害了一场病似的。何以跟阿巧姐见了一次面，有这样的似乎受了极大刺激的神情？令人惊疑莫释，而又苦于不便深问，只问得一句：“见过面了？”</p>
<p class="calibre5">“见过了。我们谢过了尘师太，告辞吧！”</p>
<p class="calibre5">了尘又变得很沉着了，她也不提阿巧姐，只殷勤地请胡雪岩与萧家骥再来“随喜”。尼姑庵中何以请男施主来随喜？这话听来便令人有异样之感，只是无暇去分辨她的言外之意。不过，胡雪岩对人情应酬上的过节，一向不会忽略，想到有件事该做，随即说了出来：“请问，缘簿在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“不必客气了！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩已经发现，黄色封面的缘簿，就挂在墙壁上，便随手摘下，交给萧家骥说：“请你写一写，写一百两银子。”</p>
<p class="calibre5">“太多了！”了尘接口说道，“如果说是为了宝眷住在我们这里，要写这么多，那也用不着！出家人受十方供养，也供养十方，不必胡施主费心。”</p>
<p class="calibre5">“那是两回事。”萧家骥越出他的范围，代为回答，“各人尽各人的心意。”</p>
<p class="calibre5">接着，萧家骥便用现成的笔砚，写了缘簿，胡雪岩取一张一百两的银票，夹在缘簿中一起放在桌上，随即告辞出庵。</p>
<p class="calibre5">回营谢过朱管带，仍旧由原来护送的人送回上海。一路奔驰，无暇交谈，到了闹区，萧家骥才勒住马说道：“胡先生，到你府上去细谈。”</p>
<p class="calibre5">于是遣走了那名马弁，一起到胡雪岩与阿巧姐双栖之处。粉奁犹香，明镜如昨，但却别有一股凄凉的意味。胡雪岩换了一个地方，在他书房中闭门深谈。</p>
<p class="calibre5">听萧家骥转述了阿巧姐的愤慨之词，胡雪岩才知道他为何有那样的痛苦的神态。当然，在胡雪岩也很难过。自他认识七姑奶奶以来，从未听见有人对她有这样严苛的批评，如今为了自己，使她在阿巧姐口中落了个阴险小人的名声，想想实在对不起七姑奶奶。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，”萧家骥将一路上不断在想的一句话，问了出来，“我师娘是不是真的像阿巧姐所说的那样，是有意耍手段？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”胡雪岩点点头，“这是她过于热心之故。阿巧姐的话，大致都对，只有一点她弄错了。你师娘这样做，实实在在是为她打算。”</p>
<p class="calibre5">接着胡雪岩便为七姑奶奶解释，她是真正替阿巧姐的终身打算，既然不愿做偏房，不如分手，择人而事。他虽不知道七姑奶奶有意为阿巧姐与张郎中撮合，但他相信，以七姑奶奶的热心待人，一定会替阿巧姐觅个妥当的归宿。</p>
<p class="calibre5">这番解释，萧家骥完全能够接受，甚至可以说，他所希望的，就是这样一番能为七姑奶奶洗刷恶名的解释。因此神态顿时不同，轻快欣慰，仿佛卸下了肩上的重担似的。</p>
<p class="calibre5">“原说呢，我师娘怎么会做这种事？她如果听说阿巧姐是这样深的误会，不知道要气成什么样子？”</p>
<p class="calibre5">“对了！”胡雪岩矍然惊觉，“阿巧姐的话，绝对不能跟她说。”</p>
<p class="calibre5">“不说又怎么交代？”</p>
<p class="calibre5">于是两个人商量如何搪塞七姑奶奶。说没有找到，她会再托阿金去找，说是已经祝发，决不肯再回家，她一定亦不会死心，自己找到白衣庵去碰钉子。想来想去没有妥当的办法。</p>
<p class="calibre5">丢下这层不谈，萧家骥问道：“胡先生，那么你对阿巧姐，究竟作何打算呢？”</p>
<p class="calibre5">这话也使得胡雪岩很难回答，心里转了好半天的念头，付之一叹：“我只有挨骂了！”</p>
<p class="calibre5">“这是说，决定割舍？”</p>
<p class="calibre5">“不割舍又如何？”</p>
<p class="calibre5">“那就这样，索性置之不理。”萧家骥说，“心肠要硬就硬到底！”</p>
<p class="calibre5">“是我自己良心上的事。”胡雪岩说，“置之不理，似乎也不是办法。”</p>
<p class="calibre5">“怎么才是办法？”萧家骥说，“要阿巧姐心甘情愿地分手，是办不到的事。”</p>
<p class="calibre5">“不求她心甘情愿，只望她咽得下那口气。”胡雪岩作了决定，“我想这样子办——”</p>
<p class="calibre5">他的办法是一方面用缓兵之计，稳住七姑奶奶，只说阿巧姐由白衣庵的当家师太介绍，已远赴他乡，目前正派人追下去劝驾了，一方面要拜托怡情老二转托阿金：第一，帮着瞒谎，不能在七姑奶奶面前道破真相；第二，请她跟阿巧姐去见一面，转达一句话，不管阿巧姐要干什么，祝发也好，从良也好，乃至于步了尘的后尘也好，胡雪岩都不会干预，而且预备送她一大笔钱。</p>
<p class="calibre5">说完了他的打算，胡雪岩自己亦有如释重负之感，因为牵缠多日，终于有了快刀斩乱麻的处置。而在萧家骥，虽并不以为这是一个好办法，只是除此以外，别无善策，而况毕竟事不干己，要想使劲出力也用不上，只有点点头表示赞成。</p>
<p class="calibre5">“事不宜迟，你师娘还在等回音，该干什么干什么，今天晚上还要辛苦你。”</p>
<p class="calibre5">“胡先生的事就等于我师父的事，”萧家骥想了一下说，“我们先去看怡情老二。”</p>
<p class="calibre5">到了怡情老二那里，灯红酒绿，夜正未央。不过她是“本家”，另有自己的“小房子”。好在相去不远，“相帮”领着，片刻就到。入门之时，正听得客厅里的自鸣钟打十二下，怡情老二虽不曾睡，却已上楼回卧室了。</p>
<p class="calibre5">听得小大姐一报，她请客人上楼。端午将近的天气，相当闷热。她穿一件家常绸夹袄对客，袖管很大也很短，露出两弯雪白的膀子，一只手膀上戴一支金镯，一只手腕上戴一支翠镯，丰容盛鬋，一副福相。这使得萧家骥又生感触，相形之下，越觉得阿巧姐憔悴可怜。</p>
<p class="calibre5">由于胡、萧二人是初次光临，怡情老二少不得有一番周旋，倒茶摆果碟子，还要“开灯”请客人“躺一息”。主人殷勤，客人当然也要故作闲豫，先说些不相干的话，然后谈入正题。</p>
<p class="calibre5">萧家骥刚说得一句“阿巧姐果然在白衣庵”，小大姐端着托盘进房，于是小酌消夜，一面细谈此行经过。萧家骥话完，胡雪岩接着开口，拜托怡情老二从中斡旋。</p>
<p class="calibre5">一直静听不语的怡情老二，不即置答。事情太离奇了，她竟一时摸不清头绪，眨着眼想了好一会才摇摇头说：“胡老爷，我看事情不是这么做法。这件事少不得七姑奶奶！”</p>
<p class="calibre5">接着，她谈到张郎中，认为七姑奶奶的做法是正办。至于阿巧姐有所误会，无论如何是解释得清楚的。为今之计，只有设法将阿巧姐劝了回来，化解误会，消除怨恨，归嫁张宅，这一切只要大家同心协心花功夫下去，一定可以有圆满的结局。</p>
<p class="calibre5">“阿金不必让她插手了，决绝的话，更不可以说。现在阿巧姐的心思想偏了，要耐心拿它慢慢扭过来。七姑奶奶脾气虽毛糙，倒是最肯体恤人、最肯顾大局，阿巧姐的误会，她肯原谅的，也肯委屈的。不过话可以跟她说明白，犯不着让她到白衣庵去碰钉子。我看，胡老爷——”</p>
<p class="calibre5">她有意不再说下去，是希望胡雪岩有所意会，自动作一个表示。而胡雪岩的心思很乱，不耐细想，率直问道：“二阿姐，你要说啥？”</p>
<p class="calibre5">“我说，胡老爷，你委屈一点，明天再亲自到白衣庵去一趟，赔个笑脸，说两句好话，拿阿巧姐先劝了回来再说。”</p>
<p class="calibre5">这个要求，胡雪岩答应不下。三番两次，牵缠不清，以致搁下好多正事不能办，他心里实在也厌倦了。如今好不容易有了个快刀斩乱麻的措施，却又不能实行，反转要跟阿巧姐去赔笑脸，说好话，不但有些于心不甘，也怕她以为自己回心转意，觉得少不得她，越发牵缠得紧，岂不是更招麻烦？</p>
<p class="calibre5">看他面有难色，怡情老二颇为着急，“胡老爷，”她说，“别样见识，我万万不及你们做官的老爷们，只有这件事上，我有把握。为啥呢？女人的心思，只有女人晓得。再说，阿巧姐跟我相处也不止一年，她的性情，我当然摸得透。胡老爷，我说的是好话，你不听会懊悔！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩本对怡情老二有些成见，觉得她未免有所袒护，再听她这番话，成见自然加深，所以一时并无表示，只作个沉吟的样子，当作不以为然的答复。</p>
<p class="calibre5">萧家骥旁观者清，一方面觉得怡情老二的话虽说得率直了些，而做法是高明的。另一方面又知道胡雪岩的心境，这时不便固劝，越劝越坏。好在阿巧姐的下落明了，在白衣庵多住些日子亦不要紧。为了避免造成僵局，只有照“事缓则圆”这句话去做。</p>
<p class="calibre5">“胡先生也有胡先生的难处，不过你的宗旨是对的！”他加重了语气，同时对怡情老二使个眼色，“慢慢来，迟早要拿事情办通的。”</p>
<p class="calibre5">“也好。请萧少爷劝劝胡老爷！”</p>
<p class="calibre5">“我知道，我知道。”萧家骥连声答应，“明天我给你回话。今天不早了，走吧！”</p>
<p class="calibre5">辞别出门，胡雪岩步履蹒跚，真有心力交瘁之感。萧家骥当然亦不便多说，只问一句：“胡先生，你今天歇在哪里？我送你去。”</p>
<p class="calibre5">“我到钱庄里去睡。”胡雪岩说道，“你今天还要不要去见你师娘？”</p>
<p class="calibre5">“今天就不必去了。这么晚！”</p>
<p class="calibre5">“好的。”胡雪岩沉吟了一会，皱眉摇头，显得不胜其烦似的，“等一两天再说吧！我真的脑筋都笨了，从来没有见过这种拉拉扯扯、弄不清爽的麻烦！”</p>
<p class="calibre5">“那么，”萧家骥低声下气地，倒像自己惹上了麻烦，向人求教那样，“明天见了我师娘，我应当怎么说？”</p>
<p class="calibre5">这一次胡雪岩答得非常爽脆：“只要不伤你师娘的心，怎么说都可以。”</p>
<p class="calibre5">回到钱庄，只为心里懊恼，胡雪岩在床上辗转反侧，直到市声渐起，方始朦胧睡去。</p>
<p class="calibre5">正好梦方酣之时，突然被人推醒，睁开涩重的睡眼，只见萧家骥笑嘻嘻地站在床前，“胡先生，”他说，“宝眷都到了！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩睡意全消，一骨碌地翻身而起，一面掀被，一面问道：“在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“先到我师娘那里，一翻皇历，恰好是宜于进屋的好日子，决定此刻就回新居。师娘着我来通知胡先生。”</p>
<p class="calibre5">于是胡家母子夫妇父女相聚，恍如隔世，全家大小，呜咽不止，还有七姑奶奶在一旁陪着掉泪。好不容易一个个止住了哭声，细叙别后光景，谈到悲痛之处，少不得又淌眼泪。就这样谈了哭、哭了谈，一直到第三天上，胡老太太与胡雪岩的情绪，才算稳定下来。</p>
<p class="calibre5">这三天之中，最忙的自然是七姑奶奶。胡家初到上海，一切陌生，处处要她指点照料。但是只要稍微静了下来，她就会想到阿巧姐，中年弃妇，栖身尼寺，设身处地为她想一想，不知生趣何在。</p>
<p class="calibre5">因此，她不时会自惊：不要阿巧姐寻了短见了？这种不安，与日俱增，不能不找刘不才去商量了。</p>
<p class="calibre5">“不要紧！”刘不才答说，“我跟萧家骥去一趟，看情形再说。”</p>
<p class="calibre5">于是找到萧家骥，轻车熟路，到了白衣庵，一叩禅关，来应门的仍旧是小音。</p>
<p class="calibre5">“喔，萧施主，”小音还认得他，“阿巧姐到了宁波去了！”</p>
<p class="calibre5">这个消息太突兀了，“她到宁波去做什么？”萧家骥问。</p>
<p class="calibre5">“我师父会告诉你。”小音答说，“我师父说过，萧施主一定还会来，果然不错。请进，请进。”</p>
<p class="calibre5">于是两人被延入萧家骥上次到过的那座精舍中。坐不到一盏茶的工夫，了尘飘然出现，刘不才眼睛一亮，不由得含笑起立。</p>
<p class="calibre5">“了尘师太，”萧家骥为刘不才介绍，“这位姓刘，是胡家的长亲。”</p>
<p class="calibre5">“喔，请坐！”了尘开门见山地说，“两位想必是来劝阿巧姐回去的。”</p>
<p class="calibre5">“是的。听小师太说，她到宁波去了？可有这话？”</p>
<p class="calibre5">“前天走的。去觅归宿去了。”</p>
<p class="calibre5">萧家骥大为惊喜，“了尘师太，”他问，“关于阿巧姐的身世，想来完全知道？”</p>
<p class="calibre5">“不错！就因为知道了她的身世，我才劝她到宁波去的。”</p>
<p class="calibre5">“原来是了尘师太的法力无边，劝得她回了头！”刘不才合十在胸，闭着眼喃喃说道，“大功德，大功德！”</p>
<p class="calibre5">模样有点滑稽，了尘不由得抿嘴一笑，对刘不才仿佛很感兴味似的。</p>
<p class="calibre5">“的确是一场大功德！”萧家骥问道，“了尘师太开示她的话，能不能告诉我们听听？”</p>
<p class="calibre5">“无非拿‘因缘’二字来打动她。我劝她，跟胡施主的缘分尽了，不必强求。当初种那个因，如今结这个果，是一定的。至于张郎中那面，种了新因，依旧会结果，此生不结，来世再结。尘世轮回，就是这样一番不断的因果，倒不如今世了掉这番因缘，来世没有宿业，就不会受苦，才是大彻大悟的大智慧人。”了尘接着又说，“在我养静的地方，对榻而谈，整整劝了她三天，毕竟把她劝醒了！”</p>
<p class="calibre5">“了不起！了不起！苦海无边，回头是岸！”刘不才说，“不是大智慧人遇着大智慧人，不会有这场圆满的功德。”</p>
<p class="calibre5">“刘施主倒真是辩才无碍。”了尘微笑着说，眼睛一瞟，低头无缘无故地微微笑着。</p>
<p class="calibre5">“了尘师太太夸奖我了。不过，佛经我亦稍稍涉猎过，几时得求了尘师太好好开示。”</p>
<p class="calibre5">“刘施主果真向善心虔，随时请过来。”</p>
<p class="calibre5">“一定要来，一定要来！”刘不才张目四顾，不胜欣赏地，“这样的洞天福地，得与师太对榻参禅，这份清福真不知几时修到。”</p>
<p class="calibre5">了尘仍是报以矜持的微笑，萧家骥怕刘不才还要噜苏，赶紧抢着开口：“请问了尘师父，阿巧姐去了还回不回来？”</p>
<p class="calibre5">“不回来了！”</p>
<p class="calibre5">“那么她的行李呢？也都带到了宁波？”</p>
<p class="calibre5">“不！她一个人先去。张郎中随后会派人来取。”</p>
<p class="calibre5">“张郎中派的人来了，能不能请了尘师太带句话给他，务必到阜康钱庄来一趟。”</p>
<p class="calibre5">“不必了！”了尘答说，“一了百了，请萧施主回去，也转告胡施主，缘分已尽，不必再自寻烦恼了。”</p>
<p class="calibre5">“善哉！善哉！”刘不才高声念道，“‘欲除烦恼须无我，各有因缘莫羡人！’”</p>
<p class="calibre5">见此光景，萧家骥心里不免来气，刘不才简直是在开搅。一赌气之下，别的话也不问了，起身说道：“多谢了尘师父，我们告辞了。”</p>
<p class="calibre5">刘不才犹有恋恋不舍之意，萧家骥不由分说，拉了他就走。</p>
<p class="calibre5">一回到家，细说经过，古应春夫妇喜出望外，不过七姑奶奶犹有怏怏不乐之意，“你还应该问详细点！”她略有怨言。</p>
<p class="calibre5">这一下正好触动萧家骥的怨气，“师娘，”他指着刘不才说，“刘三爷跟了尘眉来眼去吊膀子，哪里有我开口的份？”接着将刘不才的语言动作，描画了一遍。</p>
<p class="calibre5">古应春夫妇大笑，七姑奶奶更是连眼泪都笑了出来。刘不才等他们笑停了说：“现在该我说话了吧？”</p>
<p class="calibre5">“说，说！”七姑奶奶笑着答应，“刘三叔，你说。”</p>
<p class="calibre5">“家骥沉不住气，这有啥好急的？明天我要跟了尘去‘参禅’，有多少话不好问她？”</p>
<p class="calibre5">“对啊！刘三叔，请你问问她，越详细越好。”</p>
<p class="calibre5">古应春当时不曾开口，过后对刘不才说：“你的话不错，‘欲除烦恼须无我，各有因缘莫羡人’。小爷叔跟阿巧姐这段孽缘，能够有这样一个结果，真正好极！不必再多事了。刘三叔，我还劝你一句，不要去参什么禅！”</p>
<p class="calibre5">“我原是说说好玩的。”</p>
</div>

        </body></html>