<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_31" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第六章 生意被劫匪盯上，胡雪岩谋划招安之计</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">江湖祸事</span></span></p>
<p class="calibre5">到了松江，船泊秀野桥下，都上了岸，先到尤家休息。尤五奶奶大出意外，少不得有一番寒暄张罗。尤家常年备着好些客房，除了芙蓉是七姑奶奶早就约好，跟她一起住以外，尤五奶奶又坚邀胡、裘二人在她家下榻。略略安顿，随即去见老太爷。</p>
<p class="calibre5">因为裘丰言是生客，又是一位官儿，老太爷十分客气，叫人取来长袍马褂，衣冠整齐，肃然陪坐。这一下不但裘丰言大为不安，连胡雪岩亦颇为局促，幸好，七姑奶奶接踵而至，有她在座，能说会道，亲切随和，才把僵硬的气氛改变过来。</p>
<p class="calibre5">说过一阵闲话，七姑奶奶谈到正事，“老太爷，”她说，“今天我有桩大事来禀告你老人家。不过，有点说不出口。”</p>
<p class="calibre5">老太爷已经看出来，裘丰言跟她也相熟，这样，自己说话，就无须有所避忌：“真正新鲜话把戏！”他似笑非笑地说，“你还有啥说不出口的话！”</p>
<p class="calibre5">“老太爷也是，就看得我那样子的老脸厚皮。”七姑奶奶笑着站了起来，“我先进去跟老姑太太谈谈，请小爷叔代我说吧！”</p>
<p class="calibre5">老姑太太是老太爷的妹妹，也七十多了，耳聋口拙，没有什么可谈的，七姑奶奶无非是托词避开，好让胡雪岩谈她的亲事。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶没有一个归宿，原是老太爷的一桩心事，所以听得胡雪岩细谈了经过，十分高兴。尤其是听说王有龄以知府的身份，降尊纡贵，认出身江湖的七姑奶奶作义妹，更觉得是件有光彩的事。这一切都由胡雪岩而来，饮水思源，说了许多感谢的话，同时因为裘丰言作胡雪岩的代表，在尤家与王家之间，要由他来从中联合安排，所以老太爷又向裘丰言拜托道谢。言出至诚，着实令人感动。</p>
<p class="calibre5">“老太爷，”胡雪岩最后谈到他自己的请求，“有件事，尤五哥不在这里，要劳动你老人家替我调兵遣将了！”</p>
<p class="calibre5">“噢！”老太爷一叠连声地说，“你吩咐，你吩咐！”</p>
<p class="calibre5">等胡雪岩说明，要派两个人护送，料想是件轻而易举的事，却不道老太爷竟沉吟不语。</p>
<p class="calibre5">这就奇怪了，他忍不住要问：“老太爷，莫非有什么难处？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”老太爷答道，“你老弟是自己人，裘爷也是一见如故的好友，这件事说不巧真不巧，说巧真巧。不巧的不去说它了，只说巧的是，亏得你跟我说，不然，真要做出对不起朋友的事来了。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，以胡雪岩的精明老到，裘丰言的饱经世故，都察出话中大有蹊跷，两人面面相觑，交换了一个眼色，自然还是胡雪岩开口。</p>
<p class="calibre5">“老太爷既当我们是自己人，那么，是怎么的‘不巧’？何妨也说一说！”</p>
<p class="calibre5">“不必说了！不巧的是老五不在这里，在这里就不会有这件事。”老太爷平静地问道，“裘老爷预备什么时候走？”</p>
<p class="calibre5">“我的货色还在上海，雇船装货，总得有三五天的工夫。我听老太爷的吩咐！”</p>
<p class="calibre5">“吩咐不敢当。”老太爷说，“你明天就请回上海去预备。今天四月十四，准备四月二十开船，我们四月十九，在上海会齐。”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”胡雪岩不解“我们”两字，“莫非——”</p>
<p class="calibre5">“是的。”老太爷说，“我送了裘老爷去！”</p>
<p class="calibre5">“那怎么敢当？”裘丰言跟胡雪岩异口同声地说。</p>
<p class="calibre5">“不！”老太爷做了个很有力的手势，“非我亲自送不可。”说着，嘴唇动了两下，看看裘丰言，到底不曾说出口来。</p>
<p class="calibre5">“对不起，老裘！”胡雪岩看事态严重，也就顾不得了，径自直言，“你请外面坐一坐，我跟老太爷说句话。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！”裘丰言也会意了，赶紧起身回避。</p>
<p class="calibre5">“不必！裘老爷请这里坐！”老太爷起身又道歉，“实在对不起！我跟我们胡老弟说句‘门槛里’的话。不是拿你当外人，因为有些话，说实在的，裘老爷还是不晓得的好。”</p>
<p class="calibre5">交代了这番话，老太爷陪着胡雪岩到佛堂里去坐——这是他家最庄严、也最清静的一处地方，胡雪岩很懂这些过节，一进去立刻摆出极严肃的脸色，双手合十，先垂头低眼，默默地礼了佛，才悄悄在经桌的下方落座。</p>
<p class="calibre5">老太爷在他侧面坐了下来，慢慢吞吞地说道：“老弟台，我不晓得这件事有你‘轧脚’在内，早晓得了，事情就比较好做。现在，好比生了疮，快要破头了，只好把脓硬挤出来！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩很用心地听着，始终猜不透，裘丰言押运的这一批军火，跟他有何关系？但有一层是很清楚的，老太爷的处境相当为难，只是难在何处，却怎么样也想不出。江湖上做事，讲究彼此为人着想，所以胡雪岩在这时候，觉得别样心思可以暂时不想，自己的态度一定得先表明。</p>
<p class="calibre5">“老太爷，”他说，“我晓得你拿我这面的事，当自己的事一样，既然这样子，我们就当这件事你我都有份，好好商量着办。如果难处光是由你老一肩挑了过去，即使能够办通，我也不愿意。”</p>
<p class="calibre5">“老弟台！”老太爷伸出一只全是骨节老茧的手，捏着胡雪岩的手腕说，“我真没有白交你这个朋友。我把事情说给你听。”</p>
<p class="calibre5">真如他自己所说的：事情说巧真巧，说不巧真不巧！这一批军火跟他的一个“同参弟兄”有关，这个人名叫俞武成，地盘是在扬州、镇江一带。</p>
<p class="calibre5">这时太平军虽已退出扬州，但仍留“丞相”赖汉英扼守辰州，与清军刑部左侍郎雷正诚的水师，相持不下。太平军全力谋求打开局面，所以跟上海的洋商在暗中有交易，希望买到一批军火。</p>
<p class="calibre5">“这件事要派洋商的不是！”老太爷说，“浙江买的那批洋枪，原来洋商是答应卖给‘长毛’的，已经收了人家的定洋，约期起运，由英国兵舰运了去。哪知道事情变了卦，听说替浙江方面出头交涉的人，手腕很灵活——”</p>
<p class="calibre5">“老太爷，”胡雪岩很高兴地抢着说，“这个人不是别人，就是未来的‘七姑爷’古应春。”</p>
<p class="calibre5">“噢！我不晓得。老五这两个月一直在上海，消息隔绝了。这且不去说他，先说我那个同参弟兄俞武成。”</p>
<p class="calibre5">俞武成跟赖汉英相熟，因而一半交情，一半重礼，赖汉英托出俞武成来，预备等这批军火从上海起运，一入内河，就要动手截留。由于是松江漕帮的地盘，所以俞武成专程到松江来拜访他这位老师兄，很客气地打了招呼。</p>
<p class="calibre5">“这怪我一时疏忽。”老太爷失悔地说，“我是久已不管闲事，一切都交给老五，偏偏老五又到杭州去了。俞武成又是当年一炷香一起磕头的弟兄！五十年下来，同参的只剩了三个人，这个交情，我不能不卖。哪晓得大水冲了龙王庙！如今说不得了，只好我说了话不算！”</p>
<p class="calibre5">“那怎么可以？”胡雪岩接口答道，“俞老虽是你老的同参，但是答应过他的，也不能脸一抹，说是自己人的东西，不准动！光棍不断财路，我来想办法。”</p>
<p class="calibre5">“老弟台！没有叫你伤脑筋的道理。我是因为当你自己人，所以拿门槛里的话告诉了你，照规矩是不能说的。”老太爷又说，“我只请你做个参赞，事情是我的，无论如何要掮它下去，你请裘老爷放心好了。”</p>
<p class="calibre5">“怎么放得下心！”胡雪岩说，“如今只有‘按兵不动’，那批洋枪先放在那里，等跟俞老谈好了再说。”</p>
<p class="calibre5">老太爷不答，身往后一靠，双眼望空，紧闭着嘴唇，是那全心全意在思索如何解开这难题的神气。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩见此光景，颇为不安，心里也在打算：如果俞武成不是他的“同参弟兄”，事情就好办；若是这批军火，不是落到太平军手里，事情也好办。此刻既是投鼠忌器，又不能轻易松手，搞成了软硬都难着力的局面，连他都觉得一时真难善策。</p>
<p class="calibre5">“难！”老太爷说，“想来想去，只有我来硬挺。”</p>
<p class="calibre5">“硬挺不是办法。”胡雪岩问道，“照你老看，俞老跟那面的交情如何？”</p>
<p class="calibre5">“这就不清楚了。不过江湖上走走，一句话就是一句话，他答应了人家，我又答应了他，反正不管怎么样，这票东西，我不让他动手，我们弟兄的交情就算断了。”</p>
<p class="calibre5">“话不能这么说！”胡雪岩脑际灵光一闪，欣然说道，“我倒有个无办法中的办法，我想请你老派个专人，将俞老请来，有话摆在台面上说：两面都是自己人，不能帮一面损一面。事情该怎么办，请俞老自己说一句。”</p>
<p class="calibre5">“这叫什么办法？”老太爷笑道，“那不就表示：这闲事我管不下来，只好不管吗？”</p>
<p class="calibre5">“正就是这话！”胡雪岩点点头，“你老不肯管这闲事，俞老怨不着你。而在我们这面，就承情不尽了。”</p>
<p class="calibre5">老太爷略想一下问道：“莫非你另有法子，譬如请官兵保护，跟武成硬碰硬较量个明白？”</p>
<p class="calibre5">“我哪能这么做？”胡雪岩笑道，“我这样一做，将来还想不想在江湖上跑跑？”</p>
<p class="calibre5">“那么，你是怎么办呢？”</p>
<p class="calibre5">“我想跟俞老谈了再说。”胡雪岩答道，“我要跟他老实说明白，这票货色，如果不是太平军那面要，我可以放手，由他那面的户头承买，我另找洋商打交道，现在可不行，这是请俞老不要管闲事。至于那面送了怎样一笔重礼，我照送就是。”</p>
<p class="calibre5">“听说是一万银子。”</p>
<p class="calibre5">“一万银子小事，我贴也贴得起。我看俞老也不见得看得如何之重！我要劝他的是，一定不可以帮长毛。为人忠逆之辨，总不可以不分明。”</p>
<p class="calibre5">听到最后一句，老太爷很注意地望着他，好久，才点点头说：“老弟台，你虽是空子，漕帮的来龙去脉，清清楚楚，说句实话，二百年下来，现在的时世，不是翁、钱、潘三祖当年立家门的时世了。长毛初起，我们漕帮看得两‘秀’很重。哪晓得越来越不像话，天下还没有到手，伦常名教倒已经扫地了。什么拜天地不敬父母，什么‘男行’、‘女行’，乌七八糟一大堆。现在小刀会刘丽川也在拜天地了，这些情形我也看不惯。所以，你如果能劝得武成回心转意，不帮长毛，这就不算在江湖道上的义气有亏缺。不过，我不晓得你要怎么劝他？”</p>
<p class="calibre5">“那自然见机行事。此刻连我自己都还不晓得该怎么说。”</p>
<p class="calibre5">谈到这里，就该马上做一件事，派人去把俞武成找来，老太爷不知道他此刻在何处，但漕帮的声气甚广，只要交代一句下去，大小码头，旦夕皆知，自会找出人来，而况俞武成亦非无名小卒，找起来更容易。只是要看他是近是远，在近处来得快，在远处来得慢，日子无法预定。</p>
<p class="calibre5">“我晓得你心里急，不过急也无用，事情是总可以摆平的。”老太爷说，“难得相聚，且住两日再说。”</p>
<p class="calibre5">“当然，当然。”胡雪岩说，“多的日子也耽搁下来了，不争在这两天。”他是如此，裘丰言更不在乎，这一夜照样开怀畅饮，听老太爷谈他当年走南闯北，涉历江湖所遭遇到的奇闻异事，直到深宵不倦。</p>
<p class="calibre5">谈来谈去谈到俞武成，“松江是‘疲帮’，他们那一帮是‘旺帮’，所以武成在我们这伙人当中，是花花公子，嫖赌吃着，样样来，样样精。”老太爷不胜感慨地说，“哪晓得快活了一辈子，老来苦！”</p>
<p class="calibre5">“这都是叫长毛害的。”胡雪岩说，“不闹长毛，他好好在扬州、镇江，何至于此？所以俞老跟‘他们’搞在一起，我真弄不懂！”</p>
<p class="calibre5">“老弟台，你见了武成，这些话要当心。他有样坏毛病：不肯认错！不说还好，一说偏偏往错里走。除非他老娘说他，他不敢不听，不然，天王老子说他一句错，他都不服。”</p>
<p class="calibre5">“这样看起来，倒是位孝子！”裘丰言说，“可敬之至。”</p>
<p class="calibre5">“大家敬重他，也就是为此。”老太爷说，“他今年六十七，到了九十岁的老娘面前，还会撒娇。想想也真有趣。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”胡雪岩问，“她娘还在？”</p>
<p class="calibre5">“还在！”</p>
<p class="calibre5">“在镇江？还是扬州？”</p>
<p class="calibre5">“不！那两个地方怎么还能住？”老太爷说，“搬在苏州。去年到杭州烧香，路过松江，在我这里住了几日。”</p>
<p class="calibre5">“九十岁的老太太，还能出远门烧香。倒健旺？”</p>
<p class="calibre5">“健旺得很呢！”老太爷说，“这位老太太，当年也是好角色。俞三叔——武成的老爹，是叫仇家害死的，她带了一把水果刀找上仇家的门去，见面就是一刀！出来就到衙门，县官倒是好官，说她替夫报仇，当堂开释。那时她还有四月的身孕在身，生下来就是武成。”</p>
<p class="calibre5">“原来俞老是遗腹子！怪不得孝顺。”</p>
<p class="calibre5">“他也不敢不孝顺。”老太爷又说，“武成后来管帮，也亏得我这位俞三婶。当时俞三叔一死，还没有儿子，帮中公议，由他家老五代管。遗腹子生下来，如果是女的，不必说，是男的，到二十岁，俞老五‘推位让国’。哪晓得俞老五黑心，到时候不肯让出来。又是俞三婶出面，告到漕运总督那里，官司打赢，武成才能够‘子承父业’。”</p>
<p class="calibre5">“照此说来，这位老太太对外头的事情，也很明白？”</p>
<p class="calibre5">“当然！是极明白的人。”</p>
<p class="calibre5">“也管他们帮里的事吗？”</p>
<p class="calibre5">“早先管，这几年不大管了。”老太爷又说，“早先不但管他们帮里的事，还管江湖上的闲事，提起俞三寡妇，真个是响当当的字号。”</p>
<p class="calibre5">就在这一番闲谈之中，胡雪岩已筹划好一条极妥当的计策，不过欲行此计，少不得一个人，先要跟这个人商量好了，才好跟老太爷去谈。</p>
<p class="calibre5">这个人就是七姑奶奶。回到尤家已经深夜，不便惊动。第二天一早起身，匆匆漱洗，便唤过来伺候他的小厮，进去通知，立请七姑奶奶有要紧事商量。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶大方得很，说是请胡雪岩、裘丰言到她屋里去谈。“小姐”的闺房，又有芙蓉在，裘丰言自然不便入内。</p>
<p class="calibre5">“不要紧！我们真正是通家之好，你一起去听听，省得回头我再说一遍。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，裘丰言只好相陪。到七姑奶奶住的那间屋子，堂屋里已经摆好了一桌早饭，松江人早餐吃硬饭，裘丰言颇感新奇，不但有饭还有酒，这在他倒是得其所哉，欣然落座，举杯便喝了一大口。</p>
<p class="calibre5">“老裘，你少喝点，今天还有事！”</p>
<p class="calibre5">“什么事？”七姑奶奶接口说道，“裘老爷来，没有啥款待，只有酒。小爷叔，你不要拦他的高兴。”</p>
<p class="calibre5">“老裘不会不高兴，我一说出来就晓得了。七姐，我问你个人，你晓不晓得？”胡雪岩说，“俞三寡妇！”</p>
<p class="calibre5">“是不是俞师叔的老娘？”</p>
<p class="calibre5">“对。”</p>
<p class="calibre5">“现在不叫俞三寡妇了，大家都叫她三婆婆。我见过的，去年到松江来，说要收我做干女儿，后来算算辈分不对，才不提起的。”</p>
<p class="calibre5">“好极了！照此说，她很喜欢你的。七姐，你要陪我到苏州去一趟。”</p>
<p class="calibre5">说到这一句，裘丰言恍然大悟，高兴地端起一大杯烧酒：“这下我非浮一大白不可了！”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶和芙蓉，却是莫名其妙，于是胡雪岩约略将俞武成打那票枪械的主意，以及老太爷如何为难的情形，略略谈了些。这些七姑奶奶不等他再讲下去，也就明了他们的用意了。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你是想搬出三婆婆来，硬压俞师叔？”</p>
<p class="calibre5">“是的，意思是这个道理。不过有一套做法。”胡雪岩说，“我动到这个脑筋，主要的是不让老太爷为难。我想这样做，你看行不行？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的做法是，备一笔重礼，跟裘丰言俩肃具衣冠，去拜访俞三婆婆，见面道明来意，要说老太爷因为已经答应了俞武成，不便出尔反尔。万般无奈，只有来求教俞三婆婆，应该怎么办？请她说一句。</p>
<p class="calibre5">“人心都是肉做的，小爷叔这样子尊敬她，我再旁边敲敲边鼓，三婆婆一定肯出面干预。只要她肯说一句，俞师叔不敢不依。好的，我准定奉陪，什么时候走？”</p>
<p class="calibre5">“我先要跟老太爷谈一谈。请你先预备，我们说走就走。”</p>
<p class="calibre5">“我没有啥好预备的。”七姑奶奶说，“倒是送三婆婆的礼，小爷叔你是怎么个打算？”</p>
<p class="calibre5">这一层，胡雪岩自然已有打算，分派裘丰言去办，请他当天赶到上海，转告刘不才，采办两枝吉林老山人参，另外再配三样宜乎老年人服食使用的礼物，由裘丰言带到苏州，仍旧以阊门外的金阊客栈为联络聚集的地点。</p>
<p class="calibre5">于是，裘丰言跟着胡雪岩到了老太爷那里，开口说到“辞行”，老太爷不解所谓，深为诧异。</p>
<p class="calibre5">“我想到了一个办法，可以免得你老人家在俞老面前为难。”胡雪岩说，“我跟老裘，好比焦赞、孟良，预备把佘太君去搬请出来。不过你老要跟我们唱出双簧。”</p>
<p class="calibre5">这出双簧，在老太爷这面轻而易举，只要找了俞武成来，当面跟他说明：胡、裘二人，上门重托，他因为答应俞武成在先，已经拒绝。同时告诉他，说俞三婆婆派人来寻过，留下了话，叫他立即赶回苏州，有紧急大事要谈。</p>
<p class="calibre5">听胡雪岩讲完，老太爷兜头一揖：“老弟台，你这条计策，帮了我的大忙，保全了我们白头老弟兄的交情，感激之至。不过虽拿佘太君把他压了下去，他的难处也要替他想想，这归我来办。你们不必管了。”</p>
<p class="calibre5">“这也没有叫老太爷劳神的道理。”胡雪岩说，“老实奉告，洋枪上是有一笔回扣的，我们就拿这笔钱交俞老一个朋友，在苏州见着了他，我当面跟他谈，一定可以摆平。反正你老只要假装糊涂好了。”</p>
<p class="calibre5">“装糊涂我会。”老太爷问道，“你们啥时候动身？”</p>
<p class="calibre5">“装就要装得像。我们明天就走，回头也不再到你老这里来了。怕一见俞老，反而不好。”</p>
<p class="calibre5">“既然这样说，我就不留你们了。不过，在苏州把事情说妥当了，无论如何再要到松江来住两天。”</p>
<p class="calibre5">“一定，一定！”</p>
<p class="calibre5">两人辞了出来，裘丰言当即动身到上海。胡雪岩心里在想，意料不到的，又有苏州之行。既然有此机会，阿巧姐的纠葛，应该理个清楚，巧的是有芙蓉，大可以拿她作个挡箭牌。</p>
<p class="calibre5">因此，回到尤家，他问芙蓉：“你要不要到苏州去玩一趟？”</p>
<p class="calibre5">“我懒得动，而况你们两三天就回来了，尤五嫂跟我也很谈得来，我就一动不如一静了。”</p>
<p class="calibre5">做女主人的，也在殷勤留客，胡雪岩当着尤五嫂的面，不便多说什么，只好向七姑奶奶使个眼色。</p>
<p class="calibre5">这个眼色用意，不易了解，七姑奶奶心直，当时就说：“小爷叔，你有话尽管说，怕啥？”</p>
<p class="calibre5">“七姐！”胡雪岩无可奈何，只好这样说，“你请过来，我有句话说。”</p>
<p class="calibre5">一说自然明白，七姑奶奶也认为芙蓉跟着到了苏州，阿巧姐一见，当然什么话都说不出口，这是个极好的挡箭牌。于是悄悄劝尤五嫂，不必强留。至于芙蓉，听说有此关系，随即也改了主意，愿意跟七姑奶奶作伴到苏州。于是连夜收拾行李，第二天一早下船，一行四众，胡雪岩和两位堂客之外，另外带了个后生，名叫阿土，他曾奉了尤五的命令，到苏州去送过俞三婆婆的寿礼，所以带着他做“向导”。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">俞三婆婆</span></span></p>
<p class="calibre5">到了苏州可热闹了，在金阊栈的，有原来住在那里的周一鸣，随后来的裘丰言，还有跟了来“轧闹猛”的刘不才，分住了两座院落，却都集中在胡雪岩那里，听他发号施令。</p>
<p class="calibre5">“七姐！你带着阿土是第一拨，见着三婆婆，先替我们问好，再说要去拜访她。如果她问：为什么不跟着你去？你就说怕她嫌我们冒昧不见。然后问她，明天一早去见她，行不行？她若是允了，你就派阿土回来通知。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得了。小爷叔，”七姑奶奶问道，“三婆婆一定会问，为啥要去看她，我怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“你只说我们寻俞老寻不着，只好来见三婆婆，她若问起寻俞老又是何事？你只说不晓得，不过决无恶意。”</p>
<p class="calibre5">“好的，我懂了。”七姑奶奶说完，立刻带着阿土离去。</p>
<p class="calibre5">“老周！你即刻上观前去一趟，替我办一身七品服色！从上到下，全套都要。”</p>
<p class="calibre5">“啊呀！”裘丰言说，“我也没有带袍褂来。”</p>
<p class="calibre5">“那容易，一共办两身。”等周一鸣一走，胡雪岩对刘不才说，“三爷，如今是你的差使了！你身上多带些钱，进城到花家柳巷去走走，挑个最好的地方‘开盘子’，要做阔客！”</p>
<p class="calibre5">“你倒好！”芙蓉先就埋怨了，“一到就不叫三叔干好事。”</p>
<p class="calibre5">“好事坏事，不去说它！”刘不才问道，“这是为了啥？你说了，我心里好有个数。”</p>
<p class="calibre5">“是为了过几天好请客。”胡雪岩说，“听说俞武成是个‘老白相’，嫖赌吃着，式式精通，等他一来，我就把他交给你了！”</p>
<p class="calibre5">“这一说，倒是我来对了！你放心，你放心，等他一来，归我招呼，包管他服服帖帖！”说完，刘不才高高兴兴地走了。</p>
<p class="calibre5">调兵遣将已毕，胡雪岩笑着对芙蓉和裘丰言说：“今天没有事了，我们到哪里去逛逛？”</p>
<p class="calibre5">“算了，算了！”裘丰言说，“等事情办妥了，再去逛也不迟。”</p>
<p class="calibre5">“咦！”胡雪岩问道，“你一向是天塌下来都不担心的人，这回怎么放不下心来？”</p>
<p class="calibre5">“彼一时也，此一时也！”裘丰言说，“这件事，我通前彻后想过了，不全是江湖道上的事，有长毛夹在里头，只怕俞老身不由己！”</p>
<p class="calibre5">这一说，胡雪岩矍然而起，“你的话对，不可不防！”他想了想又说，“事不宜迟，赶快给松江写封信回去。老裘，你来动笔！”</p>
<p class="calibre5">这是裘丰言责无旁贷的事，一面亲自搬出文房四宝来，一面问胡雪岩，这封信如何写法？</p>
<p class="calibre5">信中拜托老太爷，等俞武成到了松江，务必设法探明跟赖汉英那方面订下了怎样的约定，原来的计划是如何动手？还有最要紧的一层，俞武成是不是自己在赖汉英的挟制胁迫之下，有身不由主的模样？</p>
<p class="calibre5">刚把信写完，阿土已经回到客栈，跑得气喘吁吁地说：“七姑奶奶叫我赶紧回来通知，三婆婆的孙子，马上要来拜会，他是个‘总爷’。”</p>
<p class="calibre5">绿营武官中有‘千总”、“把总”的名目，是低级武官，所以老百姓见了绿营兵丁，都尊称一声“总爷”。胡雪岩觉得这不值得重视，倒是三婆婆有此礼遇的表示，自然是肯接见了，值得高兴。</p>
<p class="calibre5">“好的，我知道了。”他想了一想，认为阿土在苏州已无用处，正好派他回去送信，“阿土，我烦你立刻回松江，拿这封信送给老太爷。你跟老太爷说，信中所谈的事，一有结果，立刻给我回信。就劳驾你再辛苦一趟。”说着，又喊芙蓉，取出十两银子送他做盘缠。</p>
<p class="calibre5">就这时，只见金阊栈的伙计引进一名武官来，后面还跟着四名马弁。一看这气派，不像“总爷”。胡雪岩眼尖，赶紧向裘丰言说道：“是个水晶顶子。”</p>
<p class="calibre5">顶戴用水晶，是五品官员，裘丰言失声说道：“啊！是守备。糟了，便衣接见，似乎失礼。”</p>
<p class="calibre5">失礼也无可补救了，只见伙计已经高举名帖，拉长了声音唱道：“俞老爷拜！”</p>
<p class="calibre5">裘丰言比较熟于官场仪注，拉一拉胡雪岩，掀开门帘，踱着方步，迎到外屋，只见“俞老爷”带着马弁站在门外，便闪开了视线，从伙计手里接过名帖来看，上面写的是：“侍晚俞少武顿首拜。”不用说，是俞武成的儿子。</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当！请你替我们挡俞老爷的驾，身在客边，未带公服，不敢亵慢！”</p>
<p class="calibre5">伙计还未接话，俞少武已经跨了进来，两手一挥，将马蹄袖放了下来，接着便请了个安。虽说武职官儿品级不值钱，到底受之有愧，所以胡雪岩和裘丰言都觉得相当尴尬。</p>
<p class="calibre5">幸好，俞少武不叙官阶叙世谊，站起来口称：“两位老世叔！”他说，“家祖母特意命少武来请安。家祖母的意思，不敢劳动两位老世叔光降，有什么吩咐，告诉少武就是了。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！”裘丰言拱手答道，“世兄，请先坐了叙说。敝姓裘，这位是雪岩兄！”</p>
<p class="calibre5">彼此重新又见了礼，坐定攀谈，裘丰言有一番官场中请教“功名”的话头，这才知道，俞少武是一名武进士，授职守备，派在两江“督标”当差。督标中军知道他是漕帮子弟，又见他仪容出众，言语灵便，特为报请总督，行文兵部，将他补了一名“提塘官”，专驻京城，接理两江总督衙门的奏折呈递事宜。最近是请假回籍省亲，还有个把月的勾留。</p>
<p class="calibre5">“原来世兄是科甲出身！真正失敬之至。”裘丰言翘一翘大拇指，“英雄出少年。如今亦正是英雄的时势，前程如锦，可喜可贺。”</p>
<p class="calibre5">等到寒暄告一段落，俞少武重申来意，请示有何吩咐。这是谈到了正经上头，裘丰言使个眼色，让胡雪岩回答。</p>
<p class="calibre5">“有件事，要请教令尊。只为令尊行踪不定，特意来求三婆婆。”胡雪岩说，“未尽道理，不便启齿，我想烦世兄回去禀告令祖母，我跟裘兄准定明天一早，登堂拜谒，务必请三婆婆容我们晚辈，有个申诉的机会。”</p>
<p class="calibre5">“实在不敢当。”俞少武站起身来答道，“家祖母说，现在住在苏州，亦是寄人篱下，只怕接待简慢，不敢劳驾，有话还是请这时候吩咐。”</p>
<p class="calibre5">“这是三婆婆体恤我们晚辈，做晚辈的自己要知道敬老尊贤。”胡雪岩又说，“我跟松江尤五哥如同亲弟兄一样，他不当我‘门槛’外头的人看待，说起来等于一家人，我们岂有不去给三婆婆请安的道理？准定这样，明天一早到府上。虽有话要申诉，绝不会让老人家操心为难，请放心！”</p>
<p class="calibre5">俞少武听得这样说，只好答道：“那就明天上午，恭候两位老世叔的大驾！”</p>
<p class="calibre5">说完，请安告辞。胡雪岩和裘丰言送出客栈大门，又开发了四名马弁的赏钱，眼看客人骑马走了，两个人在门口就谈了起来。</p>
<p class="calibre5">“想不到俞武成有这样一个好儿子！”胡雪岩赞叹着说，“上头又有那么一位老娘替他遮风雨，我倒着实羡慕他的福气。”</p>
<p class="calibre5">“闲话少说。”裘丰言熟于官场的种种，提醒胡雪岩说，“明天去见三婆婆，着实该有一番重的礼节，照我看，三婆婆必是一位封的命妇。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”胡雪岩倒想起来了，从他捐了官以后，一直就想替父母请个封典，也算是荣宗耀祖的一番孝心，所以听裘丰言提到此事，特感兴趣，“老裘，我正要请教你，这封典是怎么请法？”</p>
<p class="calibre5">“到里头去谈。”</p>
<p class="calibre5">回到里面，丢下俞家的事，裘丰言细讲封典，照《会典》规定，文武官员三品以上封三代，妻子，父母，祖父母；七品到四品封两代，妻子，父母；八、九品只封妻子，未入流就谈不到封典了。</p>
<p class="calibre5">人子为尽孝心，将妻子的封典让出来，让求改封上人，叫做“封”，所以三品以上的官员，可以请求封曾祖父母，七品到四品，可以请求封祖父母。以俞家的情形来说，俞少武一定替三婆婆请了封典。</p>
<p class="calibre5">“封典亦是朝廷的名器，从前很慎重的，军兴以来也滥了，跟捐官一样，封典亦可以捐的。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”胡雪岩更感兴趣，“怎么捐法？”</p>
<p class="calibre5">“白丁是不可以捐的，有了官职，可以加捐品级。”</p>
<p class="calibre5">“那好！捐个‘一品夫人’什么价钱？”</p>
<p class="calibre5">裘丰言笑了，“一品夫人是捐不来的，捐加品级，也有个限制，像俞少武是五品，可以替他祖母捐个‘三品淑人’。”他略停一下又说，“明天我们去见她，势必至于要穿公服，也势必至于要磕头。这虽是礼书所不载，但比照下属见上官的礼节，应该如此！”</p>
<p class="calibre5">“不但要行大礼，”胡雪岩说，“江湖上的人，最讲究面子，我还想捧一捧这位老太太。譬如说我们借一副‘导子’摆了去，让她家热闹，你看行不行？”</p>
<p class="calibre5">“这也没有什么不行，不过嫌俗气而已。只要你不在乎人家背后笑你，我就可以借得到。”</p>
<p class="calibre5">“借哪个的？”</p>
<p class="calibre5">“当然是借县官的。吴县孙大令，跟我相熟，要借他的导子一定借得到。不过敲锣喝道而去，如果她家地方太小，或者巷子太狭，塞得实实足足，害做主人的不自在，那反倒不好了。”</p>
<p class="calibre5">“这话也是，等老周回来了再说。”</p>
<p class="calibre5">周一鸣还没有来，七姑奶奶却从俞家折回，她是奉了俞三婆婆之命，特意来接芙蓉去相会的。据她告诉胡雪岩，说俞三婆婆起先有所疑忌，当是她儿子跟浙江官面上有什么纠葛，特意派两名“差官”来“办案”。后来俞少武回去一说，提到胡雪岩的声明，绝不让她“操心为难”，才知他们此来，并无恶意。</p>
<p class="calibre5">“三婆婆听我提到芙蓉阿姨，她说：‘照规矩，他们两位既然特为武成而来，就是我家的贵客，该尽地主的道理。不过我是女流，不便出面，少武又是晚辈。只好这样了，把胡家姨太太先请了来，也算是个做东道的意思。’小爷叔，我看三婆婆的意思很诚恳，就让芙蓉阿姨去走一趟好了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩欣然许诺：“三婆婆的盛意，不可不领。这样，”他转脸对芙蓉说，“你就跟七姐去玩一趟，顺便先把我们的礼带了去。”</p>
<p class="calibre5">芙蓉有些踌躇，她拙于交际应酬，又听说俞三婆婆早年是那样一个“狠角色”，心里有种异样的畏惮。七姑奶奶看出她的心思，便即鼓励她说：“不要紧！一切有我。”</p>
<p class="calibre5">“对了！”胡雪岩也明白她的心境，“有七姐保你的驾，你怕什么？”</p>
<p class="calibre5">“也好！”芙蓉终于点点头，“我总归寸步不离七姑奶奶就是了。”</p>
<p class="calibre5">“你看！”七姑奶奶笑道，“我们这位芙蓉阿姨，真正忠厚得可怜。闲话少说，你快换衣裳，我们就走。”</p>
<p class="calibre5">趁芙蓉更衣的片刻，胡雪岩把他们第二天的部署，告诉了七姑奶奶。凡是这种摆虚场面的事，从中必要有个“赞礼”的人，穿针引线，素昧平生的双方，礼尚往来，才会若合符节。七姑奶奶是玲珑七窍心，当然心领神会，一口应承，包管主客双方，不但不至于会在礼节上出现僵窘，而且皆大欢喜。</p>
<p class="calibre5">等芙蓉一走，俞少武又派马弁送了一桌燕菜席来。吃到一半，又有人来通知，说七姑奶奶和芙蓉，这天都让俞三婆婆留着，住在俞家了。这种种情谊相孚的迹象，都显示着明天见了俞三婆婆，一切难题都可迎刃而解。现在只望阿土能赶快送个信来，说俞武成不会受到赖汉英那方面的挟制，大功便近乎告成了！</p>
<p class="calibre5">第二天一早起身，漱洗装扮，胡雪岩和裘丰言一个人一身簇新的袍褂，由周一鸣当跟班，捧着拜匣，另外裘丰言的一名听差，挟着衣包和红毡条，跟在轿子后头，一直进城，直奔铁瓶巷俞家。</p>
<p class="calibre5">俞家从七姑奶奶那里得知梗概，也早有准备，大门洞开，俞少武候在门口，等轿子一到，命轿夫抬了进去，到大厅滴水檐前下轿。</p>
<p class="calibre5">彼此作揖招呼过后，胡雪岩便说：“把老人家请出来吧！我们好行礼。”</p>
<p class="calibre5">“实在不敢当！”俞少武垂手弯腰答道，“家祖母有话，请两位老世叔换了便衣，到后厅待茶。”</p>
<p class="calibre5">“礼不可失！”裘丰言说道，“初次拜谒，一定要‘堂参’的！”</p>
<p class="calibre5">谦辞再三，俞少武说了句：“恭敬不如从命！”便转到大理石屏风后面去了。</p>
<p class="calibre5">于是周一鸣和裘丰言的听差，一起动手，移一张太师椅正中摆好，椅前铺下红毡条，静等俞三婆婆出临。</p>
<p class="calibre5">不久，听得脚步隐隐，望见去裙衫绰约，是七姑奶奶亲自搀着俞三婆婆，颤巍巍地走了出来。胡、裘二人，一齐站起，在下首并立。胡雪岩定睛凝视，一见了俞三婆婆的面，不免诧异，在他的想象中，俞三婆婆早年既有‘英雄’的名声，想来必是像山东妇女的那种刚健高大的体魄，谁知她生得又矮又小，而且百褶红裙下，浑如无物，料想必是一双三寸金莲。这样纤弱的一个妇人，怎能叫无数江湖好汉畏服？真正是人不可貌相了。</p>
<p class="calibre5">然而看到脸上，才知道她果有不凡之处。那张脸皱得像橘皮一样，口中牙齿大概掉完了，瘪得很厉害，但是一双眼睛，依然十分灵活，顾盼有神，视线转到客人身上，她侧脸问七姑奶奶：“哪位是你的小爷叔？”</p>
<p class="calibre5">“个子高的那位。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩便踏上一步，“我是胡雪岩！”他说，“特地来给三婆婆请安。”</p>
<p class="calibre5">“哎呀！这话折煞我了。胡老爷你千万不要这样说。”</p>
<p class="calibre5">“三婆婆！”七姑奶奶说，“小爷叔跟师叔一辈，你请坐下来，好让小爷叔跟裘老爷行礼。”</p>
<p class="calibre5">“喔，还有裘老爷，更不敢当了！”</p>
<p class="calibre5">谦之又谦，让之又让，俞三婆婆只肯站在椅子旁边，受了两位“大老爷”的头，由他的孙子，磕头还礼。</p>
<p class="calibre5">“两位老世叔，请换了便衣，后面坐吧！”</p>
<p class="calibre5">于是俞三婆婆仍旧由七姑奶奶搀着，先回了进去，胡雪岩和裘丰言换去袍褂，在俞少武陪同之下，接到二厅款待，八个干湿果盘，银托子的盖碗茶，排场相当讲究。</p>
<p class="calibre5">“真正不敢当！胡老爷、裘老爷这么隆重的礼数，又赏了那么贵重的东西，叫我老婆子真不知道怎么说才好。”俞三婆婆说到这里，又转脸对七姑奶奶说，“我的耳朵不好，回头两位有什么吩咐，你替我仔细听着！”</p>
<p class="calibre5">这就显得俞三婆婆是个角色了！她明明耳聪目明，却偏这样子交代，为的是留下一个退步，等胡雪岩有所干求而无法办到时，便好装聋作哑，得有闪转腾挪的余地。</p>
<p class="calibre5">因为如此，胡雪岩越发不敢大意，要言不烦地叙明来意，一方面表示不愿使松江漕帮为难，开脱了老太爷的窘境；一方面又表示不愿请兵护运，怕跟俞武成发生冲突，伤了江湖的义气。</p>
<p class="calibre5">这番话真如俗语所说“绵里针”，表面极软，骨子里大有讲究。俞三婆婆到底老于江湖，熟悉世面，听胡雪岩说到“不愿请兵护运”这句话，暗地里着实吃惊。话中等于指责俞武成抢劫军械，这是比强盗还重的罪名，认起真来，灭门有余。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷，裘老爷！”俞三婆婆装出气得不得了的样子，“我这个儿子，真正无法无天！活到六十多，实在还不及我这个孙子懂事。两位看我老婆子的面上，千万不必生气，等我找了他来问。”她回头拄一拄拐杖，厉声吩咐俞少武，“赶快多派人，把你那个糊涂老子找回来！”</p>
<p class="calibre5">不管她是真的动气，还是有意做作，来客都大感不安，“三婆婆！”胡雪岩急忙相劝，“这件事怪不得俞大哥！我们也是道听途说，事情还不知道真假，我想俞大哥亦不至于敌友不分。我们的来意，是想请三婆婆做主，就算没有这回事，少不得也要仰仗俞大哥的威名，保一保我们。”</p>
<p class="calibre5">听得这一说，俞三婆婆的脸色和缓了，转眼对七姑奶奶说：“这倒还罢了！我想你师叔也不至于这么糊涂！”略停一下，她又对客人说道：“既承两位看得起我，武成理当效劳。他心直口快，外面得罪的人多，每每有人造他的谣言，亏得两位贤明，绝不会误听人言。事情好办，请两位在苏州玩个两三日，我一定叫两位高高兴兴回杭州。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩将她的话，一字一句，听得明明白白，心里着实佩服俞三婆婆，就这么轻描淡写地，将俞武成意图劫械的一行罪嫌，洗刷掉了。话是从自己口里说出去的：“道听途说”、“不知真假”，即使将来翻脸，要想改口，已是不能。真正姜是老的辣！自己竟糊里糊涂被她骗了一句话去，可以说是这一年多一帆风顺的境遇中，唯一的一次栽跟斗。然而，这个跟斗栽得不能不服输。</p>
<p class="calibre5">“多谢三婆婆，我们不敢打搅了。静听好音！”胡雪岩站起身说，“不过，我们还有句话，实在想交一交俞大哥。等他来了，务必请三婆婆派人给我们个信，我们好当面跟俞大哥解释。”</p>
<p class="calibre5">“都是好朋友，一切心照，何用解释？”俞三婆婆说，“两位抬举武成，我们母子祖孙三代都是感激的。等武成一回来，我马上叫他给两位去请安。”这几句交代，漂亮之至。胡雪岩和裘丰言，心满意足，但要告辞，却被留住了。</p>
<p class="calibre5">“无论如何，要让我们祖孙，尽一点意思，吃了便饭再请回去！”俞三婆婆又说，“看见两位，我倒想起有件心事，还要重托。”</p>
<p class="calibre5">俞三婆婆的话，其实是留客的托词。筵席是早就预备好的，俞家还请了陪客，有些是俞少武的同僚，有些是俞武成的师兄弟。不管是何身份，对胡、裘二人的礼数，都极恭敬。好在胡雪岩长于词令，裘丰言为人风趣，所以很快地都消除了拘束的感觉，快谈豪饮，颇为酣畅。</p>
<p class="calibre5">酒到一半，俞少武告个罪，回到二厅，那里也有一桌丰盛筵席，是俞三婆婆亲自做主人，款待芙蓉和七姑奶奶。这一桌就不如外面那样轻松自如了，主要的原因是，芙蓉被奉为首席，深感不安，过于矜持。</p>
<p class="calibre5">俞少武一进来，先敬堂客的酒。照官称叫芙蓉是“胡姨太太”，他也学了京里的规矩，将“姨”字念成“亦”字，表示“亦是一位太太”。</p>
<p class="calibre5">敬了“胡亦太太”，再敬七姑奶奶，她跟俞少武是青梅竹马之交，一个叫“七姐”，一个叫“大弟弟”。这一番周旋过后，俞少武才搀着祖母到大厅向官客来敬酒。</p>
<p class="calibre5">在座的陪客都是她的晚辈，胡、裘二人亦以晚辈自居，所以一齐起身离座，再三谦辞。结果由俞三婆婆总敬一杯，然后向她孙子说道：“少武，你要向胡老爷、裘老爷磕头道谢。这两位真正够义气！”</p>
<p class="calibre5">俞少武也已知道他父亲的所作所为，倘或认真，是件不得了的事，所以连声答应着，要来行礼。胡雪岩和裘丰言，自然不肯受这个头，逊席相避，于是俞三婆婆又说话了。</p>
<p class="calibre5">“两位请听我说。我就是这个孙子，如今大小也是朝廷的命官，在我们这种人家，也算荣宗耀祖了。不过，江湖上的家世，跟官场难免合不拢，这是我一直不放心的一件事，总想托个人照应，说实话，官场中也认识几位，不是人家看不起我们，就是自己觉得高攀不上。难得两位赏面子，再说句放肆的话，我也看得两位跟官场中人不同，真正是重情分，讲义气。所以，今天当着大家的面，我把我这个孙子，托付给两位，要让少武磕了头，我才放心。”</p>
<p class="calibre5">这一套长篇大论，旁人只觉得俞三婆婆是特别看重两位贵客，在胡雪岩却听出弦外之音，拜托照应俞少武，实在是拜托回护俞武成。照此看来，俞三婆婆用的心思极深，处处在防备自己这方面会动用官面上的力量来对付她的儿子。有此疑忌存在，总不是件妙事。</p>
<p class="calibre5">为了消释可能会有的误会，胡雪岩不肯说谦辞的话，“既然三婆婆如此吩咐。我们倒不能不老着脸受少武一个头。”他说，“三婆婆，从今天起，少武的事，就等于我自己兄弟的事一样。”</p>
<p class="calibre5">“胡老爷，你的话错了！”俞三婆婆平静地说，“是你侄儿的事。”</p>
<p class="calibre5">“侄儿也罢，兄弟也罢，只当我自己的事！”</p>
<p class="calibre5">“少武！”俞三婆婆极欣慰地说，“你听见没有？还不快磕头！你说想调回来，跟在我身边，胡老爷一定会替你想法子。”</p>
<p class="calibre5">这一说，俞少武更是心甘情愿地跪了下来，胡雪岩也就坦然受了他的大礼。</p>
<p class="calibre5">江湖上重然诺，经此当筵一拜，俞少武的穷通富贵，便与胡雪岩息息相关了。而父子的安危祸福是不可分的，所以俞武成如果遇到了什么难题，胡雪岩由于对俞少武有责任，自然也不能袖手。俞三婆婆这着棋，实在高明，然而也只有胡雪岩喻得其中的深意。</p>
<p class="calibre5">因此，他对松江的消息，特感关心。为了不愿让裘丰言担心，他只好独任其忧，在肚子里默默做功夫，将俞武成的情况，重新作一番深入的估计。想得越多，疑虑越深，到了第二天早晨，尚无消息，他觉得不能再因循株守，坐失时机了。</p>
<p class="calibre5">于是约了俞少武在吴苑茶馆见面，找个僻静之处，悄悄问道：“你晓不晓得令尊此刻在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“大概是在青浦叉袋角。”俞少武说，“不瞒老世叔说，家父在那里有一房家眷，叉袋角又有几家大赌场，是家父喜欢去的地方。我昨天就请人分头去找了，到今天晚上一定会有消息的。”</p>
<p class="calibre5">“我倒要问问你，令尊跟赖某人到底是啥交情？他想动那票‘货色’，你知道不知道？”</p>
<p class="calibre5">这一问，俞少武的脸色显得异常认真，用一种近乎要赌咒的语气答道：“在老世叔面前，我不敢说一个字的假话，我一点都不晓得。家父不会跟我说，我也不便去问。而且我一直在京城里，回来还不到半个月，一共见过家父两面，谈不了几句话。如果我晓得有这件事，无论如何要想法子，劝家父打消了它！”</p>
<p class="calibre5">话说得很诚恳，也相当坦率，胡雪岩觉得跟他谈论，不必像对他祖母那样，要加几分小心，便直抒所感：“这件事，照我看有麻烦。令尊客居异地，手下的弟兄都不在这里，虽然出头来主持，无非因人成事。上山容易下山难，不是凭一句话就可以罢手的。如果脱不得身，怎么办？”</p>
<p class="calibre5">俞少武是现任的武官，当然能够领会胡雪岩所说的话，想一想果然，截掠军械，是件非同小可的事，调兵遣将，如何下手，得手以后，如何将这批枪械运交赖汉英？官军派出大队拦截剿办，又如何应付？自然得有一番布置，而人不是自己的人，中途变卦，想凭一句话就撤消原有的布置，哪有这么容易的事？</p>
<p class="calibre5">这样一层一层想下来，脸上顿现愁云，“事不宜迟！”他说，“及早劝阻，还容易着手。我马上就到青浦去一趟。”</p>
<p class="calibre5">见他如此果断，胡雪岩深感安慰，不过他的计算到底比俞少武深得多，按着他的手说：“你不宜去！因为虽是父子，到底是朝廷的五品武官，去了容易让人起疑。而且，只要令尊是在青浦，这时候就一定到了松江，你去了也是扑空。”</p>
<p class="calibre5">“那么，老世叔说怎么办，我听命。”</p>
<p class="calibre5">“我想我马上赶回松江去看看。你派个得力的人跟了我去。”胡雪岩紧接着说，“令祖母有什么话交代，最好也由这个人带了去，那就更省事了。”</p>
<p class="calibre5">“是！”俞少武说，“我马上回去告诉我奶奶。老世叔是不是一起到舍下坐坐？”</p>
<p class="calibre5">“不必！”胡雪岩答道，“我先回金阊栈料理，在那里等你的信息。再托你转告七姑奶奶，小妾烦她照应。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！我奶奶跟姨太太极谈得来，就请她在舍下玩两天，一切我们都会伺候，老世叔请放心！”</p>
<p class="calibre5">“打搅不安。只有等我回来，再给三婆婆道谢了。”</p>
<p class="calibre5">于是就在吴苑分手，各奔东西。胡雪岩轿去如飞，到了金阊栈，只见裘丰言一个人在那里独酌，见他进来，便站起身来说：“你到哪里去了？刘三爷和老周又不在，我一个人又不敢走开，无聊之极，只有借酒遣闷。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩虽有事在心，但天生是什么忧烦都不肯现于词色的人，便笑笑调侃他说：“没有哪个不准你吃早酒，何必还要想套话来说？”</p>
<p class="calibre5">刚说到这里，只见刘不才脚步轻飘飘地走了进来，裘丰言一见，便趁着酒兴向他这位谐谑惯了的好朋友取笑，“三爷，春风得意？”他说，“我真羡慕，老胡委派了你那么好一个差使。说说看，温柔乡中是何风光？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩昨天派他的差使，是去寻芳问艳，刘不才不辱所命，连走数家，到底访着了一处极出色的妆阁，主政是金阊的一朵名葩。</p>
<p class="calibre5">“你先说，芳名叫啥？”</p>
<p class="calibre5">“你看！”</p>
<p class="calibre5">刘不才从口袋里掏出一张“局票”，黄笺纸印着一个银元宝，只字皆无。连胡雪岩那样的人，都猜不透他是什么用意。</p>
<p class="calibre5">“我是问那个姑娘的花名，你弄这张纸头给我们看干什么？”裘丰言把局票翻过来、翻过去看了两遍，交还刘不才。</p>
<p class="calibre5">刘不才不接，“你再仔细看看，”他说，“这张局票上就隐着她的名字。”</p>
<p class="calibre5">这一指点，胡雪岩马上就猜到了一半：“姓黄？”</p>
<p class="calibre5">“对！叫做黄银宝。”</p>
<p class="calibre5">“妙！说穿了一点不错。”裘丰言仔细欣赏那张局票，角上有“北京琉璃厂荣宝斋精制”的字样，不由得又夸一声，“似俗而雅，倒也难得。”</p>
<p class="calibre5">“一点不错！似俗而雅。”刘不才抚掌说道，“名字俗气，人倒雅得很，像朵菊花似的。”</p>
<p class="calibre5">“那么你就是陶渊明了！‘采菊东篱下，悠然见南山’。”裘丰言笑道，“昨天晚上采了花没有？”</p>
<p class="calibre5">“哪有这么容易的事，你看得她们太不值钱了。”</p>
<p class="calibre5">“那么昨天一夜不回是借的干铺？”胡雪岩说，“刚刚头一天肯借干铺，也就不错的了。”</p>
<p class="calibre5">“照这样说，你今天就该‘报效’了！”裘丰言兴致勃勃地说，“今天晚上吃你的‘镶边酒’！我替你算算客人看，老胡一个，俞少武一个——”</p>
<p class="calibre5">“慢点，慢点！”胡雪岩打断他的话，“不要算上我，我马上要到松江——”</p>
<p class="calibre5">这下是裘丰言打断了他的话：“何出此言？”</p>
<p class="calibre5">“是真的。吃花酒的事，摆在一边再说。”胡雪岩略顿一下，毅然说道，“我们先商量正经。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">招安之计</span></span></p>
<p class="calibre5">先是不愿他人分忧，到此地步，已非胡雪岩一个人的力量所能消弭可能有的祸患，因此，他唯有直言心中的顾虑。裘丰言已有先见，经验也多，倒还不怎么样，刘不才从前是纨袴，此刻成了清客的材料，酒阵拳仗，一往无前，但听得这种隐伏杀机的勾当，顿时脸色大变，连黄银宝都置诸脑后了。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一见他这样子，赶紧加以安慰，拍拍他的背说：“没有你的事，你跟老裘坐守苏州。”</p>
<p class="calibre5">“就没有我的事，我也不放心你去啊！”</p>
<p class="calibre5">“这话不错。”裘丰言接口，“是我的事，我没有袖手闲坐的道理。”</p>
<p class="calibre5">“算了，算了！”胡雪岩急忙拦在前头，“我没工夫跟你们争论，现在办事要紧，你们要听我的，不要乱了阵脚。”</p>
<p class="calibre5">这是所谓徒乱人意，裘丰言和刘不才不敢再开口。于是胡雪岩又估计情势，分析出三种情况，三种难处。</p>
<p class="calibre5">三种情形是：第一，俞武成跟洪杨合作，调兵遣将，已经布置就绪，而且身不由己，无形中受了挟制；其次，虽已布置就绪，但收发由心，仍可化干戈为玉帛，只是一笔遣散的费用，相当可观；最后一种情况，也正就是大家所希望的，俞武成可以说不干就不干，至多将已收的酬金退还给对方而已。</p>
<p class="calibre5">“凡事总要作最坏的打算。算它是第一种情形，我倒也有个算盘。”</p>
<p class="calibre5">裘丰言略一踌躇，“老胡，你先说，是哪三种难处？”</p>
<p class="calibre5">“第一是俞家的交情。俞三婆婆实在厉害，如今这件‘湿布衫’好像糊里糊涂套到我身上了，投鼠忌器，处处要顾着俞武成，这是最大的难处。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”裘丰言深深点头，“又不光是俞家的交情，牵涉到松江漕帮，无论如何这份交情要保全。”</p>
<p class="calibre5">“我也是这么想。所以我初步有这么个打算，倘或是第一种情形，至少要想法让俞武成退出局外，哪面也不管。”</p>
<p class="calibre5">“你的意思是，如果赖汉英一定要蛮干，就是我们自己来对付？”</p>
<p class="calibre5">“对！我们要替俞武成找个理由，让那方面非许他抽身不可。”</p>
<p class="calibre5">“这容易想。难的是我们自己如何对付？”裘丰言说，“照我看到那时候，非请兵护运不可。”</p>
<p class="calibre5">“难就难在这里，目前请兵不容易，就请到了，绿营的那班大爷，也难伺候，开拔要钱，安营要钱，出队要钱，阵亡抚恤，得胜犒赏更要钱——”</p>
<p class="calibre5">“算了，算了！”裘丰言连连摇手，“此路不通！不必谈了。”</p>
<p class="calibre5">“那么谈第三种难处。譬如能够和平了结，他们的人或者撤回，或者遣散，我们当然要筹笔钱送过去。钱在其次，万一有人告我们一状，说我们‘通匪’，这个罪名，不是好开玩笑的！”</p>
<p class="calibre5">裘丰言瞿然而惊，“我倒没有想到这一层。”他是那种做了噩梦而惊醒的欣慰，“亏得你想得深！”</p>
<p class="calibre5">在旁边半天不曾开口的刘不才，听得满腹忧烦，忍不住插了句口：“只听你们说难！莫非真的一筹莫展？”</p>
<p class="calibre5">“你倒说，有什么好办法？事情是真难！”裘丰言看着胡雪岩，“老胡，我看只有照我的办法，一了百了。”</p>
<p class="calibre5">他故意不说，留下时间好让人去猜。可是连胡雪岩那样的脑筋，亦不得不知难而退：“老裘，你说吧！看看你在死棋肚里出了什么仙着？”</p>
<p class="calibre5">“依我说，这票货色，拿它退掉！”他撇着京腔说，“大爷不玩儿了！看他们还有辙没有？”</p>
<p class="calibre5">“这，这叫什么话。”刘不才是跟他开惯玩笑的，便尖刻地讥嘲，“天气还没有热，你的主意倒有点馊了！”</p>
<p class="calibre5">“三爷，话不是这么说！出的主意能够出其不意，就是高着。真的如此，叫他们自费心思一场空，倒也不错。不过，为了明哲保身，不求有功，但求无过，不妨这么办。现在，我们是在打天下，就绝不能这么退缩。面子要紧！”</p>
<p class="calibre5">这个面子关乎胡雪岩的信誉，裘丰言的前程，还有王有龄的声望。非绷了起来不可。说来说去还是得照胡雪岩的办法，初步找个理由让俞武成脱身事外，第二步看情形再作道理。</p>
<p class="calibre5">“这个理由太容易找了！”裘丰言说，“俞武成是孝子，江湖上尽人皆知。如今老太太说不行，就叫不行！俞武成母命难违，不是很好的理由吗？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩还未及答言，只见又是四名马弁出现，随后便见俞少武陪着一个人进来，这个人的形象生得极其奇特，一张圆脸上眉眼鼻子凑得极近，年纪有六十了，一张瘪嘴缩了上去，越显得五官不分，令人忍不住好笑。</p>
<p class="calibre5">“老世叔，我替你引见一个人，是我大师兄杨凤毛。”</p>
<p class="calibre5">看杨凤毛年纪一大把，胡雪岩总当他是俞少武的父执辈，如今听说是“大师兄”，知是俞武成的“开山门”的徒弟，大概代师掌帮，是极有分量的人物，所以赶紧走上去拉着他的手说：“幸会，幸会！”</p>
<p class="calibre5">哪知杨凤毛年纪虽大，腰脚极其轻健，一面口中连称“不敢”，一面已跪了下去磕头。胡雪岩谦谢不遑，而杨凤毛“再接再厉”，对裘丰言和刘不才都行了大礼。</p>
<p class="calibre5">“这是怎么说？”胡雪岩很不安地，“这样子客气，叫我们倒难说话了。”</p>
<p class="calibre5">“是我们三婆婆交代的，见了胡老爷跟胡老爷的令友，就跟见了师父一样。”杨凤毛垂手说道，“胡老爷，三婆婆派我跟了你老到松江去。”接着张目四顾，显得很踟蹰似的。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩懂得他的意思，江湖上最重秘密，有些话是连家人父子都不能相告的。虽然裘、刘在座共闻，绝不会泄漏，不过“麻布筋多，光棍心多”，杨凤毛既然有所顾忌，不如单独密谈的好。</p>
<p class="calibre5">于是他招招手说：“杨兄，我们借一步说话！”</p>
<p class="calibre5">“告罪，告罪！”杨凤毛又向裘丰言、刘不才作了两个大揖，才跟着胡雪岩走到套间，地方太小，两个人就坐在床沿上说话。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷！三婆婆跟我说，胡老爷虽在‘门槛’外头，跟自己人一样，关照我说话不必叙客套，有什么说什么。所以，我有句老实话，不晓得该不该说？”</p>
<p class="calibre5">这样招呼打在前头，可知那句“老实话”，不会怎么动听。只是胡雪岩不是那么喜欢听甜言蜜语的人，便点点头说：“没有关系！你尽管说好了。”</p>
<p class="calibre5">“我也打听过，胡老爷是了不起的人物。不过隔道门槛就像隔重山，有些事情，胡老爷怕没有经过。”杨凤毛略停一下又说，“江湖上的事，最好不沾上手，一沾上就像唱戏那样，出了上场门就不容你再缩回去了。”</p>
<p class="calibre5">“我知道。这出戏不容我不唱，哪怕台下唱倒彩，我也要把它唱完。”</p>
<p class="calibre5">“现在这出戏不容易唱，‘九更天带滚钉板’！”杨凤毛满脸诚恳地说，“能不唱最好不唱。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，胡雪岩起了戒心。俞武成想动那批洋枪，显然的，杨凤毛也是参预其事的一个，而且以他们的关系来说，必还是一个重要角色。虽然三婆婆极其漂亮，俞少武相当坦率，然而都算是局外人，只有眼前的这个杨凤毛，才是对自己此行成败，大有关系的人物，而照彼此的立场来说，是敌是友，还不分明，倒要好好应付。</p>
<p class="calibre5">因此，他很谨慎地答道：“多谢老兄的好意。事出无奈，不要说是‘九更天’，就是‘游十殿’我也只好去。不过，‘花花轿儿人抬人’，承三婆婆看得起我，我唱这出戏，总要处处顾得到她老人家。”</p>
<p class="calibre5">这番表白，似软实硬，意思是不看三婆婆的面子，就要硬碰硬干个明白。至于“花花轿儿人抬人”这句俗话是反着说：“我是如此尊敬三婆婆，莫非你们就好意思让我下不去？”</p>
<p class="calibre5">杨凤毛是俞武成最得力的帮手，见多识广，而且颇读过几句书，此来原是先要试探试探胡雪岩，看他是不是够分量、能经得起大风大浪的人？如果窝窝囊囊不中用，或者虽中用是个半吊子，便另有打算。现在试探下来，相当佩服，这才倾心相待。</p>
<p class="calibre5">“胡大叔！”他将称呼都改过了，“既然你老能体谅我们这方面，愿意担当，那么我就掏心窝子说实话。事情相当麻烦。”</p>
<p class="calibre5">果然，是胡雪岩所估计的第一种情形。这当然也要怪俞武成沉不住气，自觉失去了镇江一带的地盘，寄人篱下，不是滋味，同时漕帮弟兄的生计甚艰，他也必须得想办法，为了急谋打开困难，以致误上贼船。</p>
<p class="calibre5">“胡大叔，”杨凤毛说，“我师父现在身不由己。人是他们的，一切布置也是他们的，不过抬出我师父这块招牌，挡住他们的真面目而已。”</p>
<p class="calibre5">“那我就不懂了，莫非他们从镇江、扬州那方面派人过来？不怕官军晓得了围剿？”</p>
<p class="calibre5">“这就要靠我师父帮他们遮盖了。”杨凤毛答道，“镇江、扬州派来的人倒还不多，一大半是小刀会方面的。周立春的人本来已经打散，现在又聚了拢来了。”</p>
<p class="calibre5">“如果你师父不替他们遮盖呢？”胡雪岩问，“那会变成啥样子？”</p>
<p class="calibre5">“变得在这一带存不住身。”</p>
<p class="calibre5">这就是对方非要绊住俞武成不可的道理。事情很明显了，俞武成是骑虎难下，纵能从背上跳下来，亦难免落个出卖自己人的名声。江湖上最看重这一点，所以俞三婆婆的话，有没有效力，俞武成是不是始终能做个百依百顺的孝子，都大成疑问。</p>
<p class="calibre5">想是这样想，话不妨先说出来：“‘萝卜吃一截剥一截’，我想第一步只有让你师父跳出是非之地，哪一方面都不帮。这总可以办得到吧？”</p>
<p class="calibre5">“那也要做起来看。”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”</p>
<p class="calibre5">“那方面如果不放，势必至于就要翻了脸。”杨凤毛说，“翻了脸能够一了百了，倒也罢了，是非还在！胡大叔，请问你怎么对付？除非搬动官军，那一来是非更大了。”</p>
<p class="calibre5">这就是说，跳下了虎背，老虎依然张牙舞爪，如何打虎，仍旧是个难题。就这处处荆棘之际，胡雪岩灵机一动，不自觉地说出来一句话。</p>
<p class="calibre5">“做个伏虎罗汉，收服了它！”</p>
<p class="calibre5">杨凤毛不懂他的话，愕然问道：“胡大叔！你说点啥？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩这才醒悟，自己忘形自语，“喔，”他笑道，“我想我心里的事。有条路或许走得通，我觉得这条路，恐怕是唯一的一条路。”</p>
<p class="calibre5">“只要走得通，我们一定拼命去走。胡大叔，你说！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩定定神答道：“我是‘空子’，说话作兴触犯忌讳，不过——”</p>
<p class="calibre5">“唉，胡大叔！”杨凤毛有些不耐，“我们没有拿你老当空子看。胡大叔，你何须表白。”</p>
<p class="calibre5">“好！那我就实说。”胡雪岩回忆着老太爷的话，从容发言，“你们漕帮的起源，我也有些晓得，洪杨初起，你们都很看重的，哪晓得长毛做出来的事，不伦不类，跟圣经贤传上所说的大道理，全不对头，简直可以说是逆天行事，决计成不了气候。既然如此，无须跟他们客气。再说，你们镇江、扬州的地盘，就失在他们手里。有朝一日光复了，你们才有生路。你说我这话是不是？”</p>
<p class="calibre5">“是的！”杨凤毛深深点头，忧郁地说，“我师父这一次是做得莽撞了些。”</p>
<p class="calibre5">“歪打可以正着！老兄，”胡雪岩抚着他的背说，“我替你们师徒想条路子！小刀会这方面的情形，我也有点晓得，周立春他们那班人，亦不过一时鬼摸头，心里何尝不懊悔？只不过摸不到一条改邪归正的路子。如今要靠你们师弟两个。我的意思是，周立春下面那批打散了的人，既然已经聚拢，何不拿他们拉过来？”</p>
<p class="calibre5">一听这话，杨凤毛那张瘪嘴闭得越紧，以至于下巴都翘了起来，一双眼睛眨得很厉害，不过眼中发亮，是既困惑又欣喜的神情。</p>
<p class="calibre5">“胡大叔，你是说‘招安’这批人？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”胡雪岩说，“赖汉英那里来的长毛，如果肯一起过来最好，不然就滚他娘的蛋，也算对得起他们了！”</p>
<p class="calibre5">杨凤毛觉得胡雪岩的做法很平和。再往深处去想，就算俞武成能退出来成为局外人，也只是表面如此看法，实际上是绝不能置身事外的，倘或官军围剿，事情闹大了，江湖上还会批评他不够朋友。所以唯有这样子才是正办，退一步说，招安不成，他总算为朋友尽过心力，对江湖上也有了交代了。</p>
<p class="calibre5">想通了这些道理，顿时将胡雪岩敬如天神，站起来便磕了个头。胡雪岩大惊，急忙避开，拉着他的胳膊说：“怎么，怎么，无缘无故来这一套！”</p>
<p class="calibre5">“胡大叔，你算是救了我师父一家，你老怕还不晓得，三婆婆几十年没有为难过，这一趟她老人家，急得睡不着觉，在苏州，我们是客地，这件事要闹开来，充军杀头都有份！再说，她老人家又疼孙子，少武是朝廷的武官，我师父做这件事，传出去不断送了少武的前程？如今好了！不过，”杨凤毛又赔笑说，“你老送佛到西天，我晓得你老跟何学台有交情，招安的事，还要仰仗鼎力。”说着，又作了个大揖。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩倒不曾想到何桂清。如今听杨凤毛一提醒，立刻在心里喊一声：妙！何桂清纸上谈兵的套折，上了不少，现在能办成这事，是大功一件，对于他进京活动，大有帮助。这样看来，自己的这个主意，平心而论，着实不坏。</p>
<p class="calibre5">于是他很爽快地答道：“一句话！这样好的事情不做，还做啥！”</p>
<p class="calibre5">“多谢胡大叔！”杨凤毛的脸色转为严肃，“我听你老的差遣。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩最会听话，听出这是句表示谦虚的反话，实际上是杨凤毛有一套话要说，所以这样答道：“事情是你们师徒为头，我只要能尽力，绝不偷半分的懒。不必客气，该怎么办请你分派。”</p>
<p class="calibre5">“那我就放肆了！我想，第一，这话只有你老跟我两人晓得。”</p>
<p class="calibre5">“当然！”胡雪岩说，“你们杨家的堂名叫‘四知’，天知、地知、你知、我知。”</p>
<p class="calibre5">“是。第二，我想我先去一趟，请胡大叔听我的消息，再去见何学台。”</p>
<p class="calibre5">“那也是一定的。总要那方面点了头，才好进一步谈条件。”</p>
<p class="calibre5">“你老最明白不过，那我就不必多说了。”杨凤毛说，“我马上赶去见我师父，最多一昼夜的工夫，一定赶回来。”</p>
<p class="calibre5">“你师父怕是在松江，我们一起去也可以。”</p>
<p class="calibre5">“不！不在松江。”</p>
<p class="calibre5">不在松江在哪里呢？他不说，胡雪岩也不便问，不过心里已经雪亮，俞武成的行踪，杨凤毛一定清楚。说是最多一昼夜定能赶回来，则隐藏之地亦绝不会远。</p>
<p class="calibre5">“事不宜迟。我现在就走。”杨凤毛郑重叮嘱，“胡大叔！明天上午，请你无论如何不要走开，我人不到一定有信到。”</p>
<p class="calibre5">等杨凤毛告辞，裘丰言自然要问起谈话的情形。胡雪岩谨守约定，只字不吐，只笑着说：“你陪刘三爷去捧那个‘银元宝’好了。几台花酒吃下来，就有好消息了。”</p>
<p class="calibre5">裘丰言宽心大放，喜孜孜地跟着刘不才走了。胡雪岩一个人静了下来，将前后经过情形细想了一遍，觉得自己的路子走对了，走得通走不通，明日此时，可见分晓，且不去管它。眼前有一整天的工夫，光阴如金，不该虚耗，正好将潘家所托，以及阿巧姐的终身，办出个头绪来。</p>
<p class="calibre5">这就得找周一鸣了。奇怪的是一早不见他的面，只好留下话，如果来了，让他在金阊栈等候，然后坐轿进城，先去拜访何桂清。</p>
<p class="calibre5">名帖一投进去，立刻延见，何桂清将他请到书斋，执手寒暄，极其殷勤，自然要问起：如何又到了苏州？</p>
<p class="calibre5">“有几件事，必得来一趟，才能料理清楚。其中有一件是云公吩咐的，办得差不多了。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”何桂清很高兴地问，“是怎样一个人？”</p>
<p class="calibre5">“德是中上，貌是上中，才是上上，将来体贴殷勤，一定没话可说。”胡雪岩因为阿巧姐自己看中过何桂清，料想进了何家的门，必然驯顺非凡，所以此时夸下这样的海口。</p>
<p class="calibre5">何桂清当然相信他的话，喜心翻倒，忍不住搓着手说：“能不能见一面？”</p>
<p class="calibre5">“请云公稍安毋躁。”胡雪岩笑道，“几时到了上海，立刻就能见面。”</p>
<p class="calibre5">到底身份是二品大员，不便做出猴急相，何桂清只得强自按捺着那颗痒痒的心，定一定神答道：“天气快热了。炎暑长行，一大苦事，我想早一点走。算日子，也就在这几天必有旨意。”</p>
<p class="calibre5">“这样说起来，总在五月中就可以动身了。”</p>
<p class="calibre5">“对了。”</p>
<p class="calibre5">“那我跟云公暂且作个约定，以五月十五为期，如何？”</p>
<p class="calibre5">“好的。我也照这个日子去作安排。”何桂清又说，“你托我的事，我替你办了。潘叔雅人倒不俗，我们现在常有往来。承他的情，常有馈遗，想辞谢吧，是你老兄面上的朋友，似乎不恭，只好愧受了。”话中是很愿屈尊交潘叔雅这样一个朋友，而潘叔雅对他的尊敬，则从“常有往来，常有馈遗”这些话中，表现得明明白白。胡雪岩的原意，就是要替他们拉拢，所以听得何桂清的话，当然感到欣慰。</p>
<p class="calibre5">照规矩，他亦还需有所表示，“云公爱屋及乌，真是感同身受。”他拱拱手说。</p>
<p class="calibre5">“哪里，哪里！”何桂清心里在想，真叫“三日不见，刮目相看”，相隔没有多少日子，不想他也会掉文了！虽是尺牍上的套话，总算难能可贵，这样想着，便又笑道：“雪岩兄，曾几何时，你的谈吐大不相同，可喜之至。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩略有窘色，“叫云公见笑！”他急转直下地说，“有件事，想跟云公请教。”说着，他看了看站在门口的听差。</p>
<p class="calibre5">这是有要紧话说，何桂清便吩咐听差回避，然后由对面换到胡雪岩下首，侧过头来，等他发话。</p>
<p class="calibre5">“我想请教云公一件事，”胡雪岩低声说道，“现在有一批人，一时糊涂，误犯官军，很想改过，不知道朝廷能不能给他们一条自新之路？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不能？这是件绝好之事！”何桂清大为兴奋，“这批人是哪里的？”</p>
<p class="calibre5">问到这话，胡雪岩当然不肯泄底，“我亦是辗转受人之托，来手做事很慎重，详情还不肯说。不过，托我的那人，是我相信得过的。我也觉得这是件好事，心想云公是有魄力、肯做事的人，所以特地来请教。”他略停一下又说，“如今我要讨云公一句话，此事可行与否？朝廷可有什么安抚奖励的章程？”</p>
<p class="calibre5">“一般都是朝廷的子民，如能悔过自新，朝廷自然优容，所以安抚奖励，都责成疆吏，相机处理。”何桂清又说，“我为什么要问这批人在哪里，就是要看看归谁管，如果是苏州以西，常州、镇、扬一带，归江南、江北两大营，怡制台都难过问。倘或是苏州以东，许中丞是我同年，我可以跟他说，诸事都好办。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，胡雪岩暗暗心喜，“那么，等我问清了再回报云公。不过，”胡雪岩试探着问，“我想，招抚总不外有官做、有饷领，云公，你说是不是呢？”</p>
<p class="calibre5">“给官做是一定的，看那方面人数多少，枪械如何，改编为官军，要下委札派相当的官职。饷呢，至多只能过来的时候，关一次恩饷，以后看是归谁节制，自有‘粮台’统筹发放。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩所想象的，亦是如此。只是授官给饷，都还在第二步争取，首先有句话，关系极重，不能不问清楚。</p>
<p class="calibre5">“云公，”他特意摆出担忧的沉重脸色，“我听说有些地方弃械就抚的，结果上了大当，悔之莫及。不知可有这话？”</p>
<p class="calibre5">“你是说‘杀降’？”何桂清大摇其头，“杀降不祥，古有明训。这件事你托到我，就是你不说，我也一定要当心。你想想，我无缘无故来造这个孽干什么？再说，我对你又怎么交代？”</p>
<p class="calibre5">“是！是！”胡雪岩急忙站起来作了个揖，“云公厚爱，我自然知道，只不过提醒云公而已。”</p>
<p class="calibre5">“是你的事，我无有不好说的。不过，这件事要快，迟了我就管不到了。”</p>
<p class="calibre5">“我明白，就在这两三天内，此事必有个起落。不过还有句话，我要先求云公体谅。”胡雪岩说，“人家来托我，只是说有这件事，详情如何，一概不知。也许别有变化，作为罢论，到那时候，我求云公不要追究。”</p>
<p class="calibre5">“当然。我不会多事的。”</p>
<p class="calibre5">“还要求云公不必跟人谈起。”</p>
<p class="calibre5">“我知道，我知道。如果此事作为罢论，我就当根本没有听你说过。总而言之，我绝不会给你惹麻烦。”</p>
<p class="calibre5">“云公如此体恤，以后我效劳的地方就多了！”</p>
<p class="calibre5">这句话中有深意，意思是说，只要何桂清肯言听计从，不是自作主张，他就会有许多办法拿出来，帮何桂清升官发财。</p>
<p class="calibre5">“正要倚重。”何桂清说，“老兄阛阓奇才，佩服之至。前几天又接得雪轩的长函，说老兄帮了他许多忙。我跟雪轩的交情，不同泛泛，以后要请老兄以待雪轩者待我！”</p>
<p class="calibre5">于是由此又开始叙旧，一谈就谈得无休无止。许多客来拜访，何桂清都吩咐听差，请在花厅里坐，却迟迟不肯出见，尽自应酬胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">这让客人很不安，同时也因为还有许多事要料理，所以一再告辞，而主人一再挽留，最后还要留着吃晚饭，胡雪岩无论如何不肯。等到脱身辞了出来，太阳已快下山了。</p>
<p class="calibre5">轿夫请示去处，胡雪岩有些踌躇，照道理要去看一看三婆婆，却又怕天黑了不方便。如果回到金阊栈，则出了城就无须再进城，这一夜白耗费在客栈里未免可惜。左右为难之下，想到了第三个去处，去拜访潘叔雅。</p>
<p class="calibre5">不过天黑拜客，似乎礼貌有亏，而且一见要谈到他所托的事，如何应付，预先得好好想一想，仓促之间，还是以不见面为宜。</p>
<p class="calibre5">于是又想到了第四个去处，“喂！”他问轿夫，“有个有名的姑娘，叫黄银宝，住在哪里，你晓不晓得？”</p>
<p class="calibre5">轿夫歉然赔笑：“这倒不晓得了。”</p>
<p class="calibre5">“苏州的堂子，多在哪一带？”</p>
<p class="calibre5">“多在山塘。上塘丁家巷最多。”轿夫建议，“我们抬了胡老爷到那里问一问就知道了。”</p>
<p class="calibre5">一家一家去访艳，胡雪岩觉得无此闲工夫，大可不必。而且就寻到了，无非陪着裘丰言吃一顿花酒，也干不了什么正经。这样一想，便断然决定了主意，回客栈再说。</p>
<p class="calibre5">一到金阊栈，迎面就看到周一鸣，一见胡雪岩如获至宝，“胡先生，胡先生！”他说，“等了你老一下午。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩未及答言，只见又闪出来一个后生，长得高大白皙，极其体面，那张脸生得很清秀，而且带点脂粉气，胡雪岩觉得仿佛在哪里见过似的，一时愣在那里，忘了说话。</p>
<p class="calibre5">“他叫福山。”周一鸣说，“是阿巧姐的兄弟。”</p>
<p class="calibre5">“怪不得！”胡雪岩恍然大悟，“我说好面熟，像是以前见过！这就不错了，你跟你姐姐长得很相像。”</p>
<p class="calibre5">福山有些腼腆，“胡老爷！”那一口苏州话中的脂粉气更浓，然后，跪了下去磕头。</p>
<p class="calibre5">“请起来，请起来！”</p>
<p class="calibre5">福山是他姐姐特地关照过的，非磕头不可，胡雪岩连拖带拉把他弄了起来，心里十分高兴，但他自己也不知道是因为福山长得体面，还是爱屋及乌的缘故。</p>
<p class="calibre5">“我一大早到木渎去了。特地把他带了出来见胡先生。”周一鸣说。</p>
<p class="calibre5">“怪道，早晨等你不来。”胡雪岩接着又转脸来问福山，“你今年几岁？”</p>
<p class="calibre5">“十九岁。”</p>
<p class="calibre5">“学的布店生意？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“有几年了？”胡雪岩问，“满师了没有？”</p>
<p class="calibre5">“满师满了一年了。”</p>
<p class="calibre5">只问了两句话，倒有三处不符的地方。胡雪岩的记性极好，记得阿巧姐告诉过他的话，因而问道：“你的小名不是叫阿顺吗？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”福山答道，“进布店学生意，老板叫我福山，就这样叫开了。”</p>
<p class="calibre5">“我记得你姐姐说你今年十八岁，还没有满师。”</p>
<p class="calibre5">“我是十九岁。我姐姐记错了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你满师不满师，你姐姐总不会记错的啰？”</p>
<p class="calibre5">“也可以说满师，也可以说不满师。”周一鸣代为解释，“他学生意是学满了，照例要‘帮师三年’，还没有帮满。”</p>
<p class="calibre5">“现在都弄妥当了？”胡雪岩看着周一鸣问。</p>
<p class="calibre5">“早已弄妥当。”周一鸣答道，“‘关书’已经拿了回来。”</p>
<p class="calibre5">“那好。”胡雪岩又问福山，“你姐姐拿你托付给我，我倒要问你，你想做点啥？”</p>
<p class="calibre5">“要请胡老爷——”</p>
<p class="calibre5">“不要叫老爷！”胡雪岩打断他的话说，“叫先生好了。”</p>
<p class="calibre5">“噢！”福山也觉得叫“老爷”碍口，所以欣然应声，“先生！”</p>
<p class="calibre5">“你是学布生意的，对绸缎总识货啰？”</p>
<p class="calibre5">“识是识。不过那爿布店不大，货色不多，有些贵重绸缎没有见过。”</p>
<p class="calibre5">“那倒不要紧，我带你到上海，自然见识得到。”胡雪岩又说，“做生意最要紧一把算盘。”</p>
<p class="calibre5">“他的算盘打得好。”周一鸣插嘴说道，“飞快！”</p>
<p class="calibre5">“噢，我倒考考你。你拿把算盘坐下来。”</p>
<p class="calibre5">等福山准备好了，胡雪岩随口出了一个题目，四匹布一共十两银子，每匹布的尺寸不同，四丈七、五丈六、三丈二、四丈九，问每尺布合到多少银子？他说得很快，用意是考福山的算盘之外，还要考他的智慧。如果这些罗里罗嗦的数目，听一遍就能记得清楚，便是可造之材。</p>
<p class="calibre5">福山不负所望，五指翻飞，将算盘珠拨得清脆流利，只听那“大珠小珠落玉盘”似的声音，就知道是好手。等声音一停，报告结果：“四匹布一共一百八十四尺，总价十两，每尺合到五厘四毫三丝四忽挂零。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩亲自拿算盘复了一遍，果然不错，深为满意，便点点头说：“你做生意是学得出来的。不过，光是记性好、算盘打得快，别样本事不行，只能做小生意。做大生意是另外一套本事，一时也说不尽。你跟着我，慢慢自会明白，今天我先告诉你一句话：要想吃得开，一定要说话算话。所以答应人家之前，先要自己想一想，做得到，做不到？做不到的事，不可答应人家，答应了人家一定要做到。”</p>
<p class="calibre5">他一路说，福山一路深深点头，等胡雪岩说完，他恭恭敬敬地答一声：“我记牢了！”</p>
<p class="calibre5">“你苏州城里熟不熟？”</p>
<p class="calibre5">“城里不熟。”</p>
<p class="calibre5">“那么，山塘呢？”</p>
<p class="calibre5">“山塘熟的。”福山问道，“先生要问山塘啥地方？”</p>
<p class="calibre5">“我自己不去，想请你去跑一趟。有个姑娘叫黄银宝，我有两个朋友在那里，一个姓裘，一个姓刘，你看看他们在那里做什么？回来告诉我。”胡雪岩紧接着又说，“你不要让他们知道，有人在打听他们。”</p>
<p class="calibre5">“噢！”福山很沉着地答应着，站起身来，似乎略有踌躇，但终于很快地走了。</p>
<p class="calibre5">等他背影消失，周一鸣微带不以为然的语气说：“胡先生，我知道你是考考他‘外场’的本事，不过，他这种小后生，到那种地方去，总不大相宜！”</p>
<p class="calibre5">“你怕他落入‘迷魂阵’是不是？”胡雪岩笑道，“不要紧的！我看他那个样子，早就在迷魂阵里闯过一阵子了。我倒不是考他，就是要看看他那路门径熟不熟。”停了一下他又说，“少年入花丛，总比临老入花丛好。我用人跟别人不同，别人要少年老成，我要年纪轻的有才干、有经验，什么事看过经过，到了要紧关头，才不会着迷上当。”</p>
<p class="calibre5">这番见解，在周一鸣不曾听说过，一时无话可答，仔细想想，似乎也有些道理。不过，他在想，年轻后生，一个个都见过世面，经过阵仗，学得调皮捣蛋，驾驭可就不容易了。</p>
<p class="calibre5">“也只有胡先生，有本事吃得住他们。”周一鸣毕竟想通了，“旁人不敢像胡先生这样子做法。”</p>
<p class="calibre5">“对！”胡雪岩表示欣慰，“你算是懂得我了。”</p>
<p class="calibre5">“不过，”周一鸣又替福山担心，“他身上没有什么钱，就找到了黄家，那种‘门口’怎么踏得进去？”</p>
<p class="calibre5">“这就要看他的本事了。不去管他。我倒问你，阿巧姐怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“她仍旧住在潘家，人胖了，自然是日子过得舒服。”周一鸣又说，“福山的事，也就是胡先生你来之前两三天才办好。如果你老不来，我已经带着福山回上海。现在是怎么样一个情形，请胡先生吩咐。”</p>
<p class="calibre5">“唉！”胡雪岩摇摇头，“事情一桩接一桩，好像捏了一把乱头发。你问的话，我现在无法告诉你，你跟福山先住下来再说。”</p>
<p class="calibre5">于是周一鸣到楼房去作安排，胡雪岩一个人倚枕假寝，心里一桩一桩的事在想，发觉自己犯了个极大的错误，因而想到一句话：“君子务本”。自己的根本，第一是钱庄，第二是丝。钱庄现成有潘叔雅的一笔钱在那里，丝则湖州方面的新丝又将上市，今年是不是还做这生意？要做是怎么个做法？得要赶快拿定主意，通知陈世龙去办。这样子专管闲事，耽误了正经，将来是个不了之局。</p>
<p class="calibre5">于是，他当机立断，作了个决定，只等明天杨凤毛回来，看怎么说，事情如果麻烦，只好照裘丰言的办法，把那批洋枪丢在上海再说，自己赶紧陪着七姑奶奶回浙江去干正经，闲事能管则管，不能管的只好丢下再说。</p>
<p class="calibre5">想停当了，便又另有一番筹划，将能管的闲事，派定了人去管，第一个是刘不才，可以管潘家的事；第二个是周一鸣，可以管何桂清跟阿巧姐的事。</p>
<p class="calibre5">多少天来积压在心头的沉重之感，就由于这样一转念间，大见轻松。当然，刘不才和周一鸣去代他管那两件闲事，绝不会做得比自己好，似乎有些不能放心。但是他实在疲倦了，管不得那许多了。心一横，想起不知哪里看来的两句诗，脱口念了出来：“闭门推出窗前月，吩咐梅花自主张！”</p>
<p class="calibre5">然而三件闲事毕竟有一件不能不管，心思集中，顾虑便能周详，心里在想：何必路远迢迢先回杭州，再转湖州？由苏州到湖州，现成的一条运河，算起位置来，苏州在太湖之东，湖州在太湖之南，应该是条捷径。</p>
<p class="calibre5">“老周，”胡雪岩向他请教，“苏州到湖州的水路怎么走法？”</p>
<p class="calibre5">“胡先生是问运河？”周一鸣答说，“这条路我走过，由苏州到吴江叫北塘河，吴江到平望这一段叫官塘河，到了平望分两支，一支往南到嘉兴叫南塘河，往西经南浔到湖州，就是西塘河，一共一百二十里路。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩打定了主意，剪烛磨墨，亲笔写好一封信，封缄完毕，福山也就回来了。</p>
<p class="calibre5">“黄银宝住在下塘水潭头。”福山回报，“刘老爷、裘老爷都在那里，刘先生在推牌九。”</p>
<p class="calibre5">“推牌九？”胡雪岩诧异，“跟哪些人在赌？”</p>
<p class="calibre5">“都是那里的人，娘姨、小大姐，拥了一屋子。”福山又说，“只有裘老爷一个人在吃酒。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑了：“一个酒鬼，一个赌鬼，到哪里都一样。”</p>
<p class="calibre5">“福山，”周一鸣问，“你是不是亲眼看见的？怎么晓得是他们两位？”</p>
<p class="calibre5">福山脸一红，“那里有个‘相帮’，我认识，”他说，“是我们木渎人，我托他领我进去看的。”</p>
<p class="calibre5">这就见得胡雪岩说他“在迷魂阵里闯过一阵”的话，有点道理了。周一鸣笑笑不响。胡雪岩却对福山夸奖了两句。</p>
<p class="calibre5">“你倒蛮能干，在外面自己会想办法，很好，很好！”接着又问，“湖州，你去过没有？”</p>
<p class="calibre5">“没有去过。”福山刚受了鼓励，因而自告奋勇，“不过没有去过也不要紧，胡先生有啥事，我去好了。”</p>
<p class="calibre5">“你替我去送封信。地址在信面上，那个人你叫他郁四叔好了。讨了回信，立刻回来。”说着，胡雪岩将一封信，十两银子都交了给他，又加了一句话，“穷家富路，多带点，用多少算多少。”</p>
<p class="calibre5">这意思是，盘缠费用，实报实销。周一鸣想指点他一句，转念一想，怕胡雪岩是有意试他，不宜说破，便闭口不语。</p>
<p class="calibre5">于是福山当夜便去打听到湖州的航船，第二天一早就走了。胡雪岩睡得很晚才起身，抖擞精神，等候杨凤毛的消息。趁这空档中，他将阿巧姐与何桂清的好事，如何安排，细细作了交代，接着，刘不才与裘丰言在黄银宝家宿夜归来，少不得又有一番的说笑，这就到了放午炮的时候了。</p>
<p class="calibre5">杨凤毛言而有信，正在他们团团一桌吃午饭的当儿，匆匆赶了回来。</p>
<p class="calibre5">于是主客四人，一起离座，相邀共餐。杨凤毛说是吃了饭来的，胡雪岩便不勉强，依旧是将他延入套房去密谈。</p>
<p class="calibre5">“你啥辰光到的？”</p>
<p class="calibre5">“上半天就回来了。在三婆婆那里有几句话要说。”杨凤毛说到这里停了下来，双眼不住地眨，仿佛话很多，不知从哪里说起似的。</p>
<p class="calibre5">这神情让胡雪岩起了戒心，心里在想，他一回来不先到金阊栈，却回俞家去看三婆婆，自然是他们“自己人”有一番不足为外人道的密议。照此看来，彼此还谈不到休戚与共，亲疏远近之间，自己要掌握分寸才好。</p>
<p class="calibre5">“胡大叔，我先说一件事，三婆婆想高攀，请姨太太认在她老人家名下。不知胡大叔肯不肯委屈？”</p>
<p class="calibre5">这一问，大出胡雪岩的意外，不过他的思路快，几个念头电闪般在脑海中印了一下，大致明白了用意，还是因为彼此初交，而所言之事，安危祸福，出入甚大，要结成亲家，变做“自己人”方能放心。</p>
<p class="calibre5">为了公事，胡雪岩自然乐从，为了彼此结交，这也是好事，但他另有一层顾虑，怕芙蓉有了这样一个来头甚大的“干娘”，搞成尾大不掉之局，将来处妻妾之间会有麻烦，因而迟疑着答应不下来。</p>
<p class="calibre5">江湖上讲究见风使舵得快，杨凤毛一看这样子，赶紧说道：“原是妄意高攀，做不到的事——”</p>
<p class="calibre5">“不！”胡雪岩深恐引起误会，急忙打断，同时也想到唯有说实话，才能消释猜疑，所以接着说道，“承三婆婆抬爱，我是求之不得。为的是内人是只雌老虎，我亦不敢将小妾带回家去。将来内人有什么悍泼的行为，小妾受了委屈，变得对不起她老人家，所以我不敢答应。”</p>
<p class="calibre5">话说得很老实，也很委婉，杨凤毛当然懂得其中的深意，“胡大叔，说到这一点，你请放心。三婆婆的人情世故熟透熟透！将来只有帮你调停家务，”他使劲摇着手说，“绝不会替干女儿撑腰，让胡大叔为难的。”</p>
<p class="calibre5">“既然如此，那我还有什么话说？”胡雪岩放出心满意足的神态，“拣日不如撞日，今天下午，就叫小妾替三婆婆磕头。”</p>
<p class="calibre5">“好的！归我来安排。胡大叔，我跟你老实说吧！这样一办，是让我师父好向对方说话。原来一切都安排好了，实在说不出不算数的话来，如今才有话说，是我干妹妹家的事，真正没有法子，只好对不起了！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩这才明白，杨凤毛所以要先回俞家，原是与三婆婆有关，要跟她先说通，这样安排，用心甚苦，也见得俞家的诚意，胡雪岩觉得很安慰。</p>
<p class="calibre5">“那么，”他问，“还有件事，怎么说？”</p>
<p class="calibre5">还有件就是“招安”大事，杨凤毛沉着地说：“我师父自然赞成，不过做起来不容易，好比一条船已经顺流东下，再要掉过头来逆风上行，自然吃力。我师父的意思，是想请胡大叔去见一面，当面详谈。”</p>
<p class="calibre5">“好！”胡雪岩毫不迟疑地答应，“你师父此刻在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“在同里。”杨凤毛问道，“这地方，胡大叔总知道吧？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩自然听说过——吴江县城极小，有人说笑话，东门喊一声“喂”，西门会有人答应，但吴江县属，位处县城东北的同里，却是出名的一个大镇，其地与青浦接壤，是东南鱼米之乡中的菁华，富庶异常。</p>
<p class="calibre5">“原来你师父在同里，怪不得来去不过一天的工夫。”胡雪岩问道，“我们什么时候走？”</p>
<p class="calibre5">“明天一早。胡大叔你看如何？”</p>
<p class="calibre5">“可以。怎么去法？”</p>
<p class="calibre5">“自然是坐船去，归我预备。”杨凤毛又说，“骑马也很方便，沿着一条塘路，一直就到了。”</p>
<p class="calibre5">“还是坐船去吧！”</p>
<p class="calibre5">“是。”杨凤毛略停了一下又说，“不过有句话，我先要关照你老。对方有几个管事的人，亦都在同里，这批人，胡大叔想不想跟他们见面？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩考虑了一会，毅然答道：“不入虎穴，焉得虎子，我跟他们见见面也可以。”</p>
<p class="calibre5">“既然这样，要请胡大叔随缘些，”杨凤毛说，“这批人狂嫖滥赌，不成个玩意，如果肯跟他们混在一起，那就说什么都好办了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩灵机一动，立即问了出来：“杨老兄，我带个人去行不行？”</p>
<p class="calibre5">“那自然可以。”杨凤毛的语气有些勉强，“不知是哪一个？”</p>
<p class="calibre5">“自然是极靠得住的自己人，就是外面的那位刘三爷。”胡雪岩说，“我们是亲戚。此公吃着嫖赌，件件精通，赌上面更是个大行家。”</p>
<p class="calibre5">“是胡大叔的亲戚，自然不要紧。”杨凤毛站起身来说，“我先去回报三婆婆。”</p>
<p class="calibre5">“好的！我等下就去。托你先跟小妾说一声，拜在三婆婆膝下，我很高兴。应该有的规矩，我会预备——”</p>
<p class="calibre5">“不！”杨凤毛打断他的话，“三婆婆交代过了，那份重礼已经受之有愧，绝不让胡大叔再破费！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心想，此刻不必多争，自己这面照规矩办好了。因而含含糊糊地敷衍着，等把杨凤毛送走了，立刻便找裘、刘、周三人商量，好分头办事。</p>
<p class="calibre5">事情很复杂，“招安”一节，还有忌讳，一时说不清楚，他只能要言不烦地交代，首先是让周一鸣进城，备办匹头等物，作为芙蓉孝敬“干娘”的仪礼。其次是关照刘不才收拾行李，预备第二天到同里。最后托裘丰言到俞家，跟七姑奶奶商议芙蓉拜义母的礼节。</p>
<p class="calibre5">“那么你呢？”裘丰言问，“一起到俞家不好吗？”</p>
<p class="calibre5">“我另有个要紧地方，非走一趟不可。一会儿找到俞家去好了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩要去的那个要紧地方，是潘叔雅家。由于杨凤毛的话，触发了他的灵机，预备做一篇“偏锋文章”，在赌上找机会去收服那批草莽豪客，这就得带足了本钱，自己身上只有一万多银票，打算跟潘叔雅去借两万现银。</p>
<p class="calibre5">名帖一投进去，潘叔雅立刻迎了出来，一见面就说：“雪岩，要罚你！到了苏州，为什么不来看我？”</p>
<p class="calibre5">“你怎么知道我来了？”</p>
<p class="calibre5">“今天上午见着何学使，他告诉我的。”</p>
<p class="calibre5">“这就是了！我自然该罚。不过，你老兄也要想想，如果不是为了有迫不得已的事，我去看他干什么？”胡雪岩又说，“本来还不想来打搅你，晓得你们这班阔大爷讨厌无谓的应酬，既然抽不出工夫来陪你们玩，而且各位所委的事，也还没有办妥，何必上门？”</p>
<p class="calibre5">潘叔雅笑了，“话总说不过你。”他又问，“照这样说，今天来是有事？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！无事不登三宝殿，今天有两桩事奉托，第一，想请你们到同里去捧我一个场——”</p>
<p class="calibre5">“你的手真长，”潘叔雅打断他的话说，“伸到同里去做生意捞钱了！”</p>
<p class="calibre5">“恰恰相反，不是去捞几文，想去送几个，不然，还不至于来麻烦你。我想到同里去大赌一场。”</p>
<p class="calibre5">这一下潘叔雅才懂了捧场的意味，胡雪岩不是赌客，但不懂他为何路远迢迢跑到同里去大赌一场？“其中总有个道理吧？”他问。</p>
<p class="calibre5">“不错，我要结交几个人，到了同里你就知道了，”胡雪岩紧接着提出第二个要求，“为此想跟你借两万银子，三天以后，等我上海钱到，马上奉还。”</p>
<p class="calibre5">“说什么马上马下？”潘叔雅想了想说，“我给你金叶子如何？”</p>
<p class="calibre5">“都可以，借金叶子我仍旧还金叶子好了。”</p>
<p class="calibre5">于是潘叔雅借了五百两金叶子给胡雪岩。但到同里捧场，他却不甚有兴趣，“同里的赌风极盛，平常人家，什么儿子周岁，孙子满月，请客一请请三天，也就赌三天。”潘叔雅摇摇头，“龙蛇混杂，我不想去。”</p>
<p class="calibre5">“既然如此，我不勉强。”胡雪岩说，“等我这趟回来，如果事情顺利，陪你们好好赌一场。此外还有个人要替你们引见，此人极有趣，跟你们几位一定玩得来。你们几位托办的事，我也交给他了。一切都等我从同里回来再谈。”</p>
<p class="calibre5">“好！专候大驾。”潘叔雅又问，“要不要跟那位见见面？”</p>
<p class="calibre5">这是指阿巧姐，胡雪岩早就打好了主意的，立即答道：“不必，不必！我晓得她住在府上，人都胖了。心广体胖，日子过得很舒服，我放心得很。”</p>
<p class="calibre5">说完胡雪岩随即告辞，先回金阊栈，将金叶子锁了在箱子里。接着，周一鸣也回来了，办来极丰盛的仪礼，胡雪岩一一检视，认为满意。于是由周一鸣押着礼物，跟在他的轿子后面，一起进城。</p>
<p class="calibre5">一到俞家，俞少武开大门迎接，抬头望到里面，大厅上已高烧一对红烛，燃着寿字香，桌椅都换上红缎平金的围椅披，檐前还挂着四盏簇新的宫灯，一派喜气洋洋，布置得像个寿堂。</p>
<p class="calibre5">芙蓉还不曾替三婆婆行礼，俞少武倒已经改了口，“姑夫！”他这样喊着，“一切都布置好了，只等你老来了，行个仪式。”</p>
<p class="calibre5">到得里面一看，大厅两厢，高朋满座，裘丰言被奉为上客，好些人陪着谈话，一看胡雪岩自然转移了目标。看这样子，三婆婆对收这干女儿，视作一件大事。胡雪岩一面敷衍应酬，一面心里在琢磨，到底是她跟芙蓉投缘，还是另有用意？</p>
<p class="calibre5">这个疑问一时无从解答，只好先随缘应酬着，找个空隙跟俞少武说：“我先到后面跟老人家去请个安。”</p>
<p class="calibre5">“奶奶也在等姑夫。”俞少武说，“我陪了你老进去。”</p>
<p class="calibre5">道声“得罪”，胡雪岩跟着俞少武进了中门，里面也是布置得一片喜气。七姑奶奶笑嘻嘻地迎了出来，绿袄黑裙，鬓边簪一朵深红色极大的茶花，衬着她那皓皓白雪的肌肤，浓艳异常，见了胡雪岩先福一福道贺：“小爷叔，恭喜，恭喜！”</p>
<p class="calibre5">“不敢当！”胡雪岩拱手答礼，“这两天多亏你照应。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔！”七姑奶奶心急，不及等待三婆婆，就有话要说，“你请过来！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩立即就想到，她要说的话，必是在见三婆婆以前就该知道的，所以遥遥以目致了歉意，然后跟着七姑奶奶到了一边。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔！”她轻声说道，“事情要当做芙蓉阿姨从小就认了三婆婆做干娘。”</p>
<p class="calibre5">“光棍一点就透”，这是为了便于俞武成好说话，若非如此，则认亲一举，显然就是有意装扮出来的一出戏。所以胡雪岩连声答道：“我懂，我懂！”</p>
<p class="calibre5">“三婆婆今天把压箱底的私房钱，掏出来请客，晚上场面热闹得很——”</p>
<p class="calibre5">“啊！”这一下提醒了胡雪岩，抢着问道，“七姐，我正要问你，今天场面好像很隆重。到底是三婆婆喜欢芙蓉，还是另有用意？”</p>
<p class="calibre5">“两样都有。一则替阿姨热闹热闹，再则要叫江湖上传出一句话去，三婆婆收了干女儿。”</p>
<p class="calibre5">“啊！啊！”胡雪岩说道，“真正是姜是老的辣。”</p>
<p class="calibre5">说完，随着七姑奶奶一起进了堂屋，三婆婆跟芙蓉是一样打扮，大红宁绸夹袄，月白裙子，簇簇生新，看上去像是连夜赶制而成的。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩为了捧三婆婆，也抬举芙蓉的身份，直截了当便叫：“干娘！”这一叫三婆婆高兴，芙蓉更高兴。有这样一个江湖上赫赫有名的俞三婆婆做干娘，在她是个极大的安慰，心里不舒服的是，不是正室，像今天这种日子，竟不能穿红裙。三婆婆体贴干女儿，却又不能乱了世俗规矩，特意跟七姑奶奶商量，找了四个女裁缝来，搭起案被，连夜做了这么一式两套衣服，叫人一望而知是母女，这已使得芙蓉感激不已，如今再听得胡雪岩跟着自己一样称呼，泯灭了偏房的痕迹，自然越发高兴。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷！”三婆婆笑得眼睛眯成一条缝，“我就高攀托大了，以后称你‘姑爷’。”她紧握着芙蓉的手说，“姑爷，从今更是一家人了。武成的事，你总要放在心上。”</p>
<p class="calibre5">“当然，不但大哥的事，少武的事，我也不能不管。”</p>
<p class="calibre5">这些都不是寻常的应酬。胡雪岩意会到这是一出做给江湖朋友看的戏，跟俞三婆婆桴鼓相应，每句话都应付得严丝合缝，滴水不漏，一切仪节，也是庄肃隆重，顺顺利利地行过了礼，随即开筵，一共有十二桌人。胡雪岩在裘丰言“保驾”之下，依次敬酒，应酬得十分周到。</p>
<p class="calibre5">盛筵结束，继之以赌，摇摊，牌九，一应俱全。这时候胡雪岩可不上场了，由杨凤毛陪着，进中门去跟俞三婆婆辞行。</p>
<p class="calibre5">“干娘！”他这样开口问道，“明天我到同里去看大哥。干娘有什么话，要我跟大哥说？”</p>
<p class="calibre5">“我对他没有什么话。倒是，姑爷，我跟你有几句话说。”</p>
<p class="calibre5">“是！请干娘吩咐。”</p>
<p class="calibre5">“我今天很高兴。说实在的，我大半截身子在土里的人，还有这样一桩意外的喜事，想想老天爷真不亏待我！”</p>
<p class="calibre5">“干娘说得好。”胡雪岩笑道，“只怕我跟芙蓉没有啥孝敬干娘，等我这趟跟大哥将事情办妥当了，我接干娘到杭州去，在西湖上住一个夏天。”</p>
<p class="calibre5">“好啊！去年到杭州烧过一次香，今年还要去。这是以后的事，暂且不去说它。”俞三婆婆略停一下又说，“姑爷，我现在要重重托你。”</p>
<p class="calibre5">“干娘怎么说这话？”胡雪岩微感不安，“我早说过，只要我能尽心，一定尽心，大哥、少武的事，就是我的事。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得，我晓得。不过，你大哥虽说年纪也一大把，说实在的，有时候做出来的事、说出来的话嫩得很，远不如凤毛来得老到。比姑爷你，那就差得更远了。”</p>
<p class="calibre5">“干娘！”胡雪岩笑道，“你把大哥说成这个样子，连我都有点替他不服。”</p>
<p class="calibre5">“是我自己的儿子，而且就是他一个，哪有故意贬他的道理？实在情形是如此！在外人面前，我做娘的，要替他遮羞，在你面前我不必。你以后就知道了。现在我要重托你，其实是跟你打个招呼，如果武成说话、行事有什么不上路的地方，你看我的面子！”</p>
<p class="calibre5">这番话说得胡雪岩莫名其妙，但此时亦无暇去细作推敲，只满口应承下来。</p>
<p class="calibre5">“干娘，你请放心。我这趟去，见了大哥，自然当自己长兄一样敬他。”胡雪岩又说，“大哥是‘大树下面好乘凉’，我也听说了，他从小就是公子哥儿的脾气，倘或有什么话，我自不敢跟他计较！”</p>
<p class="calibre5">“姑爷！”俞三婆婆激动地说，“有你这两句话，就是我们俞家之福。我什么话也不用说了，等你回来，我好好替你接风。”</p>
<p class="calibre5">“不光是接风，”胡雪岩凑她的兴说，“还要庆功！”</p>
<p class="calibre5">“愿如你金口。”三婆婆转脸喊道，“姑奶奶，你请出来吧！”</p>
<p class="calibre5">她口中的姑奶奶便是芙蓉，因为有杨凤毛在，先不便露面，此时听得呼唤，才踏着极稳重的步子走了出来。</p>
<p class="calibre5">“这两天你算是‘回门’，今天姑爷来接，你们一起回去吧！”</p>
<p class="calibre5">今天去了，明天胡雪岩到同里，还得回来，何必多此一举？一动不如一静，反可以显出自己的“孝心”。芙蓉对人情世故也很留意的，这样打定了主意，便笑着答道：“还是在干娘这里舒服，我不回去！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩也不愿她回去，因为这一夜要跟刘不才、裘丰言有所商议，也许谈得很晚，也许到黄银宝那里作长夜之饮，有芙蓉在，言语行动都不免顾忌，所以听得她的答语，正中下怀，随即便帮了两句腔。</p>
<p class="calibre5">“让芙蓉在这里陪你老人家，等我同里回来，再来接她。”</p>
<p class="calibre5">“随你们的便。好在我这里也是你们的家。”三婆婆又说，“或者你就住在这里也好。”</p>
<p class="calibre5">“那不必了，我跟凤毛兄，还有点事要商量。”胡雪岩趁机告辞，“明天一早就走，我此刻就跟干娘辞行。”</p>
<p class="calibre5">于是作了个揖，彼此叮咛了一番，胡雪岩跟裘丰言在赌桌上找到刘不才，由杨凤毛陪着一起回金阊栈，约定了第二天上船的时刻，杨凤毛随即辞去。</p>
<p class="calibre5">“我看俞武成不大好对付。”胡雪岩面有忧色，“我要另外安一支伏兵。”他问周一鸣，“同里地方你熟不熟？”</p>
<p class="calibre5">“这一带的水路码头，我都熟的。”</p>
<p class="calibre5">“那好！明天等我们一走，”胡雪岩对裘丰言说，“你跟老周随后赶了来，找一家客栈住下，听我的招呼，你们要委屈一两天，一步不可走开。”</p>
<p class="calibre5">“好！”裘丰言笑道，“我买了两部诗集子，还没有打开过，正好在客栈里吃酒读诗。”</p>
<p class="calibre5">“对！就这样好了。”胡雪岩又问周一鸣，“在哪家客栈？你先说定了它！”</p>
<p class="calibre5">周一鸣想了想答道：“同里的客栈倒想不起了。每趟经过同里，不是住在船上，就是住在我一个朋友家，从没有住过客栈。”</p>
<p class="calibre5">“那就在你朋友家通消息好了。”刘不才说。</p>
<p class="calibre5">“好的。我那个朋友跟刘三爷你是同行，到同里东大街，问养和堂药店老板，就找到我了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩点点头说：“就这样！你们到了同里，找地方住定以后，老裘不要露面，老周不妨到水路上去打听打听，俞武成在同里干些啥？不过，老周，事情要做得隐秘。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得。”</p>
<h2 id="sigil_toc_id_32" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第七章 步步凶险，胡雪岩涉足江湖化解危机</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">同里之行</span></span></p>
<p class="calibre5">安下了这支伏兵，胡雪岩才算放下心来。第二天一早起身，漱洗穿戴，刚刚停当，杨凤毛就到了，一起吃了早饭上船。船就停在阊门码头，双桨如飞，穿过吴江有名的垂虹桥，中午时分就到了同里。</p>
<p class="calibre5">船是停在一人家后门口，踏上埠头，就算到了目的地。在船上，胡雪岩就听杨凤毛谈过，这家人家做米行生意，姓朱，朱家老大是俞武成的徒弟，也就是杨凤毛的后弟。俞武成只要一到同里，就住他家，朱老大待师父极其恭敬，所以胡雪岩、刘不才不妨亦以朱家为居停。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩此来一切听从杨凤毛的安排，虽觉得住在素昧平生的朱家，可能会十分不便，但亦不便表示异议，幸好朱老大殷勤随和，一见之下，颇觉投缘，把那嫌拘束的感觉，消除了许多。</p>
<p class="calibre5">引见寒暄以后，朱老大随即向杨凤毛说道：“大哥，师父到青浦去了，今天晚上如果不回来，明天早晨一定到。临走留下话，请大哥代为向贵客道歉，失迎不安。又说，请贵客一定住在这里。”说到这里，面向胡雪岩和刘不才，“舍间太小，只怕款待不周，让两位委屈。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩少不得也有几句谦谢的门面话，一面应酬，一面在心里转念头，觉得这半天的工夫，白耗费了可惜，应该如何想法子好好利用。念头还没有转定，朱家的佣工来请吃饭，鱼米之乡，饮食丰美，虽是便饭，亦如盛筵，朱老大还说：“简慢不恭，到晚上替贵客接风。”</p>
<p class="calibre5">同席的除了宾主四人，另外还有三个人作陪，朱家的老三、账房和教书先生。席间谈谈吴江的风物，轻松得很。饭罢，杨凤毛征询胡雪岩的意见，是在朱家客房中睡个午觉起来，再作道理，还是出去走走。</p>
<p class="calibre5">“久闻同里是个福地，去瞻仰瞻仰吧！”</p>
<p class="calibre5">于是由杨凤毛、朱老大陪着，出去走走。后门进来，前门出去，一条长街，铺得极平整的青石板，放眼望去，鳞次栉比的楼房，相当整齐。街上行人，十九穿的绸衫，哪怕是穿草鞋的乡下人，都是干干净净的一身细蓝布短衫裤，手中多半持一支湘妃竹的旱烟袋，有的套一个白玉扳指，有的腰上拴一挂玉石佩件。吴中人物的俊雅，光看这些乡下人，就不难想见了。</p>
<p class="calibre5">走到一家挂灯结彩的人家，朱老大站住脚说：“两位要不要进去玩玩？”</p>
<p class="calibre5">从大门中望进去，里面有好几桌赌，胡雪岩便问：“不认识的也可以进去吗？”</p>
<p class="calibre5">“可以，可以，敝处的风俗是如此。”</p>
<p class="calibre5">于是进去看了看，有牌九，有摇摊。胡雪岩入境问俗，志在观光，不肯出手，刘不才则守着“冷、等、狠”三字诀，不愿出手。这样连闯了几家，都是转个圈子就走，由南到北，一条长街快到尽头了。</p>
<p class="calibre5">因为胡雪岩和刘不才都有些鼓不起兴致来的样子，朱老大颇感不安，悄悄向杨凤毛问道：“到小金秀那里去坐坐，怎么样？”</p>
<p class="calibre5">杨凤毛略有些踌躇，胡雪岩耳朵尖，心思快，听出来小金秀必是当地的一朵“名花”，勾栏人家要熟朋友同去，才有点意思，否则就会索然寡味，所以赶紧接口：“不必费心，就这样走走很好。”</p>
<p class="calibre5">说着话，又到了一处热闹的人家，这家的情形与众不同，石库门开得笔直，许多卖熟食的小贩，由门外延入门内，似乎二门院子里都有。进出的人物，也不像别家衣冠楚楚地相当整齐，三教九流，龙蛇混杂，胡雪岩摸不清它是什么路道。</p>
<p class="calibre5">刘不才却一望而知，别家是“书房赌”，这一家是真正的赌场。</p>
<p class="calibre5">“如果要玩，就要在这种地方，”他说，“‘开了饭店不怕大肚汉’，赌起来爽气。”</p>
<p class="calibre5">“刘三爷眼力真好！”朱老大听懂了他的话，由衷地佩服，“真正的赌场，在同里就这一家。要不要进去看看？只有这一家赌‘白星宝’。”</p>
<p class="calibre5">听说是“白星宝”，刘不才技痒了，“这是赌心思！”他问，“这种赌在浙东很流行，怎么也传到了贵处？”</p>
<p class="calibre5">“原是从浙东传过来的——”</p>
<p class="calibre5">有个绍兴人姓章的，到同里来开酒作坊，生性好赌，先是聚集友好，关起门来玩，不久有人闻风而至，场面便大了，正好驻同里的巡检换人，新任的吴巡检是章老板的同乡，因势利用，包庇他正式开赌场，而巡检老爷则坐抽头钱，日进斗金，两年下来，已经腰缠十万了。</p>
<p class="calibre5">听朱老大说明了来历，刘不才认为一定赌得很硬，不妨进去看看。</p>
<p class="calibre5">到了大厅上一看，有牌九，有摇摊，赌客却并不多。从夹弄穿到二厅，情况就大不相同了，一张大方桌，三面是人，人有三排，第一排坐，第二排立，第三排则站在条凳上，肩叠着肩，头并着头，挤得水泄不通。好在朱老大也是当地有面子的人物，找着熟人情商，才腾出空位，让他们挤了进去。</p>
<p class="calibre5">不管是江南用骰子摇的摇摊，广东抓棋子数的番摊，都在未知之数，只有白星宝是庄家可以操纵的“做宝”，所以刘不才说“这是赌心思”——赌客跟一个不在场的人赌心思。</p>
<p class="calibre5">这个人名为“做手”，住在楼上，为了防止弊端，也为了不以场上的胜负得失影响他的冷静思考，所以楼梯是封闭的，只在板壁上开一个小孔，用一只吊篮传递宝盒。楼下有个小童专司奔走之役，铃声一响，将篮子吊了上去，拿着那个铜制的宝盒，送给在烟榻上吞云吐雾的做手，做好了宝，再用铃声通知，将篮子吊了下来，等宝盒上桌，赌客方才下注。</p>
<p class="calibre5">赌注跟摇摊完全一样，只是前朱雀、后玄武、左青龙、右白虎是用天、地、人，和四张牌九来表示。而且，虽是“做宝”，一样也有“路”。刘不才借了旁人所画的“路”来一看，认为这个做手是高手，做的宝变幻莫测，哪一条路都是，其实哪一条都不是，因而决定等着看一看再说。</p>
<p class="calibre5">这时候已经连开了三记“老宝”，都是地牌，第四宝开出来还是老宝。到了第五宝，楼上的铃声还不响，宝官沉得住气，赌客却不耐烦了，连声催促，于是宝官叫人去拉铃，催上面快将宝盒送下来。</p>
<p class="calibre5">催管催，上面只是毫无动静，催到第三遍，才听见铃响。但是赌客望着宝盒，却都踌躇着不知如何下注，因为连开了四记老宝，第五宝又拖延了这么多时候，料想楼上的做手，殚精竭虑算无遗策，这一宝十分难猜。</p>
<p class="calibre5">“我照路打，应该这一门！”有人把赌注放在天牌那一门上。</p>
<p class="calibre5">“不能照路了！一定是老宝。”另一个人说，随即在“老宝”上下注。</p>
<p class="calibre5">“有理，有理！”又一个赌客连连点头，“拖延了这许多工夫，就为的要狠得下心来做老宝。”</p>
<p class="calibre5">由于这两个人一搭一档，认定是老宝，别的赌客在不知不觉中受了影响，纷纷跟着下注，开出宝来，哗然欢呼，果然又是一张地牌，庄家赔了个大重门。</p>
<p class="calibre5">到第六宝越发慢了，等把宝盒子催了下来，打老宝的人就少了，但是开出来的，居然又是老宝。这一次是惊异多于一切，而越到后来越惊异，连开六记地牌。</p>
<p class="calibre5">“出赌鬼了！”有人向宝官说，“弄串长锭去烧烧！”</p>
<p class="calibre5">“笑话！哪里有这种事？”宝官因为打地宝的越来越少，吃重赔轻，得其所哉，所以拒绝了那人的提议。</p>
<p class="calibre5">到第九记再开出老宝来，赌客相顾歇手，没有一个人相信还会出老宝。</p>
<p class="calibre5">于是道有赌鬼的那人便谈掌故，说乾隆年间有家赌场摇摊，曾经一晚上一连出过十九记的“四”，后来被人识破玄机，在场赌客都押“四孤丁”，逼得赌场只好封宝关门。</p>
<p class="calibre5">“什么玄机？”</p>
<p class="calibre5">“那晚上，乾隆皇帝南巡的龙船在同里过夜。真龙出现，还会不出四？”</p>
<p class="calibre5">“对，对！”四是青龙，问的那人领悟了，但对眼前却又不免迷惑，“那么此刻又是什么花样？皇帝在京城，同里不会出现真龙，而且地牌是‘进门’！”</p>
<p class="calibre5">“所以我说有赌鬼。”</p>
<p class="calibre5">“照你这样说，还要出老宝？”</p>
<p class="calibre5">“不晓得！”那人摇摇头，“就明晓得是老宝，也打不下手，照我看，这一记绝不会‘两眼笔直’了！”</p>
<p class="calibre5">“两眼笔直”是形容地牌。别的赌客都以其人之言为是，一直冷静在听、在看的刘不才，却独具机杼，他认为如果是讲“路”，则怪路怪打，还该追老宝，若是讲赌心思，则此人做老宝做得别人不敢下注，这才是一等一的好心思！照此推论，着实还有几记老宝好开。</p>
<p class="calibre5">“冷、等”两字做到了，现在所要的是个“狠”字。正当宝官要揭宝盒子时，他轻喝一声：“请等一等！”</p>
<p class="calibre5">“可以。”宝官缩住手说，“等足输赢。”</p>
<p class="calibre5">“请问，多少‘封门’？”</p>
<p class="calibre5">“一千两。”</p>
<p class="calibre5">“一千两！”刘不才从身上掏出一卷银票来，取一张，摆在地牌那一门上。</p>
<p class="calibre5">这一下便令全场侧目。由于刘不才是生客，而且看他气度安闲，将千把两银子，看得如一吊铜钱似的不在乎，越发觉得此人神秘莫测，因而也越增好奇的兴趣。</p>
<p class="calibre5">百多只眼睛注视之下，开来居然又是“两眼笔直”！于是场中像沸了似的，诧异的、羡慕的、气愤的、懊恼的，众声并作，诸态毕陈。刘不才却是声色不动，只回头向朱老大轻声说了句：“侥幸！”</p>
<p class="calibre5">这一下大家才知道这个生面孔的大赌客是朱老大的朋友，纷纷投以仰慕的眼光。江湖中人最爱的是面子，朱老大自然以有这样一个“一赌惊人”的朋友为得意，脸上像飞了金，心上像拿熨斗烫过，舒坦异常。</p>
<p class="calibre5">宝官笼络赌客，也凑兴表示佩服，而且关照站在“青龙角”上的“开赔”，免抽头钱——行话叫做“水子”，三厘、五厘不等。当然，刘不才也是很漂亮的，等开赔将三千两的筹码赔到，他取了根一百两的牙筹，往青龙角上抛了过去。</p>
<p class="calibre5">等宝盒子再放到赌台上时，大家都要看刘不才如何下手，再定主意。这也有句红话，叫做“灯笼”。灯笼照“路”，有红有黑，赌场里讲究避黑趋红，如果刚才一直有人在追老宝，而有人错过了好几宝不出手，到“年三十看皇历，好日子过完了”再来下注，则其人之黑可知！善于趋避的人，就会抽回注码，改押别处，但刘不才这盏灯笼是红灯笼，别人对老宝不敢再押，就他敢，而且居然追到了，这是多旺的手气！所以都要跟着他下注。</p>
<p class="calibre5">于是等刘不才将一千两银子一押在地牌上，赌注如雨，纷纷跟进。开出盒子来，宝官与开赔，相顾失色，而赌客则皆大欢喜，庄家在这一记老宝赔了两万多银子。</p>
<p class="calibre5">这一下，全场鼎沸，连大厅上的赌客都赶了进来。刘不才则被奉若神明，他左右的两个赌客，都尽量将身子往外缩，怕挤得他不舒服。而就在这时候，发觉有人拍一拍他的肩，回头看时，是胡雪岩在向他使眼色，接着努一努嘴，示意他离去。</p>
<p class="calibre5">刘不才实在舍不得起身，但又不敢不听胡雪岩的指挥，终于装模作样地掏出金表来看了看，点点头，表示约会的时间到了，然后一把抓起银票，站起身来。</p>
<p class="calibre5">赌场里专有班在混的人，一看刘不才赢了六千银子，便包围上来献殷勤，刘不才自然懂“规矩”，到账房里去兑现时，顺便买了一百两的小筹码，一人一根，来者不拒。</p>
<p class="calibre5">一面“分红”，一面便有怨言，“你不该催我，”他向胡雪岩说，“做手的路子，让我摸到了，起码还有三记老宝。”</p>
<p class="calibre5">“就因为你摸到了，我才催你走。大家都跟着你打，再有两下，就可以把赌场打坍。何苦一到同里，就害得人家栽跟斗？”</p>
<p class="calibre5">“胡大叔！”朱老大跟着杨凤毛这样称呼，“你老人家真正是老江湖，够义气。”</p>
<p class="calibre5">刘不才心里不服，“赌场无父子”，讲情面义气，自己倒霉，但当着主人，又见朱老大是那样尊重胡雪岩，只好隐忍不言。再退一步想想，片刻工夫，赢进六千银子，真正“赌能不输，天下营生第一”！不由得便有了笑意。</p>
<p class="calibre5">“刘三爷赌得好，胡大叔不赌则更好！”杨凤毛对朱老大说，“怪不得胡大叔有那么好的人缘，你我都要学他老人家。”</p>
<p class="calibre5">“言重，言重！”胡雪岩摸着脸笑道，“你们两位说得我脸红了。”</p>
<p class="calibre5">“闲话收起。”杨凤毛问道，“再到哪里去坐坐？”</p>
<p class="calibre5">“恐怕胡大叔、刘三爷也倦了，回到舍间息一息，吃酒吧！”</p>
<p class="calibre5">于是安步当车，仍旧回到朱家。他家最好的一处房子，是座水阁，在嘉宾莅止时，正好有朱家亲戚女客住在那里，这时已腾了出来，朱老大便将胡雪岩等人，延入水阁休息。</p>
<p class="calibre5">刚刚坐定，朱家老仆在门外轻叫一声：“大少爷！”使个眼色把他请了出去，悄悄说道：“赌场里的章老板来了，说要看我们家一位客人，还带了四样礼，请大少爷先出去看看。”</p>
<p class="calibre5">这真是不速之客了！朱老大不知他要看哪个，想想哪个也跟他没有渊源，这件事倒着实猜它不透。于是匆匆出厅接见，彼此熟人，见面不用寒暄，直问来意。</p>
<p class="calibre5">一问才知道他要看的是胡雪岩。章老板是从那些向刘不才讨彩的闲汉口中，得知胡雪岩用心仁厚，特意将刘不才那盏“灯笼”拿走，解了赌场的一个大厄。因而专诚拜访，一则道谢，二则想交个朋友。</p>
<p class="calibre5">“这位胡大叔，是我师父的朋友，还有点干亲，为人四海得很，道谢不必，交朋友一定可以。不过，”朱老大说，“你这四样礼，大可省省。”</p>
<p class="calibre5">“我也晓得，几样吃食东西，不成敬意，不过空手上门，不好意思。”章老板也觉得这四样水礼送得不妥，如果说是谢礼，反倒像轻看胡雪岩的一番意思，所以踌躇了一下说，“这样吧，你不必跟胡先生说起。不过，东西带都带来了，再拿回去也麻烦，你就丢在厨房里好了。”</p>
<p class="calibre5">“这倒也是句话。来，来，我带你进去。”</p>
<p class="calibre5">一直带到水阁，引见以后，朱老大代为道明来意，胡雪岩对此不虞之誉，谦谢不受。章老板却是一脸诚意，一揖到地，差点就要跪下来。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，你帮我这个忙帮大了。说实话，”他指着刘不才说，“这位刘三爷也是我在赌上混了二三十年，头一遭遇见的人物。如果刘三爷再玩一会，大家跟着他‘一条边’打‘进门’，我今天非倾家荡产不可！”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”胡雪岩问道，“下面还是出老宝？”</p>
<p class="calibre5">“一共出了十六记。说起来，也是一桩新闻。幸好，”章老板仿佛提起来仍有余悸的神情，“只有刘三爷一个人看得透。刘三爷一走，大家都不敢押老宝，通扯起来，庄家还是赢面。”</p>
<p class="calibre5">刘不才听见这话，自然面有得色，于是特地笑道：“我也不过怪路怪打，瞎碰瞎撞而已。”</p>
<p class="calibre5">“赌就是赌个机会，千载一时的机会，只有刘三爷一个人抓得住。说起来叫人不相信，做手只做了四记老宝，但开出来的是十六记，毛病出在第五记上——”</p>
<p class="calibre5">“啊，我想起来了。”刘不才插嘴说，“第五记上，宝盒子老不下来，拉铃拉了三遍才催到。出了什么毛病？”</p>
<p class="calibre5">是做手得了暴疾，昏迷在烟榻上。传递宝盒子的小童，不知就里，拼命推他推不醒，下面铃声催得心慌，便不问青红皂白，将原盒子送了下来。做到十六记上，隐隐听得楼上有哭声，拿钥匙开了楼门，上去一看，那小童因为上下隔绝，呼援无门，越想越害怕，已是面无人色。再看那做手，连身子都凉了。</p>
<p class="calibre5">这是闻所未闻的怪事，连在赌场里混过半辈子的刘不才，都觉得不可思议。</p>
<p class="calibre5">在那烽火不惊、平静富足的同里，连张家的母狗哺育了李家的小猫，都会成为谈来津津有味的新闻，对这样一件“死人做宝”的怪事，自然会轰动。所以，就在章老板访胡雪岩的那时刻，茶坊酒肆便到处在谈论。于是“朱老大家的两个客人”，立即成了同里的风头人物。</p>
<p class="calibre5">这件新闻，下午刚到，在酒店里小酌自劳的裘丰言和周一鸣也听到了，两人相视而笑，十分兴奋。裘丰言倒还持重，周一鸣却忍不住了，同时他跟胡雪岩这许多日子，也懂了很多扬名创招牌的花样，于是将胡雪岩和刘不才的身份揭露了出来，道是并非朱老大的朋友，是朱老大的师父俞武成的朋友。这一下，在大家的心目中，俞武成这个名字，似乎也很响亮了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">深入虎穴</span></span></p>
<p class="calibre5">消息传播得真快，第二天一早，俞武成从青浦回同里，中途在一处村镇歇脚吃茶，便有人向他打听胡雪岩和刘不才。因此，在朱老大家的水阁初见面，他向胡雪岩说的第一句话就是：“老兄一到，名气就响。我们在江湖上混了几十年的，真要甘拜下风了！”</p>
<p class="calibre5">这话不是句好话，胡雪岩自然听得出来，只好这样答道：“我们是仰仗大哥的声光。这种毫无道理的风头，不出为妙，所以今天步门不敢出，专诚等候大哥，一切听大哥的吩咐。”</p>
<p class="calibre5">宾主之间，一见面便有些格格不入的模样，杨凤毛大为不安，赶紧将俞武成的袖子一拉，“师父！”他轻声说道，“你老请到这面来！”</p>
<p class="calibre5">将俞武成拉到一边，杨凤毛将三婆婆如何看重这门干亲，一一细陈，最后极郑重地说：“临走之前，三婆婆特为拿我喊到一边，叫我告诉师父：这位胡大叔是极能干、极讲义气的人。她老人家说：几十年工夫当中，看过的也不少，狠的有，忠厚的也有，像胡大叔这样又狠又忠厚的人，还是第一趟见——”</p>
<p class="calibre5">“什么？”俞武成说，“我倒不懂她老人家的话，怎么叫又狠又忠厚？”</p>
<p class="calibre5">“忠厚是说他的本性，狠是说他办事的手段。”杨凤毛又说，“我倒觉得三婆婆的眼光到底厉害，这‘又狠又忠厚’五个字，别人说不出。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你说对不对呢？”</p>
<p class="calibre5">“自然说得对！”杨凤毛接下来又转述“慈训”，“三婆婆说，我们在这里，寄人篱下，受人的气，也不是办法。想要打开局面，都在胡大叔身上。师父要格外尊敬他！”</p>
<p class="calibre5">“昨天章老板赌场里又是怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">“这件事，”杨凤毛的神色显得很兴奋，“师父也有面子！”接着，他将当时的情形，细说了一遍。</p>
<p class="calibre5">“这倒难得！说他忠厚不错。”俞武成又说，“那姓刘的，看起来也是‘老白相’，居然对他服服帖帖，这就看得出来，有点本事的。”</p>
<p class="calibre5">“本事不止一点点。师父，你老跟他一谈就知道了。”</p>
<p class="calibre5">于是俞武成再跟胡雪岩交谈时，态度就大不相同了，他很客气，一定要让胡雪岩和刘不才“升炕”，而叙起礼节来，刘不才是芙蓉的叔叔，长了一辈，所以称谓亦自各别，俞武成叫胡雪岩“老胡”，叫刘不才则是官称“刘三爷”，刘三爷却又尊称他“俞老”，跟胡雪岩所叫的“大哥”一比，仿佛又矮了一辈。反正江湖上各叙各的，称呼虽乱，其实都是一律平等的朋友。</p>
<p class="calibre5">俞武成的门规甚严，杨凤毛、朱老大都是站着服劳，他自己则坐在水阁临窗的一张太师椅上相陪，跟胡雪岩大谈松江漕帮。他称“老太爷”为“松江老大”，说起许多他们年轻时一起闯荡江湖的故事，感叹着日子不如从前好过。</p>
<p class="calibre5">刘不才在这场合，只有静听的份儿。一面听，一面打量俞武成，年纪六十开外，打扮得却如纨袴子弟，缎鞋、缎袍、雪白的袖头，不时卷上翻下，等袖子翻下来时，已经盖过手面，所以必得翘起一只大拇指来，将袖口挡住，才便于行动——这原是江湖上人特有的一种姿态，只是俞武成身材魁梧，服装华丽，大拇指一翘起来，那只通体碧绿的“玻璃翠”扳指，异常耀眼，所以格外显得有派头。</p>
<p class="calibre5">然而刘不才感觉有兴趣，也感到困惑的是，俞武成那件在斜阳里闪闪发光的缎袍，无风自动，不时东面凸起一块，西面蠕动片刻，不知是何缘故！目不转睛地看了半天，总想不透，心便痒得厉害，正忍不住要动问时，谜底揭晓了。</p>
<p class="calibre5">朱老大捧了一大冰盘出于太湖中洞庭东山的樱桃来款客，但见俞武成抓了一串在手里，平伸手掌，很快地，袖子里钻出一只毛茸茸的小松鼠来，一对极大、极明亮的眼睛，灵活地转了转，然后拱起两只前爪，就俞武成掌中捧着樱桃咬。</p>
<p class="calibre5">刘不才嘻开了嘴笑，“俞老，你真会玩！”他问，“怎么养只松鼠在身上？不觉得累赘？”</p>
<p class="calibre5">“养熟了就好了。”</p>
<p class="calibre5">“整天在身上？”</p>
<p class="calibre5">“嗯！”俞武成点点头，“几乎片刻不离。”</p>
<p class="calibre5">“一天到晚，在你身上爬来爬去，不嫌烦吗？”</p>
<p class="calibre5">“自然也有睡觉的时候，只要拿它一放到口袋里，它就不闹了。”俞武成又说，“刘三爷喜欢，拿了去玩！”</p>
<p class="calibre5">“不，不！”刘不才摇着手说，“君子不夺人所好。而且，说实话，在我身上爬来爬去，也嫌肉麻！”</p>
<p class="calibre5">俞武成笑笑不响，回头问朱老大：“快开饭了吧？”</p>
<p class="calibre5">“听胡大叔跟师父的意思。”朱老大答道，“如果不怎么饿，不妨稍等一等，火腿煨鱼翅，火功还不大够。”</p>
<p class="calibre5">“那就等一下。先弄些点心来给胡大叔点饥，等我们谈好了正事，痛痛快快吃酒。”</p>
<p class="calibre5">这段话中要紧的是“谈正事”这一句，胡雪岩怕他不愿刘不才与闻机密，便不经意地使个眼色，刘不才会意，站起身来说：“你们谈吧！我趁这会儿工夫，上街去看个朋友。”</p>
<p class="calibre5">“那么，”朱老大自告奋勇，“我陪着刘三爷一起去。”</p>
<p class="calibre5">刘不才是想去看周一鸣，这是暗中埋伏的援兵，不便让俞武成这方面的人知道，所以拱拱手说：“不敢，不敢！你做主人，要留在府上，而且，同里我也熟，绝不致迷路。”</p>
<p class="calibre5">这是假话，他也是第一次到同里，只是不如此说，朱老大还会派人引路。果然，做主人的不再客气，放他一个人走了。</p>
<p class="calibre5">于是，俞武成跟胡雪岩，还有杨凤毛在一起密谈。俞武成表示愿意听从胡雪岩的安排，老实相告，原来准备动那船洋枪的人马，都由周立春手下一个得力的头目“跷脚长根”安排。所要借重俞武成的，是因为这条水路，是松江漕帮的势力范围，必须请他出面，来打通“松江老大”的路子。现在松江方面，由于守着“两方面都是朋友，只好袖手中立”的立场，所以“跷脚长根”也踌躇着不敢下手。如今得有这样一条出路，深符所愿，但条件如何，必得跟胡雪岩谈一谈。</p>
<p class="calibre5">“那当然。”胡雪岩问道，“怎么样跟这位朋友碰头？”</p>
<p class="calibre5">“那还得再联络。老胡，我是直心直肚肠，”俞武成很郑重地说，“有句话我想先请教你，你是一家人了，而且我老娘的眼光是不会错的，我当然相信。不过，那批做官的，我吃过他们的苦头，实在不大相信。当初我儿子要去考武举，我就跟他说：‘做官也没啥意思，不要去考。’也是我老娘‘望孙成龙’亲自料理，亲自送考。至于招抚这一节，我是无所谓的，办成功了，帮里弟兄，可以去吃一份粮，也算是糊口，再说，拿他们拉过来，也总算是替朝廷出了力。就怕那批做官的老爷，口是心非，等出了毛病，我怪你也无用，那时候，我就不是在江湖上好混不好混的事了！”</p>
<p class="calibre5">听他这夹枪带棒一大顿，胡雪岩相当困惑，不知他说的什么，只是抓住“出了毛病”这四个字极力思考，慢慢悟出道理来了。</p>
<p class="calibre5">“你是说，人过去以后，当官儿的，翻脸不认人，是不是？”</p>
<p class="calibre5">“对了！”俞武成说，“光是翻脸不认人，还好办，就怕——”他摇摇头，“真的有那么一下子，那就惨了。”</p>
<p class="calibre5">“你是说——”胡雪岩很吃力地问，“会‘杀降’？”</p>
<p class="calibre5">“保不定的。”</p>
<p class="calibre5">“不会！”这时候胡雪岩才用斩钉截铁的声音说，“我包你不会，大哥，我跟你实说吧，我接头的是何学使的路子，他马上要放好缺了。京里大军机是他们同年，各省巡抚也有许多是他同年。这一榜红得很，说出话来有分量的。”</p>
<p class="calibre5">“那么，何学使跟你的交情呢？”</p>
<p class="calibre5">“何学使托我替他置妾。交情如此而已！”</p>
<p class="calibre5">“那就没话说了。”俞武成欣然问道，“何学使可曾谈起，给点啥好处？”他赶紧又补了一句，“不是说我。是说对跷脚长根他们。”</p>
<p class="calibre5">“提到这一层，就我不说，大哥也想象得到，弃暗投明，朝廷自然有一番奖励，官是一定有得做的。”接下来，胡雪岩便根据何桂清的指示说道，“弟兄们总可以关一个月恩饷，作为犒赏。以后看拨到哪里，归哪里的粮台发饷。本来，一个月的恩饷好像少了点，不过也实在叫没法子，地方失得太多，钱粮少收不少，这些情形，大哥你当然清楚。”</p>
<p class="calibre5">俞武成当然清楚，他自己和这一帮无事可做，便是朝廷岁入减少的明证，所以点点头表示领会，“恩饷不恩饷，倒不在话下，照跷脚长根的意思，将来投过去，变成官兵，驻扎的地方要随他挑，说老实话，也就是仍旧想驻扎在这一带。这一点，”俞武成很难出口似的，“总要把它做到！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩对这方面虽不在行，但照情理而论，觉得不容易做到，他略想一想问道：“那么我倒请问大哥，如果叫他去打小刀会，他肯不肯？”</p>
<p class="calibre5">“这不肯的。原来是一条跳板上的人，怎么好意思？”</p>
<p class="calibre5">“这样子就难了！”胡雪岩说，“这一带驻了兵，都是要打小刀会的。军情紧急，一道命令下来，就要开拔，如果不肯出队，就是不服调度。大哥，你想想看，你做了长官，会怎么样处置？”</p>
<p class="calibre5">“我倒没有想到这一层——”俞武成搔搔头皮，显得很为难似的。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩看得出来，俞武成大概已拍了胸脯，满口应承，必可做到，所以才有此着急的神情。正在替他伤脑筋时，杨凤毛已先开了口。</p>
<p class="calibre5">“师父只有这样回复他，还是调得远些的好，本乡本土，如果小刀会不体谅他的处境，或者事急相投，拒而不纳，就伤了感情，要帮忙呢，窝藏叛逆的罪名，非同小可。何不远离了左右为难的窘境？”</p>
<p class="calibre5">“这话说得透彻。”胡雪岩趁机劝道，“大哥，你就照此回复，跷脚长根如果明道理、讲道理，一定不会再提什么人家做不到的要求。”</p>
<p class="calibre5">这两个人一说，俞武成释然了，“今天就谈到这里。”他站起身来，“我想，大致可以谈得拢了。我们吃饭吧！”</p>
<p class="calibre5">开席要等刘不才，而刘不才迟迟不回，于是一面先用些点心，一面闲谈坐等。等到天黑净了，才见刘不才赶回来，进门向主人道歉，却偷空向胡雪岩使了个眼色，暗示着周一鸣那里有了什么花样。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩声色不动，席间谈笑风生，跟俞武成无所不谈，散了席又喝茶，有意无意打个呵欠，朱老大便提议让客人休息，送入客房，各道安置。胡雪岩和刘不才各住一间屋，但有门相通，为了慎重，他先看清了没有朱家的人住在临近，才招招手将刘不才邀了过来，细问究竟。</p>
<p class="calibre5">“老周在这一带很熟，水路上到处有朋友，据他听到的消息，俞老头的处境，相当窘迫。不知道他自己跟你谈了没有？”</p>
<p class="calibre5">“略为谈了些。却不是什么‘窘迫’。”胡雪岩问，“老周怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“老周是这么说，他听人谈起，这一带是松江漕帮的势力，也很有人知道你跟尤五的交情，所以‘松江老大’一说退出，名为中立，在旁人看，就是不管俞老头的事了。江湖上虽重义气，但也要是熟人才行，俞老头的地盘都丢掉了，在这里是靠松江老大的牌头，松江老大一不管，就没有人买他的账了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩拿这些话跟俞武成自己的情形，合作一起来想，觉得周一鸣所得到的消息，相当可靠。照目前的情形看，俞武成确在窘境之中，成事不能，败事不足，变成无足轻重的人物，如果说他还有什么作用，无非是他身上，还维系着跷脚长根这条线索而已！</p>
<p class="calibre5">“我看，你也犯不着这么敷衍俞老头。”刘不才说，“我看他跟药渣子一样，过气无用了。”</p>
<p class="calibre5">“话不是这么说。既然交了朋友，也不便太过于势利。”</p>
<p class="calibre5">“朋友是朋友，办正事是办正事。他已经没得用了，你还跟他搅在一起做什么？”</p>
<p class="calibre5">“不！”胡雪岩还不想跟他说跷脚长根的事，只这样答道，“我要从他身上牵出一个要紧人来！所以还要跟他合作。”</p>
<p class="calibre5">“你跟他合作是你的事，不过，你要想想人家会不会跟他合作呢？”</p>
<p class="calibre5">这句话提醒了胡雪岩，心里在想：是啊！跷脚长根当然也已晓得，俞武成的行情大跌，然则是不是会像自己一样，跟他推心置腹，就大成疑问。说不定周一鸣所说的“没有人买他的账”，正就是跷脚长根那面的人。</p>
<p class="calibre5">念头转到这里，觉得自己布下周一鸣这支伏兵的做法，还真是一步少不得的棋。于是他将俞武成跟他密谈商定，要与跷脚长根见一次面的话，都悄悄说了给刘不才听，然后嘱咐他第二天一早，再去看周一鸣，托他找水路上的朋友，好好去摸一摸跷脚长根的底，看看俞武成跟他的关系如何。</p>
<p class="calibre5">到了第二天早晨，刘不才依旧托词看朋友，一个人溜了出去，胡雪岩则由杨凤毛和朱老大相陪吃早茶，说俞武成一清早有事出去了，到午后才能回来。胡雪岩心里有数，是安排他跟跷脚长根的约会去了。</p>
<p class="calibre5">到得吃过午饭，胡雪岩深感无聊，正想利用这段闲工夫，去打听打听丝市，刘不才匆匆赶了回来，一见胡雪岩便悄悄招手，拉到僻处，压低声音问道：“俞老头回来了没有？”</p>
<p class="calibre5">“你怎么知道俞老头出去了？”</p>
<p class="calibre5">“你先不必问。”</p>
<p class="calibre5">“还没有回来！”</p>
<p class="calibre5">“还好，还好，真是命中该救。”</p>
<p class="calibre5">“咦！”胡雪岩大吃一惊，“你怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“周一鸣真得力。打听来的消息，说出来要吓你一跳。跷脚长根摆下了‘鸿门宴’，不但你，连俞老头都要陷在里面。”</p>
<p class="calibre5">“这——”胡雪岩定定神先想一想，然后沉着地问，“你慢慢儿说，是怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">据周一鸣打听来的消息是如此，跷脚长根听说“松江老大”变了卦，俞武成又谈什么招安，疑心他要出卖朋友，因而一不做，二不休，决定连俞武成一起下手，预备绑架勒索，条件就是那一船洋枪。</p>
<p class="calibre5">跷脚长根的打算是：请俞武成跟胡雪岩到他家会面，一入牢笼，移换密处，等所欲既偿，便带着那船洋枪，投奔洪杨。而且还怕胡雪岩不敢深入虎穴，预备了第二处地方，是同里闹市中的一家“私门头”，内中有一双坠溷的姐妹花，妹妹叫妙珠，姐姐叫妙珍，是跷脚长根的禁脔。她家跟朱老大家一样，开出后门，就是河埠，半夜里绑架落船，人不知，鬼不觉。</p>
<p class="calibre5">这消息太可惊了，但也太可疑了，胡雪岩实在不能相信，因为这样做法，在江湖上来说，是异常“伤道”的，跷脚长根既有此心，部署一定异常机密，如何轻易能让周一鸣打听得到？</p>
<p class="calibre5">“我也是这么想。”听胡雪岩提出疑问以后，刘不才这样答道，“但老周说得斩钉截铁，消息万分可靠。他又说，这也是无意中遇到一个知道内幕的人，他承认事情太巧，说是你鸿运当头，才有这种逢凶化吉的机遇。”</p>
<p class="calibre5">“那好！这一试就试出来了。你说，那私门头姐妹叫什么名字？”</p>
<p class="calibre5">“妙珍，妙珠。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩点点头，四面一望，窗前就是书桌，有副笔砚，砚台尘封，墨剩了半段，拔出笔架上的笔来看，笔锋已秃，这都只得将就了。他亲自倒了点茶汁在砚台中，一面磨墨，一面招手将刘不才唤到跟前，低声说过：“你随便找张纸，替我写下来，写一句话好了：不在长根家，就在妙珍家。”说着，他走到门外去替刘不才“望风”。</p>
<p class="calibre5">急切间就是找不到纸，情急智生，刘不才将一方雪白的杭纺手绢，铺在桌上，提笔写了那十个字，然后折了起来，交到胡雪岩手里，他很慎重地藏在贴肉小褂子的口袋里。</p>
<p class="calibre5">这一来，胡雪岩就改了主意，托词想睡午觉，把自己关在屋子里，筹划应付可能会有的这一番意外变化。刘不才则在主人的安排下，上了牌桌。</p>
<p class="calibre5">到了四点多钟吃点心的时候，俞武成回来了，一来便问胡雪岩。他倒是真的睡着了，为朱老大唤醒，请到水阁跟俞武成见面。</p>
<p class="calibre5">“我去看了跷脚长根，他听说你来了，很高兴，明天晚上替你接风，详谈一切。”俞武成说，“我把你的话都告诉了他，他也很体谅，藩库已不比从前，一个月的恩饷，对弟兄也总算有了交代。”</p>
<p class="calibre5">俞武成说得很起劲，胡雪岩却显得相当冷淡，平静地问道：“他预备请我在哪里吃饭？”</p>
<p class="calibre5">“主随客便！”俞武成说，“如果你不嫌路远，就到他那里，他住在平望，说远也不远。不然，就在同里，他有个老相好是这里出名的私门头，名叫——”他敲敲自己的额角，“这两年的记性坏了，怎么一下子就想不起？”</p>
<p class="calibre5">“是不是叫妙珍？”</p>
<p class="calibre5">“妙珍，妙珍！”俞武成一叠连声地，“老胡，你怎么知道？”</p>
<p class="calibre5">“大哥！”胡雪岩用极冷静的声音答道，“我给你看样东西。”</p>
<p class="calibre5">不用说，就是刘不才的那块杭纺手绢，展开来铺在桌上，潦潦草草十个大字：“不在长根家，就在妙珍家。”</p>
<p class="calibre5">“老胡，”俞武成疑云满面，“这，这是啥讲究？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不答他的话，只顾自己说：“大哥，今天我们同船合命，有啥话你无论如何不能瞒我！”</p>
<p class="calibre5">看他面色凝重，俞武成便知内中大有文章，而且事机可能非常急迫，于是拉着他的膀子说：“来，来！到我房间里去谈。”</p>
<p class="calibre5">朱老大为他师父预备的住处，不但讲究，而且严密，是个花木扶疏的小院落，北面三间平房，俞武成住在最里面那一间，引客入内，在一张临窗的红木小圆桌旁边坐下，脸朝着外，窗外若是有人经过，绝逃不脱他的视线——其实这是顾虑，从开始筹划要动那票洋枪开始，这三间精舍，便成了禁地，除却朱老大和杨凤毛以外，什么人都不敢擅自入内的。</p>
<p class="calibre5">“老胡，我想你一定另外有路子！”俞武成说，“既然你说同船合命，你那边如果另有打算，也不要瞒我。”</p>
<p class="calibre5">真是“光棍眼，赛夹剪”，一下就看出端倪来了，胡雪岩自然不肯再隐瞒，“另外打算是没有，另外有路子，倒是真的。不过这条路，来得也意外，回头我当然一五一十都要告诉大哥你听。”他停了一下说，“我先请问大哥一句话，跷脚长根为人怎么样？跟大哥的交情够不够？”</p>
<p class="calibre5">“要说他为人，向来是有心计的，外号‘赛吴用’，至于跟我的交情，那就难说了。”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”</p>
<p class="calibre5">“我跟他本人交情不算深，不过，他的‘前人’跟我一辈，叫做‘金毛狗炳奎’。我救过金毛狗的性命，这话一时也说不清楚。”俞武成紧接着说，“长根是金毛狗最喜欢的一个徒弟，金毛狗临死的时候，关照徒弟：俞某人的恩，我今生是无法报答了！将来你们见了他，就当见了我一样。等他的徒弟点头答应了，金毛狗才咽的气。所以他的徒弟都叫我俞师父，长根也就是为此，才来找我帮忙。”</p>
<p class="calibre5">“这样说，此人就是‘欺师灭祖’了！”</p>
<p class="calibre5">听这一说，俞武成骇然，这四个字是他们帮中极严重的恶行，犯者“三刀六洞”，绝不容情，所以俞武成神情紧张，一时竟无法开口了。</p>
<p class="calibre5">“大哥，你大概不大相信？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”俞武成慢慢点着头，“跷脚长根脚一跷就是一个主意，我也不相信他是什么好人。不过，老胡，江湖上不讲义气，也要讲利害，他做了‘初一’，不怕我做‘初二’？”</p>
<p class="calibre5">“你做初一，我做初二”，是与“君子报仇，三年不晚”大同小异的说法。大同者有仇必报，小异者时间不同，一个是“三年不晚”，一个是初一吃了亏，初二就要找场。</p>
<p class="calibre5">俞武成的话问得自然有道理，不过胡雪岩也可以解释，诚如他自己所说的，“不讲义气，讲利害”，跷脚长根认为俞武成已经失势，“虎落平阳被犬欺”，无足为奇，只是这话不便直说，怕俞武成听了伤心。</p>
<p class="calibre5">“大哥的话是不错。”他这样答道，“跷脚长根已经预备逃到那方面去了，当然不怕大哥做初二。”</p>
<p class="calibre5">“逃得了和尚，逃不了庙——”</p>
<p class="calibre5">“跟他算账是以后的事。”胡雪岩有些着急，抢着开口，将话题拉了回来，“我们先谈眼前，这消息宁可信其有，不可信其无。”</p>
<p class="calibre5">俞武成摇摇头，“不是什么信不信！要弄清楚，这个消息真不真？”他抬头逼视着胡雪岩问，“你这个消息哪里来的？”</p>
<p class="calibre5">“有个姓周的湖南人，从前在水师衙门做过事，水路上的情形很熟悉，是他得来的消息。”</p>
<p class="calibre5">“能不能请来见个面？”</p>
<p class="calibre5">“当然可以。我托刘三爷去找他。”</p>
<p class="calibre5">于是将刘不才从牌桌子上拉了下来，胡雪岩当着俞武成的面，把任务告诉了他，特意说明是俞武成要跟周一鸣见面。这是个暗示，周一鸣一定会想得到是怎么回事，该当如何答复，便好早作准备。</p>
<p class="calibre5">在等待的工夫中，俞武成将杨凤毛、朱老大都找了来，关门密议，宣布了周一鸣所得来的消息，杨凤毛跟朱老大的看法不同，一个信以为真，一个说靠不住。</p>
<p class="calibre5">说靠不住的是朱老大，他的理由是，妙珍、妙珠这双姐妹的香巢每日户限为穿，人来人往不知有多少，众目昭彰之下，根本不能干那种绑架的事。而且，她家后门那段河面，离码头不远，整夜有船只来往，要想悄悄将俞武成、胡雪岩弄上船，运出水关，也不是轻而易举的。</p>
<p class="calibre5">“你是小开出身，没有经过这种花样。”杨凤毛平静地驳他，“只要他起了这种心思，办法多得很。说实话，跷脚长根这个人，照我看就是魏延，脑有反骨。事情有七八分是真的，幸亏周朋友的消息得来得早，我们还好想法子防备，不过，也难！”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”俞武成说，“你说出来，向胡大叔讨教。”</p>
<p class="calibre5">“胡大叔！”杨凤毛问道，“你老看，是软做，还是硬做？”</p>
<p class="calibre5">“怎么叫软做？”</p>
<p class="calibre5">“软做是当场戳穿他的把戏，劝他不要这样子做！”</p>
<p class="calibre5">“不好，不好！”俞武成大摇其头，“这样子软法，越让他看得我们不值钱。而且他真的敢这样做，就是生了一副狼心狗肺，你跟他说人话，他哪里会听？”</p>
<p class="calibre5">“这话说得是。软做怕没有用。”胡雪岩又说，“不过硬做要做得漂亮。最要紧的是，先把证据抓在手里。”</p>
<p class="calibre5">“着啊！”杨凤毛拍着大腿说，“胡大叔的话，一滴水落在油瓶里，再准不过。硬做的办法很多，就是要看证据说话。”</p>
<p class="calibre5">“怎么样抓证据，我们回头再说。”俞武成问，“你先说，硬做有几个做法？”</p>
<p class="calibre5">杨凤毛很奇怪地，却又踌躇不语，他师父连连催问，才将他的话逼出来：“我的办法不妥当！”</p>
<p class="calibre5">为来为去是为了证据，照杨凤毛的设计，俞武成和胡雪岩要先入牢笼再设法跳出来，才可以抓得住跷脚长根犯罪的真凭实据。万一配合得不凑手，跳不出来，反激起长根的杀机，那就神仙都难救了。</p>
<p class="calibre5">相谈尚无结论，刘不才却陪着周一鸣到了，他在胡雪岩面前，身份低一等，但对俞武成师弟而言，却同样是朋友，而且有了那个消息，等于已嘉惠俞武成，所以他们师弟对他很客气，着实敷衍了一阵，才谈到正题。</p>
<p class="calibre5">话当然要由胡雪岩来问：“老周，你那个消息，很有点道理。不过其中也不能说没有疑问。这件事关系太大，非要弄清楚不可。这消息是怎么来的，你能不能讲出来听听？”</p>
<p class="calibre5">如果光是胡雪岩一个人私下问他，他自然据实而言，但有初会面的俞武成师徒在，不免有所顾忌。俞武成看出端倪，便作了很诚恳的表示：“周老兄，你尽管说，我们这面，绝不会泄漏半个字。你如果不相信，我拿我老娘来罚咒——”</p>
<p class="calibre5">周一鸣倏然动容，连连摇手：“这怎么可以？”他想了想问，“我想请问俞大爷，跷脚长根做的那些坏事，你是不是都晓得？”</p>
<p class="calibre5">“晓得一点，不能说完全晓得。”</p>
<p class="calibre5">“他欺侮过一个寡妇，这件事你听说过没有？”</p>
<p class="calibre5">“听说过。”俞武成点点头，“他先搭上了一个寡妇，赌输了就去伸手，那寡妇的一点私房跟首饰，都让他逼光了。长根要她卖祭祀田，她不肯，就吓她，要撕她的面皮。那寡妇想想左右做不来人，一索子上吊死了，是不是这么回事？”</p>
<p class="calibre5">“是的，那寡妇姓魏，有个兄弟在长根手下，长根大意，不在乎他——”</p>
<p class="calibre5">“我懂了。”俞武成不需他再说下去，“姓魏的，是你老兄的好朋友？”</p>
<p class="calibre5">“不是，我跟他初交。我有个换帖弟兄，跟他是好朋友，这趟跟我换帖弟兄谈起长根，他才找了小魏来跟我见面。消息是绝不假，可惜详细情形他还不清楚。”</p>
<p class="calibre5">“这已经够了。”俞武成问道，“不知道小魏肯不肯出面做见证？”</p>
<p class="calibre5">“不会肯的。”胡雪岩接口，“就肯出面，口说无凭，长根也可以赖掉的。”</p>
<p class="calibre5">“那么，”俞武成断然决然地说，“就我一个人去会他！”</p>
<p class="calibre5">“不！”胡雪岩说，“大哥，你一个人去无用，他一定按兵不动。我看此事只好作罢。那一船洋枪，承大哥情让，我另有补报——”</p>
<p class="calibre5">“嗐！”俞武成抢着打断，“老胡，你这不成话了。事情弄到这步田地，糟糕得很，窝窝囊囊，叫我以后怎么再在场面上混？这样，你先请回去，我跟松江老大去商量，一定把你这一船洋枪，运到杭州。跷脚长根，当然也饶不过他，不要看我借地安营，我照样要跟他拼个明白。”</p>
<p class="calibre5">看到俞武成有些闹意气的模样，胡雪岩认为这件事不宜再谈下去，先要让他冷一冷，消一消气，所以一面向刘不才使个眼色，一面摆摆手说：“‘性急吃不得热粥’，回头再谈吧！反正有大哥在这里，没有什么办不通的事。”</p>
<p class="calibre5">“对了！”刘不才领受默喻，附和着说，“我陪俞老先玩一场牌九，换换脑筋！”</p>
<p class="calibre5">说着，他将俞武成硬拖了走。朱家吃闲饭的人很多，等场面摆开，自有人聚拢来，很快地凑起一桌小牌九。刘不才有意推让俞武成做庄，绊住了他的身子，以便胡雪岩与杨凤毛好从容筹计。</p>
<p class="calibre5">他的测度，丝毫不差，胡雪岩正是这样希望。他对俞武成有多少实力，肚子里有些什么货，以及他的想法和脾气，尽皆了然，觉得跟他谈，不如跟杨凤毛谈，来得有用。当然，还有个少不得的人：周一鸣。</p>
<p class="calibre5">三个人是在水阁中促膝画策。胡雪岩首先表明了态度，他的目的已经有所更改，那一船洋枪如何运到杭州，犹在其次，主要的是想帮俞武成翻身，也不枉三婆婆一番器重的情意。</p>
<p class="calibre5">江湖上就讲这一点“意思”。杨凤毛对胡雪岩的态度，一变再变，由不甚在意，到相当佩服，而此刻是十分感激了，“胡大叔，”他说了句很坦率的话，“你老的心，我师父或许还不明白，我是完全晓得的。只要胡大叔吩咐，我们做得到的，一定出全力去做。现在胡大叔是这样的用心，我倒想请问一句，照胡大叔看，我师父要怎么样才能翻身？”</p>
<p class="calibre5">“官私两面。”胡雪岩很快地回答，“官的，譬如说能够办好这一次招抚，自然最好，不然，就要有杀搏的做法，也是大功一件。”</p>
<p class="calibre5">杨凤毛领会得他的意思，一颗心怦怦然，相当紧张，但还不便表示态度，只眼神专注着，等他再说下去。</p>
<p class="calibre5">“私的，在江湖上要把你师父的名气，重新打它响来！”</p>
<p class="calibre5">“是的。”对这一点，杨凤毛深有同感，“我也一直这样子在想。不过，也要有机会，能够有机会干一两件漂亮的事就好了。”</p>
<p class="calibre5">“眼前就是个机会。这且摆下来再说。我现在想到一个主意，说出来你看看，行不行？”胡雪岩说，“有句话叫做‘明修栈道，暗渡陈仓’，现在跷脚长根全副精神，都在你师父跟我身上，一双眼睛，只顾看着同里，别的方面就疏忽了。我想趁这个空档，将上海的那船军火，赶紧起运。好在松江那方面有照应，一定不会出毛病。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯！”杨凤毛连连点头，“这个险值得冒。”</p>
<p class="calibre5">“不过也有个做法，我想请少武押运。当然，”胡雪岩紧接着说，“万一出了毛病，绝不要他负责任。我的意思是，有这样一趟‘劳绩’，等军火到了杭州，奏保议叙，就可以拿他的名字摆在前面，多少有点好处，对三婆婆也是个交代。”</p>
<p class="calibre5">“好的。胡大叔挑他，那还有什么话说？等我回苏州去一趟，当面告诉他。”</p>
<p class="calibre5">“不必你去，我会安排。”</p>
<p class="calibre5">接下来便是商量如何对付跷脚长根。胡雪岩与杨凤毛的看法相同，整个关键，就在证据！有了证据，怎么样都好办，大则动用官兵围剿，是师出有名；小则照他们帮里“家门”的规矩，“开香堂”问罪，亦可问得他俯首无辞，三刀六洞，任凭处置。</p>
<p class="calibre5">“现在只有这样的消息，既无书信字迹，也没有人肯挺身指证，这就莫奈其何。当然，我也可以想法子拿他抓到公堂上，严刑拷问，不过这一来，我结了怨还在其次，损了你们老头子的威名，说他仗势损人，这个名声，我想他也绝不肯背的。”</p>
<p class="calibre5">“当然，当然。”杨凤毛一叠连声地说，“一落这个名声，在江湖上就难混了。”</p>
<p class="calibre5">“所以，除非罢手，不上他的圈套，不然就只有一条路子，叫做‘不入虎穴，焉得虎子’！”</p>
<p class="calibre5">“我也想到过，觉得太危险！”</p>
<p class="calibre5">“只要接应得好，绝不要紧。我想这样子做法——”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的做法是跟俞武成去赴这一场“鸿门宴”，准备谈判决裂，准备被绑架，等船到关卡，借稽查为名，出其不意，上船相救，那时候就证实了跷脚长根的不逞之心，是官了还是私了，到时候再说。</p>
<p class="calibre5">杨凤毛极注意地听着，从头到底，细作盘算，认为他的计划，比自己的打算来得周密——前面的一段经过相同，不同的是脱险的方法：杨凤毛预备邀人埋伏，唱一出“临江夺计”；胡雪岩是动用官方的力量作掩护，围赵救燕。一个力夺，一个智取，自然后者比前者高明。</p>
<p class="calibre5">“胡大叔，你老随机应变的功夫，我是信得过的，就怕我师父脾气暴躁，搞得跷脚长根恼羞成怒。除此以外，只要接应得好，不会不成功。”</p>
<p class="calibre5">“成败的关键在明暗之间。”胡雪岩说，“跷脚长根以为他在暗处，我们在明处，其实他明我暗。如果消息泄漏出去，就又变成我们在明处了。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”杨凤毛郑重地答道，“我想，这件事就胡大叔、周先生跟我三个人知道。等筹划好了，再告诉我师父。”</p>
<p class="calibre5">“一点不错。”</p>
<p class="calibre5">于是彼此不动声色，吃罢了饭，仍旧由刘不才陪着俞武成赌钱，他们三个人接续未完的话题，将一切细节，都筹划到了，然后分头行事。</p>
<p class="calibre5">首先当然是要告诉俞武成。对于整个计划，他有不以为然的地方，譬如由他儿子去押运那一船洋枪，俞武成就觉得将来说出去，是他先背弃了跷脚长根，名声不好听。但他一向倚人成事，杨凤毛是他最得力的学生，胡雪岩又处处显得比自己这面高明，加以有那一层干亲在，越发不便多说什么。所以慨然答应：“都随你们，你们怎么说，我怎么做！”</p>
<p class="calibre5">“有一层要请示大哥，等事情抖明了，是官了，还是私了？”胡雪岩说，“官了，我来奔走，私了，是你们家门里的事，我就不能过问了。”</p>
<p class="calibre5">俞武成想了想说：“我想还是私了。惊官动府也不大好。”</p>
<p class="calibre5">“那都随大哥的意思，好在我跟大哥始终在一起，有事随时听招呼就是了。”</p>
<p class="calibre5">“始终在一起”这五个字，俞武成深深印入脑中，不由得便有患难祸福相共的感觉，因而对胡雪岩的情分也就不同了。他是豪爽，加上些纨袴子弟想到就做的鲁莽性格，当时便说：“凤毛，你告诉你那些兄弟和‘小角色’，以后胡大叔说的话，就跟我同你说的一样。”</p>
<p class="calibre5">“是！”杨凤毛心悦诚服地答道，“我们不敢不敬胡大叔。”</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当！”胡雪岩既得意，又惭愧，“贤师弟如此厚爱，叫我不知何以为报。”</p>
<p class="calibre5">“老胡，你说反了——”</p>
<p class="calibre5">“师父！”杨凤毛打断他的话说，“这不是谈这些话的时候。胡大叔还有正事要赶着办，晚上消夜再谈吧！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩深知江湖上行事，越是光棍，越易多心，过节上的话，要交代得清楚，无端冒出个周一鸣来，已有些自张一帜，独行其是的味道，再藏着个“黑人”裘丰言，更不成话，因而把握机关，作了说明。</p>
<p class="calibre5">“有件事，我要跟大哥回明白。老周跟我还有个朋友，也就是那一船洋枪的押运委员裘丰言，他们两位不放心我，现在都赶到同里，预备帮忙。人多好做事，我们调兵遣将，原该在一起，不过，人一多，怕风声太大，我跟大哥请示，是大家住一起，还是分开来的好？”</p>
<p class="calibre5">是合是分，俞武成无从作判断，不过听话是听得懂的，胡雪岩既“怕风声太大”，则意向如何，不言可知。于是俞武成毫不迟疑地答道：“分开来的好，分开来的好！”</p>
<p class="calibre5">“那位裘大老爷是‘州县班子’，跟刘三爷一样，极有趣的人，三婆婆认胡大婶，算是他引进。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”俞武成说，“那么，我该尽点道理，明天下个帖子，请裘大老爷吃饭。”</p>
<p class="calibre5">“那就不必了。等事情成功了，我们再好好热闹一下子。如果大哥想跟他见一面，我今晚上就把他带了来。”</p>
<p class="calibre5">“那好极了！只怕简慢不恭。”</p>
<p class="calibre5">这样说定了，胡雪岩便由周一鸣陪着去看裘丰言。他正在客栈里，捏着一卷黄仲则的《两当轩集》，醉眼迷离地在吟哦。一见胡雪岩便即笑道：“老胡，我真服了你！来，来，先奉敬一杯。”</p>
<p class="calibre5">“等等，等等，回头消夜，我再陪你吃。如今‘军情紧急’，你先把酒杯放下来。”</p>
<p class="calibre5">夺去他的酒杯，自是件极扫兴的事，但他是真的服胡雪岩，说什么是什么，当时便陪着胡雪岩到另一张桌子坐下，细谈正事。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩将“暗渡陈仓”的计划说了一遍，当时便请他写了三封信，一封是给松江老大，说明经过，请求在水路上照应；一封是由裘丰言自己出面，写给王有龄，说明委任俞少武押运洋枪，作为将来叙功的根据；再一封是写给何桂清，介绍周一鸣晋谒，说有“机密要事”密陈。</p>
<p class="calibre5">写完了信，胡雪岩邀他到朱家消夜，跟俞武成见面。“酒糊涂”的裘丰言，却忽然谨小慎微了，认为做事以隐秘为上，而且他也没有跟俞武成见面的必要。但胡雪岩认为说好了见面，临时变卦，怕俞武成多心，所以坚持原议。</p>
<p class="calibre5">这样便不得不有此一行。见了面互道仰慕，而且酒杯中容易交朋友，俞武成觉得此人颇为投机。谈到俞少武押运的差使，做父亲的虽不以为然，而此时竟不能不郑重拜托。这顿消夜，直吃到深夜才罢，裘丰言和周一鸣双双告辞，回到客栈打个盹，上了预先雇定的船，一个往北到苏州去见何桂清，并通知俞少武到上海会齐，一个往东，先到松江见“老太爷”，然后回上海去运洋枪。</p>
<p class="calibre5">由于关卡上的安排援救脱险，得有些日子来部署，所以依照预先的商议，先用一条缓兵之计——俞武成向跷脚长根说，胡雪岩为表敬意，坚持要先请他吃饭，从来“行客拜坐客”，但坐客却须先尽地主之谊，因此俞武成提出折中办法，由他作东，先请双方小叙会面，等条件谈妥当了，再领跷脚长根的情。</p>
<p class="calibre5">这个说法，合情合理，跷脚长根当然想不到其中别有作用，只觉得自己的计划，晚几天实行，也无所谓，因而欣然应诺。</p>
<p class="calibre5">于是就在裘丰言动身的第二天中午，俞武成在朱家设下盛筵，跷脚长根一跷一拐地到了，不知是有意炫耀，还是自觉不甚安全，需人保护，他竟带了二十名随从。</p>
<p class="calibre5">这一下，主人家固然手忙脚乱，得要临时添席招待，胡雪岩亦不得不关照刘不才，赶着添办礼物。每人一套衣料，二两银子的一个红包，原来备了八份，此刻需再添十二份。这倒不是他摆阔，是有意笼络，保不定将来遇着性命呼吸的生死关头，有此一重香火因缘，就可能会发生极大的作用。</p>
<p class="calibre5">入席谦让，胡雪岩是远客，坐了首座，与跷脚长根接席，在场面上自然都是些冠冕堂皇的应酬话。吃完了饭，刘不才做庄推牌九，以娱“嘉宾”，俞武成则陪着胡雪岩和跷脚长根，到水阁中谈正经，在座的只有一个杨凤毛。</p>
<p class="calibre5">“长根！”俞武成先作开场白，“这位胡老兄的如夫人，是我老娘从小就喜欢，认了干亲的，‘大水冲倒龙王庙’，一家人不认识一家人，说起来也是巧事。老胡虽是空子，其实比我们门槛里都还够朋友，他跟松江老大、尤五的交情，是没话说的。还有湖州的郁四，你总也听说过，他们在一伙做生意。所以，那件事，要请你高抬贵手！”</p>
<p class="calibre5">“俞师父，你老人家说话太重了，”跷脚长根的态度显得很恳切，“江湖上碰来碰去自己人，光是三婆婆跟你老的面子，我就没话可说。何况，我也很想结交我们胡老兄。”</p>
<p class="calibre5">“承情，承情！”胡雪岩拱拱手说，“多蒙情让，我总也要有点意思——”</p>
<p class="calibre5">“笑话！”跷脚长根摆着手说，“那件事就不必谈了！”</p>
<p class="calibre5">洋枪的事，总算有了交代，于是谈招抚。</p>
<p class="calibre5">跷脚长根亦颇会做作，明明并无就抚之心，却在条件上斤斤较量，反复争论，显得极其认真似的，特别是对改编为官军以后的驻区，坚持要在嘉定、昆山和青浦这个三角形的地带上。</p>
<p class="calibre5">一直是胡雪岩耐着性子跟他磨，到了僵持不下之时，俞武成忍不住要开口，“长根！”他用低沉的声音说，“做事总要‘前半夜想想自己，后半夜想想别人’。我倒要问你一句：等招安以后，上头要派你出队去打上海县城，你肯不肯去？”</p>
<p class="calibre5">“这——俞师父，你晓得我的处境的。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”俞武成紧接着他的话说，“别人也就是晓得你的处境，不肯叫你为难，所以要把你调开。不然的话，你跟小刀会倒还有香火之情，小刀会不见得跟你讲义气，冷不防要来吃掉你，那时候你怎么办？老实说一句：你想退让都办不到！为什么呢，一则，你当官军，小刀会就不当你朋友了，说不定赶尽杀绝；再则，你一退就动摇军心，军令如山，父子都不认账的，‘辕门斩子’这出戏，你难道没有看过？”</p>
<p class="calibre5">跷脚长根被驳倒了，沉吟了好半晌，做出情恳的神态，“俞师父，胡老兄，我实在有我的难处，弟兄们一份饷只好混自己，养家活口是不够的。在本乡本土，多少有点生路，一调开了，顾不到家眷，没有一个人安得下心来。俞师父你老的话，当然再透彻都没有，我就听凭上头作主，不过‘皇帝不差饿兵’，请上头无论如何发半年的恩饷，算是安家费。家不安，心不定，出队打仗也不肯拼命的，胡老兄，你说是不是？”</p>
<p class="calibre5">“是，是。你老兄再明白不过。”胡雪岩很诚恳地说，“我一定替你去力争。半年，恐怕不大办得到，三个月，我一定替你争来。能多自然最好。”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！话说到这里，长根，你要再争就不够意思了！”</p>
<p class="calibre5">“是的。”跷脚长根略带些勉强地，仿佛是因为俞武成以大压小，不敢不听，“我就听你老的吩咐了。”</p>
<p class="calibre5">“好极！总算谈出个结果。”胡雪岩看着俞武成说，“大哥，我想明天就回苏州。官场上做事慢，恐怕要五六天才谈得好。不过，到底有多少人马，要有个确数，上头才好筹划。”</p>
<p class="calibre5">这是想跟跷脚长根要本花名册，俞武成虽懂得他的意思，却感到有些不易措词，怕跷脚长根托词拒绝，碰一个钉子，则以自己的身份，面子上下不来。</p>
<p class="calibre5">谁知跷脚长根倒爽快得很，不待俞武成开口，自己就说：“对，对！”接着便喊一声，“贵生！”</p>
<p class="calibre5">贵生是他的一名随从，生得雄武非常，腰里别一把短枪，枪上一绺猩红丝穗子，昂然走了进来候命。</p>
<p class="calibre5">“你把我那个‘护书’拿来。”</p>
<p class="calibre5">取来“护书”，跷脚长根从里面抽出一张纸来，递给胡雪岩，打开一看，上面记得有数字：两千七百人，三百五十匹马，此外记着武器的数目，如长枪、大刀、白蜡杆子，另外还有四十多支洋枪。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩虽不曾经手过招抚的事务，但平时跟王有龄、嵇鹤龄、裘丰言闲谈之中，已略知其中的关键虚实。大致盗匪就抚，老老实实陈报实力的，例子极少，不是虚增，就是暗减。而就在这增减之中，可以看出受抚者的态度，如果有心受抚，自然希望受到重视，所以人马总是多报些，用虚张声势来自高身价；倘或一时势穷力蹙，不得不暂时投降，暂保生路，那就一定有所隐瞒，作为保存实力，俟机翻复的退步。胡雪岩现在想探明的，就是跷脚长根真正的实力。</p>
<p class="calibre5">“老兄诚意相待，让我中间人毫不为难，实在心感之至。现在有句话想请教，我回到苏州，是不是拿老兄的这张单子，送了上去？”</p>
<p class="calibre5">这意思是说，单子送了上来，即是备了案，“一字入公门，九牛拔不转”，将来就抚时，便得照单点验。他这样试探，就是要看看跷脚长根的态度，倘或有心就抚，听此一说，自然要郑重考虑，否则，便不当回事了。</p>
<p class="calibre5">果然，胡雪岩试探出来了，“尽管送上去！”跷脚长根答道，“将来照这单子点数，我可以写包票，一个人不少，一匹马不缺。”</p>
<p class="calibre5">越是说得斩钉截铁，越显得是假话，因为天有不测风云，人有旦夕祸福，这两千七百多人中，难免没有暴疾而亡的事情发生，何能包得下一个不少？他的心思深，跷脚长根和俞武成都想不到有这样的用意在内，只觉得事情谈到此，可以告一段落，当时约定，等他从苏州回来那天，便是在妙珍香闺畅饮庆功之日。</p>
<p class="calibre5">谈完正事，少不得有点余兴，这时在大厅上的赌，已经由一桌变成两桌，一桌牌九一桌摊，另外在厢房里有两桌麻将。俞武成陪着跷脚长根来做庄，胡雪岩反对，认为庄家赢了钱该继续往下推，让下风有个翻本的机会。</p>
<p class="calibre5">刘不才这一阵子跟胡雪岩朝夕相处，默契更深，听他这一说，立即会意，当时便改了宗旨，不以赢钱为目的。赌钱想赢不容易，想输不难，不过刘不才就是输钱，也要使点手段，潜注默察，哪个大输，哪个小赢，一一了然于胸，然后运用大牌九配牌的巧妙，斟酌情形，该放的放，该紧的紧，调剂盈虚，很快地使得十之七八都翻本出了赢钱。自己结一结账，输了三千银子，便笑嘻嘻地站起身“推位让国”。</p>
<p class="calibre5">这三千银子输得跷脚长根的手下，皆大欢喜，一致称赞他是第一等的赌客。接下来跷脚长根推庄，照规矩，他一个做头脑的，跟他手下赌，必得送几文，一千银子很快地输光。胡雪岩想输些钱给他，却不知怎么样才输得掉。“怎么！”跷脚长根不明他的用意，看着胡雪岩问道：“不下手玩玩？”</p>
<p class="calibre5">“我对此道外行。”胡雪岩微笑着答道，“再看一看！”</p>
<p class="calibre5">跷脚长根不知是忽发豪兴，还是别有作用，突然间提高了声音，看着胡雪岩说道：“老兄，我们赌一记，怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“好！”胡雪岩答得也很爽脆，“奉陪。”然后又问，“是不是对赌？”</p>
<p class="calibre5">对赌就没有庄家、下风之分，跷脚长根在场面上也很漂亮，很快地答道：“自然是对赌，两不吃亏。怎么赌法，你说！”</p>
<p class="calibre5">所谓“怎么赌法”是问赌多少银子，胡雪岩有意答非所问地说：“赌一颗真心！”</p>
<p class="calibre5">这话出口，旁人的眼光都不约而同地看一看胡雪岩，再看跷脚长根，只见他一愣，双眼不住眨着，仿佛深感困惑似的，接着笑容满面地答道：“对，对！赌一颗真心！老兄，我不会输给你。”</p>
<p class="calibre5">这意思是他亦有一颗真心，然而这话也在可信、可疑之间，借机喻意，当不得真，胡雪岩自己把话拉了转来：“我是说笑话。你我连俞大哥在内，待朋友哪个不是真心。何用再赌？来，来！赌钱，赌钱！”他看着刘不才说，“三爷，借一万银子给我。”</p>
<p class="calibre5">等刘不才数了一万两的银票，交了过去，胡雪岩顺手就摆在天门上。于是跷脚长根又叫贵生把那个护书拿来，朝桌子中间一放，表示等见了输赢再结算。但在赌场中，这是个狂傲的举动，有着以大压小的意味，俞武成看着很不舒服，忍不住就说了句：“我也赌一记！”</p>
<p class="calibre5">真所谓“光棍一点就透”，跷脚长根赶紧一面伸手去取护书，一面赔笑说道：“俞师父出手，我就不敢接了。回头你老人家推几方给我们来打。”这是打俞武成的招呼，自是一笑置之，跷脚长根也不敢再有什么出格的花样，规规矩矩理了一叠银票，放在手边，然后问道：“赌大的，还是小的？”</p>
<p class="calibre5">“小的爽快！”</p>
<p class="calibre5">跷脚长根便将副乌木牌九，一阵乱抹，随手拣了两副，拿起骰子说道：“单进双出。”</p>
<p class="calibre5">骰子撒出去，打了个五点，这是单进，他把外面的那副牌收进来，顺手一翻，真正“两瞪眼”了！是个蹩十。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不想赢他这一万银子。他的赌不精，对赌徒的心情却很了解，有时输钱是小事，一口气输不起。特别是跷脚长根此时的境况，不用打听，就可以猜想得到，势穷力蹙，已到了铤而走险的地步，一万银子究竟不是小数目，一名兵勇的饷银是一两五钱到二两银子，他手下二千七百人，如果改编为官军，发三个月的恩饷，还不到一万银子，就这样一举手之间输掉了，替他想想，心里也不是味道！</p>
<p class="calibre5">有钱输倒还罢了，看样子是输不起的，一输就更得动歪脑筋，等于逼他“上梁山”。这样电闪一般转着念头，手下就极快，当大家还为跷脚长根错愕嗟叹之际，他已把两张牌，抢到了手里。</p>
<p class="calibre5">场面上是胡雪岩占尽了优势，跷脚长根已经认输，将那一万银票推到了他的面前，脸色自不免有些尴尬。其余的人则都将视线集中在胡雪岩的两张牌上，心急的人，并且喊道：“先翻一张！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩正拇指在上，中指在下，慢慢摸着牌，感觉再迟钝的人也摸得出来，是张地牌，这张牌绝不能翻，因为一翻就赢定了跷脚长根。</p>
<p class="calibre5">他决计不理旁人的怂勇关切，只管自己做作，摸到第二张牌，先是一怔，然后皱眉，继之以摇头，将两张牌，往未理的乱牌中一推，顺手收回了自己的银票。</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”跷脚长根一面问，一面取了张胡雪岩的牌去摸。</p>
<p class="calibre5">“丁七蹩！”胡雪岩懒懒地答道，“和气！”</p>
<p class="calibre5">怎会是“丁七蹩”？跷脚长根不信，细细从中指的感觉上去分辨，明明是张“二六”，有这张牌就绝没有“蹩十”，再取另外一张来摸，才知道十点倒也是十点，只不过是一副地罡。</p>
<p class="calibre5">“难得和气！”他说，“和气最好！赌过了，好朋友只好赌一次，不好赌第二次。谢谢俞师父了，叨扰，叨扰！”</p>
<p class="calibre5">“时候还早嘛！再玩一息？”</p>
<p class="calibre5">“不玩了。”跷脚长根答道，“相聚的日子还长。等胡老兄从苏州回来，我们再叙，”</p>
<p class="calibre5">等他一走，俞武成悄悄问胡雪岩：“你到底是副什么牌，我不相信你连蹩十都吃不了它！”</p>
<p class="calibre5">“是副地罡。”胡雪岩说，“我看他的境况也不大好，于心不忍。”</p>
<p class="calibre5">“你倒真舍得！铜钱掼在水里还听个响声，你一万两银子就这样阴干了？”其词若有憾焉，其实是故意这样讥嘲，胡雪岩一时辨不清他的意思，唯有报之以一笑。</p>
<p class="calibre5">“老胡，怪不得我老娘都佩服你！”俞武成这时才说了他的想法，“现在，你交情是放出去了！要看跷脚是人，还是畜生？是人，当然不会做出什么狗屁倒灶的事，是畜生，我们就当他一条毒蛇打，要打在七寸上！死不足惜。”</p>
<p class="calibre5">“我就是这个意思。”胡雪岩说，“这一来，我们就是下了辣手，只怪他自己不好，不但我们自己心里不会难过，就是有人替他出头，‘四方台子八方理’，我们也可以把话摆在台面上来讲。”</p>
<p class="calibre5">“一点都不错！你对江湖上的过节，熟透，真不晓得你是哪里学来的？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑笑答道：“闲话少说，我明天一早就走，大概三五天就回来。这里都拜托大哥了。”</p>
<p class="calibre5">第五天早上，胡雪岩如他自己所预定的期限，回到了同里，周一鸣是跟他一起来的。一到便调兵遣将，周一鸣和杨凤毛守住运河两头的卡子，朱老大打接应，刘不才串清客，陪着胡雪岩和俞武成去赴那场“鸿门宴”。</p>
<p class="calibre5">等布置停当，跷脚长根的帖子也送到了，日期是在两天以后，所以不一到就请，理由是妙珍家的厨子，整治一桌水陆杂陈的盛宴，需要两天的工夫。</p>
<p class="calibre5">当然，谈正事归谈正事，送帖子的当天，跷脚长根专诚来讨消息。</p>
<p class="calibre5">跷脚长根随身带一个蓝布包裹，不知包着什么东西。客人不说，主人也不便问，说过几句闲话，随即问起此行的结果。</p>
<p class="calibre5">“四个月的恩饷——”</p>
<p class="calibre5">四个月的恩饷，跷脚长根可以保为四品的武官，驻区此刻不能预定，但一定会调到他处。胡雪岩说了这三个主要条件，留神观察跷脚长根的态度，倒要看看他用些什么话来敷衍。</p>
<p class="calibre5">“既然要投过来，好坏都说不得了。有你老兄在，绝不会叫我们弟兄吃亏，我就谨遵台命了。”</p>
<p class="calibre5">说着，跷脚长根亲自解开蓝布包裹，里面是一叠旧簿子，封面上写着四个大字：“同心一德”。</p>
<p class="calibre5">“这是花名册。我就只有这一份，时间局促，来不及誊清，只好请你看底册了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩和俞武成相顾愕然，竟不知跷脚长根是何用意，看那册子，油腻垢污，拿在手里都有些厌恶。翻开来看，里面涂涂改改，有些地方注一个“逃”字，有些地方注一个“亡”字，有些地方注着“改归某队”，是真实不虚的底册。</p>
<p class="calibre5">“好极，好极！”胡雪岩只好当他确有诚意，“这份底册，我借用两天，请几个人分开来赶抄。”</p>
<p class="calibre5">“不用你老兄费心，里面有些变动的情形，别人弄不清楚，我派人来抄。不过，”跷脚长根看着朱老大说，“我预备派三个人来，要在府上打扰两天。”</p>
<p class="calibre5">这好像是更进一步表现了诚意，当朱家是他自己办机密事务的地方。俞武成不等主人开口，便代为应允：“小事，小事！尽管请过来。”</p>
<p class="calibre5">“谢谢！就这样说了。今天我还有点事，不打搅了，后天下午，早点请过来，还有许多事要请教。”</p>
<p class="calibre5">等跷脚长根一走，胡雪岩大为紧张，也大为兴奋，将俞武成拉到一边，悄悄问道：“大哥，你看怎么样？这家伙，不像是耍花样。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！我也有点想不懂。他把底册都拿了来了，竟像是真有这回事！我想，”俞武成说，“不如托老周再去摸一摸底看。”</p>
<p class="calibre5">“对！”</p>
<p class="calibre5">于是，周一鸣受命去打听跷脚长根的真实意向，如果真的愿意就抚，则前后的态度大不相同，何以有此突然的大变化？要找出能够令人满意的解释来，方可以使人信其为真。</p>
<p class="calibre5">周一鸣的消息不曾来，苏州却有了信息，何桂清用专差送了一封信给胡雪岩，说是由江苏营务处得来的消息，青浦、嘉定之间，不断有一股一股的“匪徒”在移动，携带武器，行迹诡秘，自称是由各地集中，听候官方点验。深怕这是借机蠢动，请胡雪岩赶紧打探明白，是不是确有其事。如果并无其事，则将出动清军兜剿。信尾特别赘了一句：“此事关系重大，务望火速回示。”</p>
</div>

        </body></html>