<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_57" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第二章 危机暴起，胡雪岩钱庄遭遇挤兑风潮</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">甲申之变</span></span></p>
<p class="calibre5">上海的市面更坏了，是受了法国在越南的战事的影响。</p>
<p class="calibre5">法国觊觎越南，由来已久。同治元年，法皇拿破仑第二，以海军大举侵入越南。其时中国正因平洪杨自顾不暇，所以越南虽是中国的属国，却无力出兵保护，越南被迫订了城下之盟，割让庆和、嘉定、定祥三省。嘉定省便是西贡，法国人在那里竭力经营，作为进一步侵略越南、进窥中国云南的根据地。</p>
<p class="calibre5">同治十一年，越南内乱，头目叫做黄崇英，拥众数万，用黄旗，号称“黄旗军”。法国人勾通了黄崇英，攻取“东京”，渡汉江，攻取广西镇南关外的谅山。广西巡抚是湘军宿将刘长佑，派兵助越平乱，同时邀请刘永福助剿——刘永福是广西上思州人，本是个私枭，咸丰年间，洪杨乱起，刘永福却另有心胸，率领部下健儿三百人，出镇南关进入越南保胜，此地本为一个广东人何均昌所占领，为刘永福起而代之，所部用黑旗，号称“黑旗军”。既受刘长佑的邀请，复又受越南王的招抚，与广西官兵夹击法军，威震一时。但越南内部意见纷歧，最后决定议和，所派遣的大臣三名，为法军所拘禁，被迫订了廿二条的《西贡条约》，割地通商以外，承认受法国的保护。为了安抚刘永福，授职为三宣副提督，刘永福便在边境深山中，屯垦练兵，部下聚集至二十万之多，其中劲旅两万人，年龄在十七以上，二十四以下，一个个面黑身高，孔武有力，越林超涧，轻捷如猿，士气极其高昂，因而为法军视如眼中钉，曾经悬重金买他的首级。</p>
<p class="calibre5">自从《西贡条约》订立以后，越南举国上下，无不既悔且愤，越南王阮福时，决意重用黑旗兵。不道法国先下手为强，以重兵陷河内，于是在顺化的阮福时遂授予黑旗军驱逐法军的任务。</p>
<p class="calibre5">越南若失，广西、云南便受威胁，而且法国已正式向中国提出通商的要求。朝中议论，分为主战、主和两派，主战派以李鸿藻为首，除了支持云贵总督岑毓英支持刘永福以外，且特起曾国荃为两广总督，部署海防。此外左宗棠亦力主作战，清议更为激昂，但主和派的势力亦不小。当然，李鸿章是主和的，驻法公使曾纪泽亦不主张决裂，但对其中的利害得失，看得最清楚的是曾经使法的郭嵩焘。这年光绪九年正月，李鸿章与法国公使宝海，本已达成“中国撤兵、法不侵越”的协议，不意法国发生政潮，内阁改组，新任外务部长拉克尔是个野心家，一面将宝海撤任、推翻成议，一面促使法国增兵越南。于是朝旨命丁忧守制之中的李鸿章迅往广东督办越南事宜，节制两广云南防军。就表面看，是派李鸿章去主持战局，而实际并非如此，此中消息为郭嵩焘所参透，特意从他的家乡湖南湘阴派专差送了一封长信给李鸿章，以为“处置西洋，始终无战法”，他说，洋人意在通商，就跟他谈通商好了。只要一答应谈判通商，越南的局势自然就会缓和。如今派李鸿章出而督师，大张旗鼓，摆出一决雌雄的阵势，是逼迫法国作战。法国本无意于战，逼之应战，是兵法上的“不知彼”。</p>
<p class="calibre5">如果真的要战，又是“不知己”。他的话说得很沉痛：“用兵三十余年，聚而为兵，散而为盗，蔓延天下，隐患方深。重以水旱频仍，吏治凋敝，盗贼满野，民不聊生，而于是时急开边衅，募兵以资防御，旷日逾时，而耗敝不可支矣。”这是就军费者言，说中国不能战。</p>
<p class="calibre5">就算战胜了，又怎么办？战胜当然要裁兵，将刚招募的新兵遣散，结果是“游荡无所归”，聚集“饥困之民图逞”，是自己制造乱源。</p>
<p class="calibre5">接下来，他转述京中的议论：“枢府以滇督擐甲厉兵，而粤督处之泰然，数有訾议，是以属中堂以专征之任。”看起来是因为岑毓英想打，而曾国荃袖手旁观，前方将帅意见不一，需要一个位高权重的李鸿章去笼罩全面，主持一切。事实上呢，“京师议论，所以属之中堂，仍以议和，非求战也”。</p>
<p class="calibre5">李鸿章虽然在守制之中，但朝中情形，毫不隔膜，他在京师有好几个“坐探”，朝中一举一动，无不以最快的方法，报到合肥，知道恭王于和战之际，犹疑不决，而主战最力的是“北派”领袖李鸿藻及一班清流，尤其是左副都御史张佩纶。</p>
<p class="calibre5">因此，李鸿章纵有议和之意，却不敢公然表示，因为清议的力量很大，而且刘永福的黑旗军打得很好，更助长了主战派的声势，此时主和是冒天下之大不韪。所以迟迟其行，到上海以后，与接替宝海的新任法国公使德理固，谈了几次，态度不软亦不硬，掌握了一个“拖”字诀。</p>
<p class="calibre5">“拖”下去会有什么结果呢？这是连李鸿章自己都不知道的事，不过他在暗中大下工夫，想消除几个议和的障碍，第一个左副都御史张佩纶，他是清流的中坚，能把他疏通好，主战的高调不是唱得那么响，议和便较易措手。</p>
<p class="calibre5">另一个是驻法公使曾纪泽，他不主张交涉决裂，但并不表示他主张对法让步，尤其是在从俄国回到巴黎以后，眼看法国的政策亦在摇摆之中，主战的只是少数。因此特地密电李鸿章及总理衙门，建议军事援越，对德理固的交涉不妨强硬。李鸿章对曾纪泽的意见，不置可否，但却致书郭嵩焘，暗示希望他能影响曾纪泽。郭嵩焘与曾纪泽的关系很深，而且驻法是前后任，他的言论一定能为曾纪泽所尊重。</p>
<p class="calibre5">就在这“拖”的一两个月中，法国与越南的情势，都起了变化，法国的政策已趋一致，内阁总理茹斐理向国会声称，决心加强在越南的军事行动，同时派出九千人援越，另遣军舰十二艘东来，水师提督古拔代陆军提督布意为法军统帅。</p>
<p class="calibre5">越南则国王阮福时去世，由王弟阮福升继位，称号为“合和王”，由这称号，便知他是愿意屈服于法国的，即位只有一个月，便与法国订立了二十七条的《顺化和约》，正式承认越南为法国的保护国，而又尊重中国为宗主国，原来每年进贡，取道镇南关循陆路进京，今后改由海道入贡。</p>
<p class="calibre5">这一法越《顺化和约》，促成了法国政策的一致，同时也赋予了法军名正言顺得以驱逐黑旗军的地位。因此越南政府中的主战派大为不满，弑合和王而另立阮福昊，称号是“建福王”。</p>
<p class="calibre5">尽管已到天津回任的李鸿章仍与法国公使在谈判越南的主权，而事实上中法双方剑拔弩张，开仗几不可免，尤其是特命彭玉麟办理广东军务，消息一传，上海的人心越发恐慌。其时在九月中旬，正当螺蛳太太由上海回到杭州时。</p>
<p class="calibre5">就在她回到杭州的第二天，江宁派了个专差来，身穿红装，风尘满面，但头上一顶披满红丝穗的纬帽，高耸一粒红顶子，后面还拖一条花翎，身后跟着四名从人，亦都有顶戴。他们是由陆路来的，五匹高头大马，一路沙尘滚滚、辔铃当当、威风凛凛，路人侧目。一进了武林门，那专差将手一扬，都勒了马，其中一个戴暗蓝顶子的武官，走马趋前，听候吩咐。</p>
<p class="calibre5">“问问路！”</p>
<p class="calibre5">“喳！”那人滚鞍下马，一手执缰，一手抓住一个中年汉子问道，“来、来，老兄，打听一个地名，元宝街在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“啊！你说啥？”</p>
<p class="calibre5">原来那武官是曾国藩的小同乡，湖南话中湘乡话最难懂，加以武夫性急，说得很快，便越发不知他说些什么了。</p>
<p class="calibre5">还好，那武官倒有自知之明，一字一句地答道：“元宝街。”说着双手上捧，作手势示意元宝。</p>
<p class="calibre5">“喔、喔、喔，你老人家是说元宝街！”那人姓卜，是钱塘县“礼房”的书办，不作回答，却反问，“请问，你们是从哪里来的？江宁？”</p>
<p class="calibre5">“不错。”</p>
<p class="calibre5">“这样说，到元宝街是去看胡大先生？”</p>
<p class="calibre5">“胡大先生？”那人一愣，旋即想到，“不错，不错，胡大先生就是胡雪岩胡大人。”</p>
<p class="calibre5">卜书办点头，趋前一步，手指着低声问道：“马上那位红顶子的人，是什么人？”</p>
<p class="calibre5">那武官有些不耐烦了，天下人走天下路，问路应是常事，知道而热心的，详细指点，知道而懒得回答的，说一声“不清楚”，真的不知道而又热心的，会表示歉意，请对方另行打听，不知道而又懒得回答的，只字不答，掉头而去。像这样问路而反为别人所问，类似盘查，却还是第一次遇见。</p>
<p class="calibre5">卜书办看那武官的脸色，急忙提出解释：“你老人家不要嫌我噜苏，实在是马上那位大人一品武官，我不敢怠慢，晓得了身份，好禀报本县大老爷，有啥差遣，不会误事。”</p>
<p class="calibre5">原来是这样一番好意！那武官倒觉得过意不去，但却不知如何回答——那专差本名高老三，投效湘军时，招募委员替他改名“乐山”来谐音，“仁者乐山”而又行三，因而又送他一个别号叫“仁叔”。</p>
<p class="calibre5">这高乐山原隶刘松山帐下，左宗棠西征，曾国藩特拨刘松山一营隶属于左，时人称为“赠嫁”。刘松山在西征时，战功彪炳，左宗棠大为得力，左曾不和，在才气纵横的左宗棠眼中，曾国藩无一事可使他佩服，唯独对“赠嫁”刘松山，心悦诚服，感激不已。因为如此，左宗棠对刘松山，亦总是另眼看待，这高乐山原是刘松山的马弁，为人诚朴，有一次左宗棠去视察，宿于刘营，刘松山派高乐山去伺候，彻夜巡更，至晓不眠，为左宗棠所赏识，跟刘松山要了去，置诸左右。每有“保案”，在“密保”中总有高乐山的名字，现在的职衔是“记名总兵加提督衔”，在“绿营”中已是“官居极品”，但实际的职司，仍是所谓“材官”，供奔走之役，在左宗棠的部属中，他的身份犹如宫中的“御前侍卫”。</p>
<p class="calibre5">但一品武官不过是个“高等马弁”，这话说出去，贬损了高乐山的红顶子，所以那蓝顶子的武官含含糊糊地答说：“是左大人特为派来看胡大先生的。”</p>
<p class="calibre5">“我就猜到，”卜书办又拍手又翘拇指，“一定是左大人派来的。好、好、好，元宝街远得很，一南一北，等我来领路。你请等一等，等我去租一匹马来。”</p>
<p class="calibre5">武林门是杭州往北进出的要道，运河起点的拱宸桥就在武林门外，所以城门口有车有轿有骡马，雇用租赁，均无不可。卜书办租赁了一匹“菊花青”，洋洋得意地在前领路。</p>
<p class="calibre5">那匹“菊花青”是旗营中淘汰下来的老马，驯顺倒很驯顺，但脚程极慢——马通灵性，为人雇乘太久，出发时知道负重任远，一步懒似一步，因为走得越快越吃亏，及至回程，纵不说如渴骥奔泉，但远非去路可比，昂首扬鬃，急于回槽。那匹菊花青，正是这样一个马中的“老油条”。</p>
<p class="calibre5">当书办的，十之八九是“老油条”，这一下“老油条”遇着“老油条”，彼此得其所哉。卜书办款款徐行，后随五名武官，亦步亦趋，倒像是他的跟马。杭州的文武官员，品级最高的是“将军”，其次是巡抚，本身虽都是红顶子，但出行的随从，从无戴红顶子的。因此，卜书办满脸飞金，得意之状，难描难画，尤其是一路上遇着熟人，在马上一会儿抱拳扬臂，一会儿弯腰点头，同时一定要高声加一句：“我带他们去看胡大先生。”有几次得意忘形，几乎掉下马来，急急扳住马鞍上的“判官头”，才能转危为安。这样丑态百出，惹得路人笑逐颜开，而高乐山的脸色却越来越难看了。</p>
<p class="calibre5">快到元宝街时，卜书办在转角之时，向前扬一扬手，示意暂停，自己却双腿夹一夹马腹，催快往前，直到胡府大门前勒住了马。</p>
<p class="calibre5">“老卜，”胡家门前的下人中，有一个认得他，“你来做啥？”</p>
<p class="calibre5">“我来报信，两江总督左大人，派了红顶子的武官来看胡大先生，一进城门，是我领路来的。”</p>
<p class="calibre5">“在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“在后面。”</p>
<p class="calibre5">那人抬眼一看，果然有五匹马在后面，红蓝顶子在明亮的秋阳中看得很清楚。这一来，胡家门前的十几个人都紧张了。</p>
<p class="calibre5">原来左宗棠派红顶子的戈什哈传令是常事，但当初是陕甘总督，公私事务派专差只到上海转运局。直接派到胡家却是头一回，少见自然多怪，顿时便有机灵的，不看热闹，抢先报到上房。</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太一听吓一跳。原来胡家为了红顶子，花了好大的气力，胡雪岩本身是道员加按察使衔，三品顶戴蓝顶子，倘或胡雪岩肯做官，放一任实缺的道员，左宗棠保他加布政使的衔，是一定办得到的事，无奈胡雪岩只能做一个“官商”，如果真的“商而优则官”，必须“弃商从官”，不但“做此官，行此礼”，胡雪岩受不了那种拘束，而且也绝不会是一个出色的官。这一点不但他本人有自知之明，凡是爱护他的，亦莫不认为胡雪岩要是真的去做官，便是舍长就短，最为不智。</p>
<p class="calibre5">因为如此，要摆官派，只有拿钱来做官，本身捐官有限制，到三品便是“官居极品”，但父母的荣衔，却是花钱可以买体面的，十余年来每逢水旱灾荒，胡雪岩总是用胡老太太的名义，捐银、捐米、捐棉衣、捐药材，好不容易才得了个“一品夫人”的封典，胡雪岩“子以母贵”也能戴红顶子了。</p>
<p class="calibre5">红顶子是如此珍贵，在螺蛳太太的记忆中，红顶子的文武大员登门拜访，没有几次，每一次都是事先得到信息，如何迎接、如何款待、如何打发从人，都要好几天筹划，临时郑重将事。像这样突然来了个红顶子的武官，自然要吓一跳，紧张得有些不知所措了。</p>
<p class="calibre5">但胡雪岩却是司空见惯的，高乐山又是熟人，不妨从容以礼款接，当下先交代了螺蛳太太一番，换了官服到花厅相见。</p>
<p class="calibre5">一个称“雪翁”，一个称“高军门”，平礼相见，又到走廊上向高乐山的从人，请教了姓氏，寒暄了一阵，另外派人接待，然后说道：“请换便衣吧！”</p>
<p class="calibre5">话刚说完，已有一名听差，捧着衣包，进屋伺候——官场酬酢，公服相见是礼，便衣欢叙是情，但总是客人忖度与主人的交情，预料有此需要，自己命跟班随带衣包，像这样由主人供应便衣的情形，高乐山不但是第一次经验，而且也是闻所未闻。</p>
<p class="calibre5">不过，想到胡雪岩以豪阔出名，那么类此举动，自亦无足为奇。当下说道：“雪翁亦请进去换衣服吧！”</p>
<p class="calibre5">“是，是，换了衣服细谈。”</p>
<p class="calibre5">等胡雪岩换了衣服出来，只见高乐山已穿上簇新的一身铁灰的绉夹袍，上套珊瑚扣的贡缎马褂，头上一顶红结子的青缎小帽，而且刚洗了脸，显得容光焕发，神采奕奕。</p>
<p class="calibre5">“衣服倒还合身？”</p>
<p class="calibre5">“多谢，多谢。比我自己叫裁缝来现制还要好。我也不客气了，雪翁，多谢，多谢！”说着高乐山又连连拱手。</p>
<p class="calibre5">“左大人精神还好吧？”</p>
<p class="calibre5">听这一说，高乐山的笑容慢慢收敛，“差得多了。”他说，“眼力大不如前，毛病不轻。”</p>
<p class="calibre5">“请医生看了没有呢？”</p>
<p class="calibre5">“请了。”高乐山答说，“看也白看！医生要他不看公事，不看书，闭上眼睛静养。雪翁，你想他老人家办得到吗？”</p>
<p class="calibre5">“那么，到底是什么病呢？”</p>
<p class="calibre5">“医生也说不上来。左眼上了翳，右面的一只迎风流泪。”</p>
<p class="calibre5">“会不会失明？”</p>
<p class="calibre5">“难说。”</p>
<p class="calibre5">“我荐一个医生。”胡雪岩说，“跟了高军门一起去。”</p>
<p class="calibre5">“是。”高乐山这时才将左宗棠的信拿了出来。</p>
<p class="calibre5">信上很简单，只说越南军情紧急，奉旨南北洋的防务均须上紧筹划，并须派兵援越，因而请胡雪岩抽工夫到江宁一晤。至于其它细节，可以面问高乐山。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心想，这少不得又是筹械筹饷。不在其位，不谋其政，自己并未受两江总督衙门的任何委任，倘须效劳，纯粹是私人关系，这一层不妨先向高乐山说明白。</p>
<p class="calibre5">“高军门晓得的，左大人说啥就是啥，我只有‘遵办’二字。不过，江宁不是陕甘，恐怕有吃力不讨好的地方。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”高乐山答道，“左大人亦说了，江宁有江宁的人，胡某替我办事，完全是交情，论到公事，转运局是西征的转运局，我只有跟他商量，不能下札子。这就是要请雪翁当面去谈的缘故。”</p>
<p class="calibre5">“喔，不晓得要谈点啥？”胡雪岩问，“是钱，是械？”</p>
<p class="calibre5">“是枪械。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯。”胡雪岩稍稍放了些心，“不谈钱，事情总还好办。”</p>
<p class="calibre5">“雪翁预备哪天动身？”</p>
<p class="calibre5">“这还要跟内人商量起来看。”胡雪岩率直回答。他所说的“内人”，自然是指螺蛳太太。接下来又问：“左大人预备派哪位到广西？”</p>
<p class="calibre5">“是王大人。”</p>
<p class="calibre5">“王大人？”胡雪岩一时想不起来，左宗棠手下有哪个姓王的大将。</p>
<p class="calibre5">“是，王阆帅。”</p>
<p class="calibre5">“喔，是他。”</p>
<p class="calibre5">原来高乐山指的是王德榜，他跟高乐山一样，有个很雅致的别号叫阆青，是湖南永州府江华县人，这个偏僻小县，从古以来也没有出过什么出色的人物，但王德榜在湘军中却是别具一格，颇可称道的宿将。</p>
<p class="calibre5">此人在咸丰初年，毁家练乡团，保卫家乡颇有劳绩，后来援江西有功，早在咸丰七年，便叙文职“州同”，改隶左宗棠部下后，数建奇功，是有名的悍将，赐号“锐勇巴图鲁”，赏穿黄马褂，同治四年积功升至藩司，从左宗棠征新疆，功劳不在刘松山叔侄之下，但始终不得意，藩司虚衔领了七八年，始终不能补实缺。</p>
<p class="calibre5">原来王德榜是个老粗，当他升藩司奉召入觐时，语言粗鄙，加以满口乡音，两宫太后根本不知道他说些什么，因而名为藩司，当的却是总兵的职司。光绪元年丁忧回籍，六年再赴新疆，不久左宗棠晋京入军机，以大学士管兵部，受醇王之托，整顿旗营，特地保荐王德榜教练火器、健锐两营，他的部下兴修畿辅水利，挑泥浚河，做的是苦工而毫无怨言，因而亦颇得醇王赏识。</p>
<p class="calibre5">左宗棠当然深知他的长处，但他的短处实在也不少，只能为将，不能做官。这回彭玉麟向左宗棠求援，他想起王德榜，认为可以尽其所长，因而奏请赴援两广，归彭玉麟节制，并答应接济军械，找胡雪岩去，便是商量这件事。</p>
<p class="calibre5">了解了经过情形，胡雪岩心里有数了，“高军门，”他说，“你在这里玩两天，我跟内人商量好了，或许可以一起走。”</p>
<p class="calibre5">“如果雪翁一起走，我当然要等，不然，我就先回去复命了。左大人的性子，你知道的。”</p>
<p class="calibre5">“你想先回去复命亦好。哪天动身？”</p>
<p class="calibre5">“明天。”</p>
<p class="calibre5">当下以盛筵款待，当然不用胡雪岩亲自相陪，宴罢连从人送到客房歇宿，招呼得非常周到。第二天要动身了，自然先要请胡雪岩见一面，问问有什么话交代。</p>
<p class="calibre5">传话进去，所得到的答复是，胡雪岩中午请他吃饭，有带给左宗棠的书信面交。到了午间，请到花园里，又是一桌盛筵，连他的从人一起都请，厅上已摆好五份礼物，一身袍褂、两匹机纺、一大盒胡庆余堂所产的家用良药，另外是五十两银子一个的“官宝”两个。额外送高乐山一块打簧金表、一支牙柄的转轮手枪。</p>
<p class="calibre5">“本来想备船送你们回去，只怕脚程太慢，说不得只好辛苦各位老哥，仍旧骑马回去了。”</p>
<p class="calibre5">“雪翁这样犒赏，实在太过意不去了。”高乐山连连搓手，真有却之不恭，受之有愧之慨。</p>
<p class="calibre5">“小意思、小意思！请宽饮一杯。”</p>
<p class="calibre5">高乐山不肯多喝，他那四个部下，从未经过这种场面，更觉局促不安，每人闷倒头扒了三碗饭，站起身来向胡雪岩打千道谢兼辞行。</p>
<p class="calibre5">由于红顶子的关系，胡雪岩自然开中门送客，大门照墙一并排五匹马，仍是原来的坐骑，不过鞍辔全新，连马鞭子都是新的。胡雪岩自己有一副“导子”，两匹跟马将高乐山一行，送出武林门外，一路上惹得路人指指点点，都知道是“胡大先生家的客人”。</p>
<p class="calibre5">高乐山走后，胡雪岩与螺蛳太太商量行止。</p>
<p class="calibre5">“第二批洋款也到期了，我想先到上海料理好了，再到江宁。”胡雪岩说，“好在王阆青也不过刚从京里动身，我晚一点到江宁也不至于误事。”</p>
<p class="calibre5">“不好，既然左大人特为派差官来请，你就应该先到江宁，才是敬重的道理。至于上海这方面，有宓本常在那里，要付的洋款，叫他先到上海道那里去催一催，等你一到上海，款子齐了，当面交清，岂不是顺理成章的事？”</p>
<p class="calibre5">“上海的市面，我也不大放心，想先去看看。”</p>
<p class="calibre5">“那更用不着了，宓本常本事很大，一定调度得好好的。”螺蛳太太说，“你听我的话没有错，一定要先到江宁，后到上海，回来办喜事，日子算起来正好，如果先到上海，后到江宁，万一左大人有差使交派，误了喜期，就不好了。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">政敌暗算</span></span></p>
<p class="calibre5">在天津的李鸿章，经过深思熟虑，认为张佩纶才高志大，资格又好，决心要收他做个帮手。张佩纶的父亲在李鸿章的家乡安徽做过官，叙起来也算世交，便遣人专程将他接了来，在北洋衙门长谈了几次，原来李鸿章也有一番抱负，跟醇王密密计议过，准备创办新式海军。他自己一手创立了淮军，深知陆军是无法整顿的了，外国的陆军，小兵亦读过书看得懂书面的命令，中国的陆军，连营官都是目不识丁，怎么比得过人家？再说，陆军练好了，亦必须等到外敌踏上中华国土，才能发生保国卫民的作用，不如海军得以拒敌于境外。因此，李鸿章已悄悄着手修建旅顺港，在北洋办海军学堂，这番雄图壮志，非十年不足以见功，而且得在平定的局势之下，方能按部就班，寸寸积功。</p>
<p class="calibre5">这就是李鸿章力主对法妥协的原因，忍一时之愤图百年之计，张佩纶觉得谋国远虑，正应如此，因而也作了不少献议，彼此谈得非常投机。</p>
<p class="calibre5">“老夫耄矣！足下才气纵横，前程远大，将来此席非老弟莫属。”</p>
<p class="calibre5">这已隐然有传授衣钵之意。张佩纶想到曾国藩说过，“办大事以找替手为第一”，他当年遣散湘军，扶植淮军，便是找到了李鸿章作替手。想来，李鸿章以湘乡“门生长”自居，顾念遗训，找到他来作替手。这番盛意，关乎国家气运，当仁不让，倒不可辜负。</p>
<p class="calibre5">由于有了这样的默契，张佩纶在暗中亦已转为主和派。同时有人为李鸿章设计，用借刀杀人的手法，拆清流的台——将清流中响当当的人物，调出京去，赋以军务重任，书生都是纸上谈兵，一亲营伍，每每偾事，便可借此收拾清流，而平时好发议论的人，见此光景，必生戒心，亦是钳制舆论的妙计。</p>
<p class="calibre5">李鸿章认为是借刀杀人，还是登坛拜将，视人而异，像张佩纶便属于后者，决定设法保他督办左宗棠所创办，沈葆桢所扩大的福建船政局，作为他将来帮办北洋海军的张本。此外就不妨借刀杀人了。</p>
<p class="calibre5">但这是需要逐步布置，循图实现的事，而眼前除了由张佩纶去压低主战的高调以外，最要紧的是，要让主战的实力派，知难而退，这实力派中，第一个便是左宗棠，得想法子多方掣肘，叫他支持彭玉麟的计划，步步荆棘，怎么样也走不通。这就是李鸿章特召邵友濂北上要商量的事。</p>
<p class="calibre5">“左湘阴无非靠胡雪岩替他出力。上次赈灾派各省协济，两江派二十万银子，江宁藩库，一空如洗，他到江海关来借，我说要跟赫德商量。湘阴知难而退，结果是问胡雪岩借了二十万银子。湘阴如果没有胡雪岩，可说一筹莫展。”</p>
<p class="calibre5">“胡雪岩这个人，确是很讨厌。”李鸿章说，“洋人还是很相信他，以至于我这里好些跟洋人的交涉，亦受他的影响。”</p>
<p class="calibre5">“既然如此，有一个办法，叫洋人不再相信他。”邵友濂说，“至少不如过去那样相信他。”</p>
<p class="calibre5">“不错，这个想法是对的。不过做起来不大容易，要好好筹划一下。”</p>
<p class="calibre5">“眼前就有一个机会——”</p>
<p class="calibre5">这个机会便是胡雪岩为左宗棠经手的最后一笔借款，到了第二期还本的时候了！</p>
<p class="calibre5">当邵友濂谒见李鸿章，谈妥了以打击胡雪岩作为对左宗棠掣肘的主要手段时，胡雪岩不过刚刚到了江宁。</p>
<p class="calibre5">原来胡雪岩与螺蛳太太商量行程，螺蛳太太力主先到江宁，后到上海，胡雪岩觉得她的打算很妥当，因为由于螺蛳太太的夸奖，他才知道宓本常应变的本事很到家，这样就方便了，在南京动静要伺候左宗棠，身不由主；到了上海，是宓本常伺候自己，即令有未了之事，可以交给宓本常去料理，欲去欲留，随心所欲，绝不会耽误了为女儿主持嘉礼这一件大事。</p>
<p class="calibre5">于是，他一面写信通知宓本常与古应春，一面打点到江宁的行李——行李中大部分是送人的土仪。江宁候补道最多，有句戏言叫做“群‘道’如毛”。这些候补道终年派不到一个差使，但三品大员的排场，不能不摆，所以一个个苦不堪言，只盼当肥缺阔差使的朋友到江宁公干，才有稍资沾润的机会。胡雪岩在江宁的熟人很多，又是“财神”，这趟去自然东西是东西、银子是银子，个个要应酬到，银子还可在江宁阜康支用，土仪却必须从杭州带去，整整装满一船，连同胡雪岩专用的坐船，由长江水师特为派来的小火轮拖带，经嘉兴、苏州直驶江宁。</p>
<p class="calibre5">当此时也，李鸿章亦以密电致上海道邵友濂，要他赴津一行，有要事面谈。上海道是地方官，不能擅离职守，所以在密电中说明，总理衙门另有电报，关照他先作准备，等总理衙门的公事一到，立即航海北上。</p>
<p class="calibre5">公事是胡雪岩从杭州动身以后，才到上海的。但因上海到天津的海道，费时只得两天一夜，所以邵友濂见到李鸿章时，胡雪岩还在路上。</p>
<p class="calibre5">这南北洋两大臣各召亲信，目的恰好相反，左宗棠主战，积极筹划南洋防务以外，全力支持督办广东军务的钦差大臣彭玉麟，李鸿章则表面虽不敢违犯清议，但暗中却用尽了釜底抽薪的手段，削弱主战派的力量及声势。第一个目标是左副都御史张佩纶，因为他是主战派领袖大学士李鸿藻的谋主，制服他亦就是擒贼擒王之意。</p>
<p class="calibre5">就压制主战派这个目的来说，收服张佩纶是治本，打击胡雪岩是治标。可是首当其冲的胡雪岩，却还蒙在鼓里，到了江宁，先到他自己所置的公馆休息。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩在通都大邑，都置有公馆，但一年难得一到，江宁因为左宗棠的关系，这年是第二次来住。这个公馆的“女主人”姓王，原是秦淮“旧院”钓鱼巷的老鸨，运气不佳，两个养女，连着出事，一个殉情，一个私奔，私奔的可以不追究，殉情的却连累老鸨吃了人命官司，好不容易才得无罪被释，心灰意懒再不愿意吃这碗“把势饭”了。</p>
<p class="calibre5">既然如此，只有从良之一途。这个王鸨，就像《板桥杂记》中所写的李香君的假母那样，虽鸨不老，三十出头年纪，风韵犹存，要从良亦着实有人愿量珠来聘。</p>
<p class="calibre5">但秦淮的勾栏中人，承袭了明末清初“旧院”的遗风，讲究饮食起居，看重骚人墨客，而看中她的，腰有万金之缠，身无一骨之雅，她看中的，温文尔雅，不免寒酸。因而空有从良之志，难得终身之托。</p>
<p class="calibre5">这是三年前的事，江宁阜康新换一个档手，名叫江德源，此人是由阜康调过来的，深通风月，得知有王鸨这么一个人，延聘她来当“胡公馆”的管家，平时作为应酬特等客户的处所，等“东家”到江宁，她便是“主持中馈”的“主妇”。当然，这“主妇”的责任，也包括房帏之事在内。</p>
<p class="calibre5">王鸨为胡公馆的饮食起居舒服，且又不受拘束，欣然同意。那年秋天，胡雪岩到江宁，首先就看中了她的裙下双钩，纤如新月，一夕缱绻，真如袁子才所说的“徐娘风味胜雏年”，厚赠以外，送了她一个外号叫做“王九妈”，南宋发生在西湖上的，有名的“卖油郎独占花魁女”的故事，其中的老鸨就叫王九妈。</p>
<p class="calibre5">这王九妈已得到江德源的通知，早就迎合胡雪岩的喜好，除饮食方面有预备以外，另外还打听了许多新闻，作为陪伴闲谈的资料。</p>
<p class="calibre5">这些新闻中，胡雪岩最关切的，自然是有关左宗棠的情形。据说他衰病侵寻，意气更甚，接见僚属宾客，不能谈西征，一谈便开了他的“话匣子”，铺陈西征的勋业，御将如何恩威并用，用兵如何神奇莫测。再接下来便要骂人，第一个被骂的曾国藩，其次是李鸿章，有时兼骂沈葆桢。这三个人都是左宗棠的前任，有好些旧部在江宁，尤其是曾国藩故旧更多，而且就人品来说，左宗棠骂李鸿章犹可，骂曾国藩则不免令人不服，因此，曾国藩的旧部，每每大庭广众之间批评他说，“大帅对老帅有意见，他们之间的恩怨，亦难说得很。就算老帅不对，人都过去了，也听不见他的骂，何必在我们面前噜苏。而且道理不直，话亦不圆，说来说去，无非老帅把持饷源，处处回护九帅，耳朵里都听得生茧了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心想，也不过半年未见左宗棠，何以老境颓唐至此？便有些不大相信，及至一问江德源，果然如此，他说：“江宁现在许多事办不通。为什么呢？左大人先开讲，后开骂，一个人滔滔不绝，说到时候差不多了，戈什哈把茶碗交到他手里，外面伺候的人马上喊一声‘送客’。根本就没法子谈公事。”</p>
<p class="calibre5">“这是难得一次吧？”</p>
<p class="calibre5">“哪里？可说天天如此。”江德源说，“左大人有点‘人来疯’，人越多他越起劲，大先生亦不必讲究礼节，‘上院’去见，不如就此刻在花厅或者签押房里见，倒可以谈点正经。”</p>
<p class="calibre5">原来督抚接见“两司”——藩司、臬司以及道员以下的僚属，大致五天一次，“衙参”之期定在逢三、逢八的日子居多，接见之处，称为“官厅”，而衙参称之为“上院”。胡雪岩到的这天是十月十七，原想第二天“上院”，如今听江德源这一说，决定接受他的建议，当即换了官服，坐轿直闯两江总督的辕门。</p>
<p class="calibre5">辕门上一看“胡财神”到了，格外巴结，擅作主张开正门，让轿子抬到官厅檐前下轿，随即通报到上房，传出话来：“请胡大人换了便服，在签押房见面。”</p>
<p class="calibre5">于是跟班打开衣包，就在官厅上换了便服，引入签押房，左宗棠已经在等了，胡雪岩自然是行大礼请安，左宗棠亲手相扶，延入客座，少不得有一番寒暄。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一面说话，一面细看左宗棠的眼睛，左眼已长了一层白翳，右眼见风流泪，非常厉害，不时拿一块绸绢擦拭，于是找一个空隙说道：“听说大人的眼睛不好，我特为配了一副眼药来，清凉明目，很有效验。”说着，将随手携带的一个小锦袱解开来又说，“还替大人配了一服膏滋药，如果服得好，让大人交代书启师爷写信来，我再送来。”</p>
<p class="calibre5">“多谢，多谢！”左宗棠说，“我现在多靠几个朋友帮忙，不但私务，连公事都要累你。上次山东闹水灾，两江派助赈四十万，藩库只拿得出一半，多亏你慷慨援手。不过，这笔款子，两江还无法奉还。”</p>
<p class="calibre5">“大人不必挂齿。”胡雪岩原想再说一句，“有官款在我那里，我是应该效劳的。”但话到口边，又缩了回去。</p>
<p class="calibre5">“这一回越南吃紧，朝命彭雪琴督办广东军务，我跟他三十年的交情，不能不助他一臂之力，而况我奉旨筹办南洋防务，粤闽洋务，亦在我管辖之下，其势更不能兼筹并顾。可恨的是，两江官场，从曾湘乡以来，越搞越坏，推托敷衍，不顾大局，以至于我又要靠老朋友帮忙了。”</p>
<p class="calibre5">“是。”胡雪岩很沉重地答应着。</p>
<p class="calibre5">“王阆青已经出京回湖南去招兵了，打算招六千人，总要有四千枝枪才够用，江宁的军械局，为李少荃的大舅子搞得一塌糊涂，交上海制造局赶办，第一是经费尚无着落，其次是时间上缓不济急，所以我想由转运局来想法子。雪岩，你说呢？”</p>
<p class="calibre5">“转运局库存洋枪，细数我还不知道。不过大人既然交代要四千枝，我无论如何要想法子办齐。”</p>
<p class="calibre5">“好！”左宗棠说，“我就知道，跟你商量不过是一句话的事，最痛快不过。”</p>
<p class="calibre5">“光墉，”胡雪岩称名谦谢，“承大人栽培，不敢不尽心尽力伺候。”</p>
<p class="calibre5">“好说，好说。还有件事，王阆青招来的兵，粮饷自然由户部去筹划，一笔开拔费，数目可观，两江不能不量力相助。雪岩，你能不能再帮两江一个忙？”如果是过去，胡雪岩一定会问：“要多少？”但目前情形不同，他想了一下说：“回大人的话，现在市面上银根紧得不得了，就是不紧，大人要顾到老部下。如今我遵大人的吩咐，要多少筹多少，到了陕甘接济不上时，就变成从井救人了。”</p>
<p class="calibre5">所谓“老部下”是指刘锦棠，而胡雪岩又是西征转运局的委员，在他的职司有主有从，如两江筹饷是额外的差使，行有余力，不妨效劳，否则他当然要顾全西征军为主。左宗棠了解到这一点，便不能不有所顾虑，想了一下说道：“这样吧，明天我再找藩司来想法子，如果真有难处，那就不能不仰赖老兄拔刀相助了。”</p>
<p class="calibre5">“大人言重。”胡雪岩问道，“不知道什么时候再来请示？”</p>
<p class="calibre5">“请示”便是听回音，左宗棠答说：“很快、很快，三两天之内，就有信息。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩起身说道：“我听大人的指挥办理，今天就告辞了。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯。”左宗棠问，“今天晚上没事吧？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩知道要留他吃饭，急说道：“今天晚上有个不能不去的饭局。”</p>
<p class="calibre5">“既然如此，我不留你了。我知道你事情多，不必来看我，等有了信息，我自然会派人来请你。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩请安辞出。接着便转往秦淮河河房去赴宴会，在座的都是江宁官场上提得起来的人物，消息特别灵通，胡雪岩倒是听了许多内幕，据说李鸿章已向总理衙门正式表明他的看法，中国实力不足，对越南之事应早结束，舍此别无良法。</p>
<p class="calibre5">但总理衙门主张将法国对中国种种挟制及无理的要求，照会世界各国，以明其曲在彼。如果法军来犯，即与开战。李鸿章虽不以为然，无奈他想谈和，连对手都没有，法国的特使德理固已转往日本去了。</p>
<p class="calibre5">“中国的苦恼是，欲和不敢和，欲战不能战。”督署的洋务委员候补道张凤池说，“现在是彼此‘耗’的局面，就不知道谁耗得过谁了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，照凤翁看，是哪个耗得过哪个？”</p>
<p class="calibre5">“这一层很难说。不过，在法国，原来只有他们的外务部长最强硬，现在意见已经融洽了，他们的内阁总理在国会演说，决心在越南打到底。而我们呢，朝廷两大柱石，纵不说势如水火，可是南辕北辙，说不到一起，大为可虑。”</p>
<p class="calibre5">所谓“朝廷两大柱石”，自是指李鸿章与左宗棠。在座的虽以两江的官员居多，但其中跟李鸿章渊源甚深的也不少，谈到李、左不和，是个犯忌讳的话题，如果出言不慎，会惹麻烦上身，所以都保持着沉默。</p>
<p class="calibre5">只有一个人是例外，此人是山东的一个候补道，名叫玉桂，蒙古旗人，原来在两江候补，署道实缺，也当过好些差使，资格甚老，年纪最长，大家都叫他“玉大哥”。此人理路很明白，勇于任事，本来是应该红起来的一个能员，只以心直口快，妨了他的官运。这回是奉山东巡抚所派，到江宁来谒见左宗棠，商议疏浚运河，哪知来了半个月，始终不得要领，以致牢骚满腹，一提到李左不和，忍不住要开口了。</p>
<p class="calibre5">“左、李两公，勋业彪炳，天下仰望，朝廷酬庸有功，封侯拜相，过去的战功是过去了，可以不谈了，好汉不提当年勇，何必呢？”</p>
<p class="calibre5">这明明是在说左宗棠，八座咫尺，忌讳益甚，更没有人敢置一词。</p>
<p class="calibre5">有了三分酒意的玉桂，只当大家默许他的议论，因而就更起劲了：“如说打仗，兵贵神速，倘或一天到晚说空话，正事不办，到得兵临城下，还在大谈春风已度玉门关，各位倒想，那会弄成怎么一个局面？”</p>
<p class="calibre5">听得这番话，座客相顾失色，有跟玉桂交情比较深的，便很替他担心，因为这话一传到左宗棠耳朵里，就一定会找了他去，如果只是痛斥一顿倒还罢了，就怕找了他去质问：你说“兵临城下”是什么兵？是法国军队吗？一怒之下，指名严劾，安上他一个危言惑众、动摇民心士气的罪名，起码也是一个革职的处分。</p>
<p class="calibre5">于是有人便乱以他语：“玉大哥、玉大哥，今宵只可谈风月，喝酒，喝酒。”</p>
<p class="calibre5">玉桂还想再说，作主人的张凤池见机，大声说道：“玉大哥的黑头、黄钟仲吕，可以醒酒，来，来，来一段让我们饱饱耳福。”</p>
<p class="calibre5">“对！”有人附和，“听玉大哥唱黑头，真是痛快淋漓。快，快，‘场面’呢？”</p>
<p class="calibre5">文场、武场都现成，很快地摆设好了，“乌师”请示唱什么，张凤池便说：“玉大哥最拿手的是‘探阴山’跟‘上天台’。我看先上天台，后探阴山吧！”</p>
<p class="calibre5">“不！”玉桂答说，“今天我反串，唱‘胡子’，来段‘斩谡’。”</p>
<p class="calibre5">等打鼓佬下鼓槌领起胡琴，过门一到，玉桂变了主意。“我还是唱上天台吧。”他说。</p>
<p class="calibre5">原来玉桂编了一段辙儿，想骂左宗棠如失街亭的那个蜀中大将，“言过其实，终无大用”，但想想身居客地，而左宗棠到底是年高位尊，过于嚣张，实在也不很相宜，所以不为己甚。</p>
<p class="calibre5">这些情形看在胡雪岩眼中颇有感触，回想当年左宗棠意气风发，连曾国藩都不能不让他几分，哪知如今老境颓唐，为人如此轻视，这样转着念头，一面为左宗棠悲哀，一面也不免兴起急流勇退的念头。</p>
<p class="calibre5">在江宁已经十天了，左宗棠始终没有派人来请他去见面。由于他事先有话，胡雪岩不便再去求见，只有托熟人去打听，但始终不得要领。</p>
<p class="calibre5">好不容易左宗棠来请了，一见面倒没有废话，开门见山地说：“雪岩，陕甘那面我另有部署，你把转运局的官款，拨二十五万出来。”</p>
<p class="calibre5">这笔款子自然是拨给王德榜的，不加商量，直接交代，胡雪岩除了唯唯称是以外，别无话说。</p>
<p class="calibre5">“这笔钱能不能在这里拨？”左宗棠问。</p>
<p class="calibre5">“大人要在哪里拨就哪里拨。”</p>
<p class="calibre5">“好，就在这里拨好了。你替王阆青立个折子。”</p>
<p class="calibre5">“是。”</p>
<p class="calibre5">“你什么时候回去？”</p>
<p class="calibre5">“我一直在候大人的命，既然有了交代，我想明天就走。”</p>
<p class="calibre5">“对了，你要回去办喜事。”左宗棠问，“令媛出阁，我已经告诉他们备贺礼了。你我是患难之交，我不能去喝喜酒，心中未免歉然。”</p>
<p class="calibre5">“大人言重了。”</p>
<p class="calibre5">“我想再送点什么别致的贺礼。雪岩，你倒替我想想，不必客气。”</p>
<p class="calibre5">“是。”胡雪岩想了一下说，“如果有大人亲笔的一副喜联，那就真的是蓬荜生辉了。”</p>
<p class="calibre5">“这是小事。”左宗棠答说，“不过今天可来不及了，反正喜期以前，一定会送到。”</p>
<p class="calibre5">“大人公务太忙，我这个实在算是非分之求。既蒙大人许了，我把喜堂最上面的位置留下来了。”</p>
<p class="calibre5">这是变相的坚约，左宗棠不可言而无信，否则喜堂正面，空着两块不好看。左宗棠理会得这层意思，便喊一声：“来啊！”</p>
<p class="calibre5">“喳！”</p>
<p class="calibre5">厅上一呼，廊上百诺，进来一名亮蓝顶子的材官，站在他身旁待命。</p>
<p class="calibre5">“胡大人的小姐出阁，我许了一副喜联，你只要看我稍为闲一点儿，就提醒我这件事，免得失礼。”左宗棠又说，“你要不断提醒我。”</p>
<p class="calibre5">“是。”</p>
<p class="calibre5">“好！就这么说了。”左宗棠又问，“你先到上海？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“有什么事要我替你招呼？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心里不放心的是，那笔到期还本的洋债，为限已近，但看宓本常并无信来，谅想已经办妥，就不必再请左宗棠费事了。</p>
<p class="calibre5">“等有事再来求大人。”</p>
<p class="calibre5">“好！”左宗棠说，“这回你来，我连请你吃顿饭的工夫都抽不出来，实在有点说不过去。”</p>
<p class="calibre5">“大人太客气了。”胡雪岩问，“不知道大人在上海、在杭州，有什么委办的事没有？”</p>
<p class="calibre5">左宗棠想了一下说：“就是王阆青的那四千枝枪。”</p>
<p class="calibre5">“这件事，我一定办妥当。”</p>
<p class="calibre5">“别的就没有了。”左宗棠说，“就要你那句话，想起来再托你。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩告辞而出，又重重地托了那些材官，务必提醒喜联那件事。当然，少不得还有一个上写“别敬”的红包奉送。</p>
<p class="calibre5">一到上海，胡雪岩才失悔在江宁荒废的日子太多了。上海也仿佛变了一个样子，真所谓市面萧条，熟人一见了面，不是打听战事，就是相询何处避难最好。这些情形在江宁是见不到的。</p>
<p class="calibre5">做钱庄最怕遇到这样局势，谣言满天，人心惶惶。而且遇到这种时候，有钱的人都相信手握现款是最妥当的事，因此，钱庄由于存款只提不存，周转不灵而倒闭的，已经有好几家。阜康是块金字招牌，所受的影响比较小，但暗中另有危机，只是宓本常守口如瓶，不让胡雪岩知道而已。</p>
<p class="calibre5">但即令如此，已使得胡雪岩大为头痛。首先是供应王德榜的四千枝洋枪，转运局的库存仅得两千五，尚少一千五百枝，需要现购，每枝纹银十八两，连水脚约合三万两银子，这倒还是小事，伤脑筋的是，他在左宗棠面前，已经大包大揽地答应下来，如果交不足数，信用有关。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔亦不必过分重视这件事，将来拿定单给左湘阴看就是了。”</p>
<p class="calibre5">“应春，”胡雪岩说，“我在左湘阴面前，说话从来没有打过折扣，而且，这回也只怕是最后一两回替他办差了，为人最要紧收缘结果，一直说话算话，到临了失一回信用，且不说左湘阴保不定会起疑心，以为我没有什么事要仰仗他，对他就不像从前那样子忠心，就是自己，也实在不大甘心，多年做出来的牌子，为这件小事砸掉。应春你倒替我想想，无论如何要帮我一个忙。”</p>
<p class="calibre5">办军火一向是古应春的事，从来也没有说过一句客气话，忽然冒出来这么一句“无论如何要帮忙”的话，古应春心里当然也很不是味道。</p>
<p class="calibre5">他盘算了好一会说：“看看日本那方面有没有办法好想，如果有现成的货色，日子上还来得及，不过枪价就不能谈了。”</p>
<p class="calibre5">“枪价是小事，只要快。应春，你今天就去办。”</p>
<p class="calibre5">古应春依他的要求，奔走了两天，总算有了头绪，急于想要报告胡雪岩，哪知寻来寻去，到处扑空，但到得深夜，古应春正要归寝时，胡雪岩却又不速而至，气色显得有点不大正常。</p>
<p class="calibre5">“老爷只怕累坏了。”瑞香亲自来照料，一面端来一杯参汤，一面问道，“饿不饿？”</p>
<p class="calibre5">“饿是饿，吃不下。”</p>
<p class="calibre5">“你去想想看，”古应春交代，“弄点开胃的东西来消夜。”</p>
<p class="calibre5">等瑞香一走，胡雪岩问：“七姐呢？睡了？”</p>
<p class="calibre5">“是的。她睡得早。”</p>
<p class="calibre5">“那就不惊动她了。”胡雪岩又问，“听说你寻了我一天。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”古应春很起劲地说，“我有好消息要告诉小爷叔，枪有着落了。”</p>
<p class="calibre5">“这好！”胡雪岩也很高兴，“是哪里弄来的？”</p>
<p class="calibre5">“日本。说起来很有意思，这批枪原来是要卖给法国人的。”</p>
<p class="calibre5">“那就更妙了，怎么个来龙去脉？”</p>
<p class="calibre5">原来法国仓促出兵增援，要就地在东方补充一批枪枝，找到日本一个军火商，有两千支枪可以出售。古应春多方探查，得到这么一个消息，托人打电报去问，愿出高价买一千五百支。回电讨价二十五两银子一支，另加水脚。</p>
<p class="calibre5">“那么，敲定了没有呢？”</p>
<p class="calibre5">“敲定了，照他的价钱，水脚归我们自理，已经电汇了一万银子去了。”古应春又说，“半个月去上海交货。”</p>
<p class="calibre5">“二十五两就二十五两，总算了掉一桩心事。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩忽然问道：“应春，你有没有听说，老宓瞒住我私底下在做南北货？”</p>
<p class="calibre5">古应春稍一沉吟后说：“听是听说了，不晓得详细情形。”</p>
<p class="calibre5">“据说有一条船碰到法国人的水雷沉掉了，损失不轻。”</p>
<p class="calibre5">“损失不会大。”古应春答说，“总买了保险的。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩点点头，脸上是安慰的神情，“应春，”他问，“你看我要不要当面跟老宓说破？”</p>
<p class="calibre5">这一点关系很大，古应春不敢造次，过了好一会却反问一句：“小爷叔看呢？”</p>
<p class="calibre5">“只要风险不大，我觉得不说破比说破了好。俗话说的‘横竖横、拆牛棚’。一说破了，他索性放手大做，那一来，我就非换他不可！苦的是，找不到合适替手。”</p>
<p class="calibre5">接下来，胡雪岩谈他的另一个烦恼，应还洋商借款的第二期本金，期限即在十月底，宓本常是十月初就不断到上海道衙门去催问，所得的答复是：各省尚未汇到。及至胡雪岩一到上海，去拜访上海道邵友濂，答复如旧，不过邵友濂多了一句话：“老兄请放心，我尽力去催，期限前后，总可以催齐。”</p>
<p class="calibre5">“只能期前，不能期后。邵兄，你晓得的，洋人最讲信用。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得。不过钱不在我手里，无可奈何。”邵友濂又说，“雪翁，五十万银子，在你算不了一回事，万一期前催不齐，你先垫一垫，不过吃亏几天利息。”</p>
<p class="calibre5">一句话将胡雪岩堵得开不出口，“他的话没有说错，我垫一垫当然无所谓，哪晓得偏偏就垫不出。”胡雪岩说，“不巧是巧，有苦难言。”</p>
<p class="calibre5">何谓“不巧是巧”？古应春要多想一想才明白，不巧的事凑在一起，成为巧合，便是“不巧是巧”。细细想去，不巧的事实在很多，第一是市面不景气，银根极紧；第二是，屯丝屯茧这件事，明知早成困局，力求摆脱，但阴错阳差，他的收买新式缫丝厂，为存货找出路的计划，始终未能成功，目前天津、上海都有存丝，但削价求售，亦无买主；第三是左宗棠先为协赈借了二十万银子，如今又要拨付王德榜二十五万两，虽说是转运局的官款，但总是少了一笔可调度的头寸；第四是十一月初五的吉期在即，场面大，开销多，至少还要预备二十万银子；最后就是宓本常私下借客户的名义，提取存款去做南北货生意，照古应春的估计，大概是十万银子左右。</p>
<p class="calibre5">“今天十月二十五了。这个月小建，到十一月初五，十天都不到。”胡雪岩说，“这笔头寸摆不平，怎能放心去办喜事。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔亦不必着急，到底只有五十万银子，再说，这又不是小爷叔私人的债务，总有办法可想的。”</p>
<p class="calibre5">“要想就要早想。”</p>
<p class="calibre5">古应春沉吟了一下说：“如今只有按部就班来，一面催上海道，一面自己来想法子调头寸，如果这两方面都不如意，还有最后一着，请汇丰展期，大不了贴利息。”</p>
<p class="calibre5">“这一层我也想到过，就怕人家也同邵小村一样，来一句‘你先垫一垫好了’。我就没有话好说了。”</p>
<p class="calibre5">“不会的。洋人公私分明，公家欠的债，他们不会叫私人来垫的。如果他们真的说这样话，小爷叔回他一句：‘我垫不如你垫，以前汇丰要放款给阜康，阜康不想用，还是用了，如今仍旧算阜康跟汇丰借好了。’看他怎么说。”</p>
<p class="calibre5">“这话倒也是。”胡雪岩深深点头。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔愿意这样做，我就先同汇丰去说好了它。小爷叔不就可以放心了？”</p>
<p class="calibre5">“慢慢、慢慢！”胡雪岩连连摇手。</p>
<p class="calibre5">原来他有他的顾虑，因为请求展期，无异表示他连五十万银子都无法垫付。这话传出去，砍他的金字招牌，不但左宗棠对他的实力与手腕，会生怀疑，十一月初五那一天，盈门的贺客少不得会谈论这件事，喜事风光，亦将大为减色。</p>
<p class="calibre5">“我们先走第一步同第二步。”胡雪岩说，“第一步我来，第二步托你。”</p>
<p class="calibre5">第一步就是到上海道衙门去催问，第二步“自己想法子来调度”。这一步无非督促宓本常去办，古应春因为有过去的芥蒂，不肯做此吃力不讨好，而且可能徒劳无功的事，因而面有难色。</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“我想跟小爷叔调一调，头一步归我，第二步小爷叔自己来。”古应春说，“小爷叔催老宓，名正言顺，我来催老宓，他心里不舒服，不会买账的。”</p>
<p class="calibre5">“也好。”胡雪岩说，“事情要快了。”</p>
<p class="calibre5">“我明天一早就去，上海道衙门我有熟人。”古应春说，“小爷叔明天中午来吃饭，听消息。”</p>
<p class="calibre5">“好。”胡雪岩说，“这几天我们早晚都要碰头。”</p>
<p class="calibre5">第二天中午，古应春带来一个极好的消息，各省协助的“西饷”已快收齐了，最早的一笔，在十月初便已汇到。</p>
<p class="calibre5">“有这样的事！”胡雪岩大为困惑，“为啥邵小村同我说，一文钱都没有收到？你的消息哪里来的？”</p>
<p class="calibre5">“我有个同乡晚辈，早年我照应过他，他现在是上海道衙门电报房的领班。”</p>
<p class="calibre5">“那就不错了！”胡雪岩既喜且怒，“邵小村不晓得在打什么鬼主意，我要好好问他一问。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔不必如此。我想最好的办法是请左大人打个电报给邵小村。”原来古应春从他同乡晚辈中，另获有很机密的消息，说是李鸿章正在设法打击左宗棠，因而想到，邵友濂对胡雪岩有意留难，是别有用心。但这个消息，未经证实，告诉了胡雪岩，反而会生出是非，只有用左宗棠出面，措词严厉些，带着警告的意味，让邵友濂心生顾忌，在期限之前拨出这笔代收的款子，了却胡雪岩的责任，最为上策。</p>
<p class="calibre5">但胡雪岩又何从去了解他的用心，他仍旧是抱着在左宗棠面前要保持面子的用心。在江宁时，左宗棠原曾问过他，有什么事要他出面，意思就是指上海道代收“西饷”这件事，当时如说请他写封信催一催邵友濂，是很正常的回答，左宗棠不会想到别的地方去，已经回答没有什么事要他费心，而结果仍旧要他出面，这等于作了垫不出五十万银子的表示是一样的。</p>
<p class="calibre5">因此，他这样答说：“不必劳动他老人家了，既然各省都快到齐了，我去催他。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一向沉得住气，这一次因为事多心烦，竟失去了耐性，气匆匆地去看邵友濂，门上回答：“邵大人视察制造局去了。”吃了个闭门羹，心中越发不快，回到转运局命文案师爷写信给邵友濂，措词很不客气，有点打官腔的味道，而且暗示，邵友濂如果不能如期付款，只好请左宗棠自己来料理了。</p>
<p class="calibre5">这封信送到江海关，立即转送邵友濂公馆，他看了自然有些紧张，因为“不怕官、只怕管”，自洪杨平定后，督抚权柄之重，为清朝开国以来所未有，左宗棠是现任两江总督，如果指名严参，再有理也无法申诉，而况实际上确也收到了好几省的“西饷”，靳而不予，也是件说不过去的事。</p>
<p class="calibre5">因此，他很不情愿地作了个决定，将已收到的“西饷”开单送交转运局，为数约四十万两，胡雪岩只须垫十万银子，便可保住他对洋人的信用。</p>
<p class="calibre5">但就在写好复信，正发出之际，来了一个人，使得他的决定整个儿被推翻。</p>
<p class="calibre5">这个人便是盛宣怀，由于筹办电报局大功告成，不但成了李鸿章面前有数的红人，而且亦巴结上了醇亲王的关系。此番是衔李鸿章之命，到上海跟邵友濂来商量，如何“救火”。</p>
<p class="calibre5">“救火”是盛宣怀形容挽救眼前局势的一个譬喻，这也是李鸿章的说法，他认为由越南危局引起的中法冲突，他有转危为安的办法，但主战派的行动，却如“纵火”，清流的高调，则是火上浇油。但如火势已灭，虽有助燃的油料，终无所用。意思就是打消了主战的行动，清流便不足畏。</p>
<p class="calibre5">那么，谁是“纵火”者呢？在李鸿章看，第一个就是左宗棠，第二个是彭玉麟。至于西南方面如云贵总督岑毓英等，自有办法可以控制，即使是彭玉麟，倘无左宗棠的支持，亦可设法让他知难而退。换句话说，擒贼擒王，只要将左宗棠压制住，李鸿章就能掌握到整个局势，与法国交涉化干戈为玉帛。</p>
<p class="calibre5">“小村兄，你不要看什么‘主战自强’、‘大奋天威’、‘同仇敌忾’，这些慷慨激昂的论调，高唱入云，这不过听得见的声音，其实，听不见的声音，才是真正有力量的声音，中堂如果不是有这些听不见的声音撑腰，他也犯不着跟湘阴作对——湘阴老境颓唐，至多还有三五年的富贵而已，何必容不得他？反过来说，如果容不得他，就一定有非去他不可的缘故在内。小村兄，中堂的心事，你先要明白。”中堂是指李鸿章。</p>
<p class="calibre5">盛宣怀的词令最妙，他将李鸿章对左宗棠的态度，说得忠厚平和，一片恕词，但在邵友濂听来，是非常明白的，李、左之间已成势不两立，非拼个你死我活不可了。</p>
<p class="calibre5">“是的。”邵友濂矍然警觉，“我明白。不过，我倒要请问，是哪些听不见的声音？”</p>
<p class="calibre5">“第一是当今大权独揽的慈禧皇太后，她辛苦了大半辈子，前两年又生了一场死去活来的大病，你想，五十岁的老太太，哪个不盼望过几年清闲日子的，她哪里要打什么仗？”</p>
<p class="calibre5">“既然大权独揽，她说个‘和’字，哪个敢不奉懿旨？”</p>
<p class="calibre5">“苦就苦在她什么话都好说，就是这个字说不出口。为啥呢？洪杨戡定大乱，从古以来，垂帘的太后，没有她这样的武功，哪里好向廷臣示弱？再说，清流的论调，又是如此嚣张，只好表面上也唱唱高调，实际上全不是这么回事。”</p>
<p class="calibre5">“我懂了，这是说不出的苦。”邵友濂又问，“第二个呢？”</p>
<p class="calibre5">“第二个是当政的恭王，他一向主张跟洋人打交道，以和为贵，如今上了年纪，更谈不上什么雄心壮志了。”</p>
<p class="calibre5">“英法联军内犯，恭王主和，让亲贵骂他是‘汉奸’，难怪他不敢开口。可是，醇王一向主战，怎么也不做声呢？”</p>
<p class="calibre5">“这就是关键所在。如今的醇王，不是当年的醇王了，这几年洋人的坚甲利兵，”盛宣怀停下来笑一笑说，“说起来倒是受了湘阴的教，西征军事顺手，全靠枪炮厉害，这一点湘阴在京时候，跟醇王谈得很详细。醇王现在完全赞成中堂的主张，‘师夷之长以制夷’，正在筹划一个辟旅顺为军港，大办海军的办法，醇王对这件事，热衷得不得了，自然不愿‘小不忍则乱大谋’。”</p>
<p class="calibre5">“嗯！嗯！有这三位，中堂足足可以择善固执。”</p>
<p class="calibre5">“提到择善固执，还有个人不能忽略。小村，你是出过洋的，你倒说说看，当今之世，论洋务人才，哪个是此中翘楚？”</p>
<p class="calibre5">“那当然是玉池老人。连曾侯办洋务都得向他请教。”</p>
<p class="calibre5">“玉池老人”是郭嵩焘自署的别号，“曾侯”指驻法钦差大臣曾纪泽。事实上不仅曾纪泽，连李鸿章办洋务亦得向他请教，因为李鸿章虽看得多，却不如郭嵩焘来得透彻，同时亦因为李鸿章虽然亦是翰林，而学问毕竟不如郭嵩焘，发一议，立一论，能够贯通古今中外而无扞格，以李鸿章的口才，来解说郭嵩焘的理论，便越觉得动听了。</p>
<p class="calibre5">“现在彭雪琴要请款招兵，王阆青已经在河南招足了四千人，这就是湘阴派出去‘纵火’的人，一旦祸发，立刻就成燎原之势。中堂为此，着急得很，不说别的，只说法国军舰就在吴淞口外好了，人家已经亲口告诉中堂了，随时可以攻制造局，这是北洋的命脉之一，你想，中堂着急不着急？”</p>
<p class="calibre5">听得这话，邵友濂大吃一惊，他总以为中法如有冲突，不在广西，便在云南，如果进攻高昌庙的制造局，便是在上海作战，他是上海道，守土有责，岂不是要亲自上阵跟法国军队对垒？</p>
<p class="calibre5">转念到此心胆俱裂，结结巴巴地说：“上海也有这样的话，我总以为是谣言，哪知道人家亲口告诉了中堂，是真有这回事！”</p>
<p class="calibre5">“你也不要着急。”盛宣怀安慰他说，“人家也不是乱来的，只要你不动手，就不会乱挑衅，你要动手了，人家就会先发制人。”</p>
<p class="calibre5">这话说得再明白不过，邵友濂立即答说：“无论如何不可让湘阴把火烧起来。放火要有放火的材料，没有美孚牌煤油，没有一划就来的火柴，火就放不起来。杏荪兄，你说是不是？”</p>
<p class="calibre5">“一点不错，这就叫釜底抽薪。”</p>
<p class="calibre5">“要釜底抽薪，只有一个办法。”邵友濂说，“煤油、火柴都在胡雪岩手里，没有胡雪岩，湘阴想放火也放不成。江宁官场都不大买湘阴的账，他说出话去，多多少少要打折扣，只有一个人，他说一是一，说二是二，就是胡雪岩，譬如——”</p>
<p class="calibre5">譬如山东水灾助赈，江宁藩台无法支应，左宗棠向胡雪岩借银二十万，如响斯应，这一回王德榜募兵援越，不但四千杆洋枪由胡雪岩筹划供给，补助路费亦由雪岩负责等等，邵友濂举了好些实例。</p>
<p class="calibre5">结论是要使得左宗棠“纵火”不成，非除去胡雪岩不可。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">挤兑风潮</span></span></p>
<p class="calibre5">“本常，”胡雪岩指着邵友濂复他的信说，“你看了这封信就晓得了，人家说得很明白，各省的款子收齐了，马上送过来，限期以前，一定办妥当，误了限期，一切责任由他来负。他到底是上海道，说话算话，不要紧的。”</p>
<p class="calibre5">宓本常看完了信问：“洋人的限期是哪一天？”</p>
<p class="calibre5">“放宽十天，只要十一月初十以前付款，就不算违限。”</p>
<p class="calibre5">“呃，”宓本常说，“大先生预备啥辰光回杭州？”</p>
<p class="calibre5">这句话问得胡雪岩大为不悦，“十一月初五的好日子。”他说，“今天是十月二十九，你说我应该啥辰光动身回杭州？”</p>
<p class="calibre5">由水路回杭州，用小火轮拖带，至少也要三天。喜期以前，有许多繁文缛节，即便不必由他来料理主持，但必须由他出面来摆个样子，所以无论如何，第二天——十月底一定要动身。</p>
<p class="calibre5">宓本常碰了个钉子，不敢再多说一句，心里却七上八下，意乱如麻，但胡雪岩不知道他的心事，只着重在洋债的限期上。</p>
<p class="calibre5">“这件事我当然要预备好。”他说，“限期是十一月初十，我们现在亦不必催邵小村，到了初五六，你去一趟，看有多少银子先领了回来，照我估计，没有九成，也有八成，自己最多垫个十万两银子，事情就可以摆平了。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“现在现款还有多少？”</p>
<p class="calibre5">问到这话，宓本常心里又是一跳。胡雪岩已经查过账了，现款还有多少，他心里应该有数，如今提出来，不是明知故问？</p>
<p class="calibre5">这样想着，便忘了回答，胡雪岩便再催问一句：“多少？”</p>
<p class="calibre5">“呃！”宓本常说，“大先生不是看过账了？总有四十万上下。”</p>
<p class="calibre5">全上海的存银不过一百万两，阜康独家就有四十万，岂能算少？不过胡雪岩也知道他挪用了一部分，心想，四十万虽不足，三十万应该是有的，垫上十万两银子还不足为忧。</p>
<p class="calibre5">话虽如此，也不妨再问一句：“如果调度不过来，你有什么打算？”</p>
<p class="calibre5">这话就问得怪了！宓本常心想，现银不足，自然是向“联号”调动，无所谓“打算”。他问这话，是否有言外之意？</p>
<p class="calibre5">一时不暇细想，只有先大包大揽敷衍了眼前再说，“不会调度不过来的。上海、汉口、杭州三十三处的收支情形，我都很清楚，垫十万银子，不算回事。”他又加了一句，“宁波两个号子，经常有十几万银子在那里。”</p>
<p class="calibre5">这是为了掩饰他利用客户的名义，挪用存款，“光棍一点就透”，胡雪岩认为他是在暗示，承认他挪用了十几万银子，必要时他会想法子补足。这样就更放心了。</p>
<p class="calibre5">但他不知道，市面上的谣言已很盛了，说胡雪岩摇摇欲坠，一说他跟洋人在丝茧上斗法，已经落了下风，上海虽无动静，但存在天津堆栈里的丝，贱价出售，尚无买主。</p>
<p class="calibre5">又一说便是应付洋债，到期无法清偿。这个传说，又分两种，一种是说，胡雪岩虽好面子，但周转不灵，无法如期交付，已请求洋人展限，尚在交涉之中；又一种说法是，上海道衙门已陆陆续续将各省协饷交付阜康，却为阜康的档手宓本常私下弥补了自己的亏空。</p>
<p class="calibre5">谣言必须有佐证才能取信于人，这佐证是个疑问：胡雪岩十一月初五嫁女儿，而他本人却一直逗留在上海，为什么？</p>
<p class="calibre5">为的是他的“头寸”摆不平。否则以胡雪岩的作风，老早就该回杭州去办喜事了。</p>
<p class="calibre5">这个说法，非常有力，因为人人都能看出这是件大出情理之外的事。但胡雪岩是“财神”，远近皆知，所以大家疑忧虽深，总还有一种想法，既名“财神”，自有他莫测的高深，且等着看一看再说。</p>
<p class="calibre5">看到什么时候呢？十月底，看胡雪岩过得了关过不了关。</p>
<p class="calibre5">这些消息——一半假、一半真，似谣言非谣言的传言，大半是盛宣怀与邵友濂透过汇丰银行传出来的。因此众所瞩目的十月三十那天，有许多人到汇丰银行去打听消息，但更多的人是到阜康钱庄去看动静。</p>
<p class="calibre5">“胡大先生在不在？”有个衣冠楚楚的中年人跟阜康的伙计说，“我来看胡大先生。”</p>
<p class="calibre5">“胡大先生回杭州了。”</p>
<p class="calibre5">“回杭州了？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！胡府上十一月初办喜事，胡大先生当然要赶回去。”</p>
<p class="calibre5">“喔，既然如此，应该早就动身了啊！为啥？”</p>
<p class="calibre5">为啥？这一问谁也无法回答。那衣冠楚楚的中年人，便是盛宣怀所遣派的，散播谣言的使者，他向别人说，胡雪岩看看事情不妙，遁回杭州了。</p>
<p class="calibre5">于是当天下午就有人持着阜康的银票来兑现，第一个来的“凭票付银”五百两，说是要行聘礼，不但要现银，而且最好是刚出炉的“官宝”。阜康的伙计，一向对顾客很巴结，特为到库房里去要了十个簇新的大元宝，其中有几个还贴着红纸剪成的双喜，正就是喜事人家的存款。</p>
<p class="calibre5">第二个来兑现八百两，没有说理由，伙计也不能问理由，这也是常有的事，无足为奇，但第三个就不对了。</p>
<p class="calibre5">这个人是带了一辆板车两个脚夫来的，交到柜上一共七张银票，总数两万一千四百两，像这样大笔兑现银，除非军营发饷，但都是事先有关照的。伙计看苗头不对，赔着笑脸说：“请里面坐，吃杯茶、歇一歇。”</p>
<p class="calibre5">“好、好，费你的心。”说完，那人徐步走到客座，接受款待。</p>
<p class="calibre5">这时宓本常已接到报告，觉得事有蹊跷，便赶出来亲自接待，很客气地请教：“贵姓？”</p>
<p class="calibre5">“敝姓朱。请教！”</p>
<p class="calibre5">“我姓宓，宝盖下面一个必字。”宓本常说，“听说朱先生要兑现银？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“两万多现银，就是一千两百多斤，大元宝四百多个，搬起来很不方便。”宓本常又说，“阜康做生意，一向要为主顾打算妥当，不晓得朱先生要这笔现银啥用场，看看能不能汇到哪里？或者照朱先生指定的数目，分开来换票，岂不是省事得多？”</p>
<p class="calibre5">“多谢关照。”姓朱的说，“这笔款子，有个无可奈何的用场，我不便奉告。总而言之，人家指定要现银，我就不能不照办。我也知道搬起来很笨重，所以带了车子带了人来的。”</p>
<p class="calibre5">话说到这样，至矣尽矣，宓本常如果再饶一句舌，就等于自己在金字招牌砍了一刀，所以喏喏连声，马上关照开库付银。</p>
<p class="calibre5">银子的式样很多，二万多两不是个小数目，也无法全付五十两一个的大元宝，大小拼凑，还要算成色，颇为费事。</p>
<p class="calibre5">银子是装了木箱的，开一箱、验一箱、算一箱、搬一箱，于是聚集了许多看热闹的人，议论纷纷，到最后自然而然地形成一个疑问：莫非阜康的票子都靠不住，所以人家才要提现？</p>
<p class="calibre5">等姓朱的一走，阜康则到了打烊的时候，上了排门吃夜饭，宓本常神情沮丧，食不下咽，勉强吃了半碗饭，站起身来，向几个重要的伙计招招手，到后面楼上他卧室中去密谈。</p>
<p class="calibre5">“我看要出鬼！”他问，“现银还有多少？”</p>
<p class="calibre5">“一万八千多。”管库的说。</p>
<p class="calibre5">“只有一万八千多？”宓本常又问，“应收应解的一共多少？”</p>
<p class="calibre5">于是拿总账跟流水账来看，应收的是外国银行的存款及各钱庄的票据，总共十五万六千多两，应付的只能算各联号通知的汇款，一共七万两左右，开出的银票，就无法计算了。</p>
<p class="calibre5">“这样子，今天要连夜去接头。都是大先生的事业，急难相扶，他们有多少现银，开个数目给我，要紧要慢的时候，请他们撑一撑腰。”</p>
<p class="calibre5">所谓“他们”是指胡雪岩在上海所设的典当、丝行、茧行。阜康四个重要伙计，奔走半夜情况大致都清楚了，能够集中的现银，不过十二万两。宓本常将应收应付的账目，重新仔细核算了一下，能够动用的现银，总数是二十三万两左右。</p>
<p class="calibre5">“应该是够了。”宓本常说，“只要不出鬼，就不要紧。”他突然想起大声喊道，“阿章、阿章！”</p>
<p class="calibre5">阿章是学徒中的首脑，快要出师了，一向经管阜康的杂务，已经上床了，复又被喊了起来说话。</p>
<p class="calibre5">“你‘大仙’供了没有？”</p>
<p class="calibre5">“供大仙是初二、十六，今天是月底。”</p>
<p class="calibre5">“提前供、提前供！现在就供。”</p>
<p class="calibre5">所谓“大仙”就是狐仙，初二、十六上供，一碗烧酒，十个白灼蛋，酒是现成，蛋要上街去买。时已午夜，敲排门买了蛋来，煮好上供，阿章上床已经两点钟了。</p>
<p class="calibre5">第二天在床上被人叫醒，来叫他的是他的师兄弟小毛，“阿章、阿章！”他气急败坏地说，“真的出鬼了！”</p>
<p class="calibre5">“你说啥？”</p>
<p class="calibre5">“你听！”</p>
<p class="calibre5">阿章侧耳静听了一下，除了市声以外，别无他异，不由得诧异地问：“你叫我听啥？”</p>
<p class="calibre5">“你听人声！”</p>
<p class="calibre5">说破了，果然，人声似乎比往日要嘈杂，但“人声”与“鬼”又何干？</p>
<p class="calibre5">“你们去看看，排门还没有卸，主顾已经在排长龙了。”</p>
<p class="calibre5">阿章一听，残余的睡意都吓得无影无踪了，急忙起来，匆匆洗把脸赶到店堂里，只见宓本常仰脸看着高悬在壁的自鸣钟。</p>
<p class="calibre5">钟上指着八点五十分，再有十分钟就要卸排门了，就这时只听宓本常顿一顿足说：“迟开不如早开。开！”</p>
<p class="calibre5">于是刚刚起床的阿章，即时参加工作，排门刚卸下一扇，人群如潮水般涌来，将他挤倒在地，阿章大叫：“要出人命了！要出人命了！”</p>
<p class="calibre5">幸而巡捕已经赶到，头裹红布的“印度阿三”，上海人虽说司空见惯，但警棍一扬，还是有相当的弹压作用，数百顾客，总算仍旧排好长龙。巡捕中的小头目，上海人称之为“三道头”，进入阜康，操着山东腔的中国话问道：“谁是掌柜？”</p>
<p class="calibre5">“是我！”宓本常挺身而出。</p>
<p class="calibre5">“你开钱庄？”</p>
<p class="calibre5">“钱庄不是阿拉开的，不过归阿拉管。”</p>
<p class="calibre5">“只要是你管就好。快把银子搬出来，打发人家走路，免得把市面弄坏。”</p>
<p class="calibre5">“银子有的是。三道头，拜托你维持维持秩序，一个一个来。”</p>
<p class="calibre5">三道头点点头，朝柜台外面大声说道：“银子有的是，统通有，一个一个来！”</p>
<p class="calibre5">这一声喊，顾客又安静了些，伙计们都是预先受过叮嘱的，动作尽量放慢，有的拿存折来提存，需要结算利息，那一来就更慢了，站柜台的六个人，一个钟头只料理了四五十个客户，被提走的银子，不到一万，看样子局面可以稳住了。</p>
<p class="calibre5">到了近午时分，来了一个瘦小老者，打开手巾包，将一扣存折递进柜台，口中说道：“提十万。”</p>
<p class="calibre5">声音虽不高，但宓本常听来，恰如焦雷轰顶，急忙亲自赶上来应付，先看折子户名，上写“馥记”二字，暗暗叫一声：“不妙！”</p>
<p class="calibre5">“请问贵姓？”</p>
<p class="calibre5">“敝姓毛。”</p>
<p class="calibre5">“毛先生跟兆馥先生怎么称呼？”</p>
<p class="calibre5">“朋友。”</p>
<p class="calibre5">“喔，毛先生请里面坐。”</p>
<p class="calibre5">“也好。”</p>
<p class="calibre5">姓毛的徐步踏入客座，小徒弟茶烟伺候，等坐定了，宓本常问道：“毛先生是代兆馥先生来提十万银子？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“不晓得在什么地方用，请朱先生吩咐下来，好打票子。”</p>
<p class="calibre5">“在本地用。”</p>
<p class="calibre5">“票子打几张？”</p>
<p class="calibre5">姓毛的抬眼看了一下，慢吞吞地问道：“你是打哪里的票子？”</p>
<p class="calibre5">宓本常一愣，心想自然是打阜康的银票，他这样明知故问，必有缘故在内，因而便探问地说：“毛先生要打哪里的票子？”</p>
<p class="calibre5">“汇丰。”</p>
<p class="calibre5">宓本常心里又是一跳，汇丰的存款只有六万多，开十万的支票，要用别家的庄票去补足，按规定当天不能抵用，虽可情商通融，但苦于无法抽空，而且当此要紧关头，去向汇丰讨情面，风声一传，有损信用。</p>
<p class="calibre5">转念到此，心想与其向汇丰情商，何不舍远就近向姓毛的情商，“毛先生，”他说，“可不可以分开来开？”</p>
<p class="calibre5">“怎么分法？”</p>
<p class="calibre5">“一半汇丰、一半开本号的票子？”</p>
<p class="calibre5">姓毛的微微一笑，“不必了。”他说，“请你把存折还给我。”</p>
<p class="calibre5">宓本常心想，果不其然，是张兆馥耍花样，原来“馥记”便是张兆馥，此人做纱花生意，跟胡雪岩是朋友，宓本常也认识，有一回吃花酒，彼此都有了酒意，为了一个姑娘转局，席面上闹得不大愉快。第二天宓本常酒醒以后，想起来大为不安，特意登门去陪不是，哪知张兆馥淡淡地答了一句：“我是你们东家的朋友，不必如此。”意思是不认他作朋友，如今派人上门来提存，自是不怀好意，不过何以要提又不提了，其中是何蹊跷，费人猜疑。</p>
<p class="calibre5">等将存折接到手，姓毛的说道：“你害我输了东道！”</p>
<p class="calibre5">“输了东道？”宓本常问道，“毛先生你同哪位赌东道？赌点啥？”</p>
<p class="calibre5">“自然是同张兆馥——”</p>
<p class="calibre5">姓毛的说，这天上午他与张兆馥在城隍庙西园吃茶，听说阜康挤兑，张兆馥说情势可危，姓毛的认为阜康是金字招牌，可保无虞。张兆馥便说阜康在汇丰银行的存款，只怕不足十万，不信的话，可以去试一试，如果阜康能开出汇丰银行十万两的支票，他在长三堂子输一桌花酒，否则便是姓毛的作东。</p>
<p class="calibre5">糟糕到极点了！宓本常心想，晚上这一桌花酒吃下来，明天十里夷场上就不知道有多少人会传说，阜康在汇丰银行的存款，只得五万银子。</p>
<p class="calibre5">果然出现这样的情况，后果不堪设想，非力挽狂澜不可。宓本常左思右想，反复盘算，终于想到了一条路子，将上海道衙门应缴的协饷先去提了来，存在汇丰，作为阜康的头寸，明天有人来兑现提存，一律开汇丰的支票。</p>
<p class="calibre5">宓本常每回到上海道衙门去催款或打听消息，都找他的一个姓朱的同乡，一见面便问：“你怎么有工夫到这里来？”</p>
<p class="calibre5">宓本常愕然，“为什么我没有工夫？”他反问一句。</p>
<p class="calibre5">“听说阜康挤兑。”姓朱的说，“你不应该在店里照料吗？”</p>
<p class="calibre5">宓本常一惊，挤兑的消息已传到上海道衙门，催款的话就难说，但他的机变很快，心想正好用这件事来作借口，“挤兑是说得过分了，不过提存的人比平常多，是真的，这都是十月二十一日的一道上谕，沿江戒严，大家要逃难的缘故。阜康的头寸充足，尽管来提，不要紧。”他紧接着又说，“不过，胡大先生临走交代，要预备一笔款子，垫还洋款，如今这笔款子没有办法如数预备了，要请你老兄同邵大人说一说，收到多少先拨过来，看差多少，我好筹划。”</p>
<p class="calibre5">“好！”姓朱的毫不迟疑地说，“你来得巧，我们东家刚到，我先替你去说。”</p>
<p class="calibre5">宓本常满心欢喜，而且不免得意，自觉想出来的这一招很高明，哪知姓朱的很快地就回来了，脸上却有狐疑的神气。</p>
<p class="calibre5">“你请放心回去好了。这笔洋款初十到期，由这里直接拨付，阜康一文钱都不必垫。”</p>
<p class="calibre5">宓本常一听变色，虽只是一瞬间的事，姓朱的已看在眼里，越加重了他的疑心，“老宓，我倒问你句话，我们东家怪我，怎么不想一想，阜康现在挤兑，官款拨了过去，替你们填馅子，将来怎么交公账？”他问，“你是不是有这样的打算？”</p>
<p class="calibre5">宓本常哪里肯承认，连连摇手：“没有这话，没有这话！”</p>
<p class="calibre5">“真的？”</p>
<p class="calibre5">“当然真的，我怎么会骗你。”</p>
<p class="calibre5">“我想想你也不会骗我，不然，你等于叫我来‘掮木梢’，就不像朋友了。”</p>
<p class="calibre5">这话在宓本常是刺心的，唯有赔笑道谢，告辞出来，脚步都软了，仿佛阜康是油锅火山等着他去跳似的。</p>
<p class="calibre5">回到阜康，他是从“灶披间”的后面进去的，大门外人声鼎沸，闻之心惊，进门未几，有个姓杜的伙计拦住他说：“宓先生，你不要到前面去！”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”</p>
<p class="calibre5">“刚才来了两个大户，一个要提二十五万、一个要提十八万，我说上海的头寸，这年把没有松过，我们档手调头寸去了，他说明天再来。你一露面，我这话就不灵了。”</p>
<p class="calibre5">山穷水尽的宓本常真有柳暗花明之乐，心想说老实话也是个搪塞法子，这姓杜的人很能干，站柜台的伙计，以他为首，千斤重担他挑得动，不如就让他来挑一挑。</p>
<p class="calibre5">于是他想了一下说：“不错！你就用这话来应付，你说请他们放心，我们光是丝就值几百万银子，大家犯不着来挤兑。”</p>
<p class="calibre5">“我懂。”杜伙计说，“不过今天过去了，明天要有交代。”</p>
<p class="calibre5">“那两个大户明天再来，你说我亲自到宁波去提现款，要五天工夫。”宓本常又说，“我真的要到宁波去一趟，现在就动身。”</p>
<p class="calibre5">“要吃中饭了，吃了饭再走。”</p>
<p class="calibre5">“哪里还吃得下饭。”宓本常拍拍他的肩，“这里重重托你。等这个风潮过去了，我要在大先生面前好好保荐你。”</p>
<p class="calibre5">哪知道午后上门的客户更多了，大户也不比上午的两个好说话，人潮汹涌、群情愤慨，眼看要出事故，巡捕房派来的那个“三道头”追问宓本常何在，姓杜的只好说实话：“到宁波去了。”</p>
<p class="calibre5">“这里怎么办？”</p>
<p class="calibre5">谁也不知道怎么办，只有阿章说了句：“只好上排门。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">绝地求生</span></span></p>
<p class="calibre5">螺蛳太太已经上床了，丫头红儿来报，中门上传话进来，说阜康的档手谢云青求见。</p>
<p class="calibre5">“这时候——”螺蛳太太的心蓦地里往下一落，莫非胡雪岩得了急病？她不敢再想下去了。</p>
<p class="calibre5">“太太！”红儿催问，“是不是叫他明天早上来？”</p>
<p class="calibre5">“不，”螺蛳太太说，“问问他，有什么事？”</p>
<p class="calibre5">“只说上海有电报来。”</p>
<p class="calibre5">“到底什么事呢？去问他。”螺蛳太太转念，不是急事，不会此刻求见，既是急事，就不能耽误工夫，当即改口，“开中门，请谢先生进来。”她又加了一句，“不要惊动了老太太。”</p>
<p class="calibre5">红儿一走，别的丫头服伺螺蛳太太起床，穿着整齐，由丫头簇拥着下了楼。</p>
<p class="calibre5">她也学会了矫情镇物的工夫，心里着急，脚步却依旧稳重，走路时裙幅几乎不动——会看相的都说她的“走相”主贵，她本人亦颇矜持，所以怎么样也不肯乱了脚步。</p>
<p class="calibre5">那谢云青礼数一向周到，望见螺蛳太太的影子，老远就垂手肃立，眼观鼻、鼻观心地等候着，直到一阵香风飘来，闻出是螺蛳太太所用的外国香水，方始抬头作揖，口中说道：“这样子夜深来打扰，实在过意不去。”</p>
<p class="calibre5">“请坐。”螺蛳太太左右看了一下，向站在门口的丫头发话，“你们越来越没有规矩了，客人来了，也不倒茶。”</p>
<p class="calibre5">“不必客气，不必客气。我接得一个消息，很有关系，不敢不来告诉四太太。”</p>
<p class="calibre5">“喔，请坐了谈。”说着，她摆一摆手，自己先在上首坐了下来。</p>
<p class="calibre5">“是这样的。”谢云青斜欠着身子落座，声音却有些发抖了，“刚刚接到电报，上海挤兑，下半天三点钟上排门了。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太心头一震，“没有弄错吧！”她问。</p>
<p class="calibre5">“不会弄错的。”谢云青又说，“电报上又说，宓本常人面不见，据说是到宁波去了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，电报是哪个打来的呢？”</p>
<p class="calibre5">“古先生。”</p>
<p class="calibre5">古应春打来的电报，绝不会错，螺蛳太太表面镇静，心里乱得头绪都握不住，好一会儿才问：“大先生呢？”</p>
<p class="calibre5">“大先生想来是在路上。”</p>
<p class="calibre5">“怎么会有这种事？”螺蛳太太自语似的说，“宓本常这样子能干的人，怎么会撑不住，弄成这种局面？”</p>
<p class="calibre5">谢云青无以为答，只搓着手说：“事情很麻烦，想都想不到的。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太蓦地打了个寒噤，力持平静地问：“北京不晓得怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“天津当然也有消息了，北京要晚一天才晓得。”谢云青说，“牵一发而动全身，明天这个关，只怕很难过。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太陡觉双肩有股无可比拟的巨大压力，何止千斤之重？她想摆脱这股压力，但却不敢，因为这副无形中的千斤重担，如果她挑不起来，会伤及全家，而要想挑起来，且不说力有未逮，只一动念，便已气馁，可是紧接着便是伤及全家，特别是伤及胡雪岩的信誉，因而只有咬紧牙关，全力撑持着。</p>
<p class="calibre5">“大先生在路上。”她说，“老太太不敢惊动，另外一位太太是拿不出主意的，谢先生，你有什么好主意？”</p>
<p class="calibre5">谢云青原是来讨主意的，听得这话，只有苦笑。他倒是有个主意，却不敢说出来，沉默了一会，依旧是螺蛳太太开口。</p>
<p class="calibre5">“谢先生，照你看，明天一定会挤兑？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“大概要多少银子才能应付？”</p>
<p class="calibre5">“这很难说。”谢云青说，“阜康开出去的票子，光是我这里就有一百四十多万，存款就更加多了。”</p>
<p class="calibre5">“那么钱庄里现银有多少呢？”</p>
<p class="calibre5">“四十万上下。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太考虑又考虑之后说：“有四十万现银，我想撑一两天总撑得住，那时候大先生已经回来了。”</p>
<p class="calibre5">谢云青心想，照此光景，就胡雪岩回来了，也不见得有办法，否则上海的阜康何至于“上排门”，不过这话不便直说，他只问道：“万一撑不住呢？”</p>
<p class="calibre5">这话如能答得圆满，根本就不必谢云青夤夜求见女东家，“谢先生，”螺蛳太太反问道，“你说，万一撑不住会怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“会出事，会伤人。”谢云青说，“譬如说，早来的、手长的，先把现银提走了，后来的一落空，四太太你倒设身处地想一想，心里火不火？”</p>
<p class="calibre5">这是个不必回答的疑问，螺蛳太太只说：“请你说下去。”</p>
<p class="calibre5">“做事情最怕犯众怒，一犯众怒，官府都弹压不住，钱庄打得粉碎不说，只怕还会到府上来吵，吵成什么样子，就难说了。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太悚然而惊，勉强定一定心，从头细想了一遍说：“犯众怒是因为有的人有，有的人没有，不公平了！索性大家都没有，倒也是一种公平。谢先生，你想呢？”</p>
<p class="calibre5">“四太太，”谢云青平静地说，“你想通了。”</p>
<p class="calibre5">“好！”螺蛳太太觉得这副千斤重担，眼前算是挑得起来了，“明天不开门，不过要对客户有个交代。”</p>
<p class="calibre5">“当然，只说暂时歇业，请客户不必惊慌。”</p>
<p class="calibre5">“意思是这个意思，话总要说得婉转。”</p>
<p class="calibre5">“我明白。”谢云青又说，“听说四太太同德藩台的内眷常有往来的？”</p>
<p class="calibre5">德藩台是指浙江藩司德馨，字晓峰，此人在旗，与胡雪岩的交情很深，所以两家内眷，常有往还。螺蛳太太跟德馨的一个宠妾且是“拜把子”的姐妹。</p>
<p class="calibre5">“不错。”螺蛳太太问，“怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“明天一早，请四太太到藩台衙门去一趟，最好能见着德藩台，当面托一托他，有官府出面来维持，就比较容易过关了。”</p>
<p class="calibre5">“好的，我去。”螺蛳太太问，“还有什么应该想到，马上要做的？”</p>
<p class="calibre5">一直萦绕在螺蛳太太心头的一个难题是：这样一个从来没有想到过的大变化，要不要跟大太太说？</p>
<p class="calibre5">胡家中门以内是“一国三公”的局面，凡事名义上是老太太主持，好比慈禧太后的“垂帘听政”，大太太仿佛恭亲王，螺蛳太太就像前两年去世的沈桂芬。曾经有个姓吴的翰林，写过一首诗，题目叫做“小姑叹”，将由山西巡抚内调入军机的沈桂芬，比作归宁的小姑，深得母欢，以致当家的媳妇，大权旁落，一切家务都由小姑秉承母命而行。如果说天下是满洲人的天下，作为满洲人的沈桂芬，确似归宁或者居孀的姑奶奶，越俎代庖在娘家主持家务。胡家的情形最相像的一点是，老太太喜欢螺蛳太太，就像慈禧太后宠信沈桂芬那样，每天“上朝”——一早在胡老太太那里商量这天有什么要紧的事要办，通常都是螺蛳太太先提出来，胡老太太认可，或者胡老太太问到，螺蛳太太提出意见来商量，往往言听计从，决定之后才由胡老太太看着大太太问一句：“你看呢？”有时甚至连这句话都不问。</p>
<p class="calibre5">但是，真正为难的事是不问胡老太太的，尤其是坏消息，更要瞒住。螺蛳太太的做法是，能作主就作主了，不能作主问胡雪岩。倘或胡雪岩不在而必要作主，这件事又多少有责任，或许会受埋怨时，螺蛳太太就会跟大太太去商量，这样做并不是希望大太太会有什么好办法拿出来，而是要她分担责任。</p>
<p class="calibre5">不过这晚上谢云青来谈的这件事是太大了，情形也太坏了，胡老太太如果知道了，会受惊吓，即令是大太太，只怕也会急出病来。但如不告诉她，自己单独作了决定，这个责任实在担不起，告诉她呢，不能不考虑后果——谢云青说得不错，如今要把局势稳住，自己先不能乱，外面谣言满天飞都还不要紧，倘由胡家的人说一句撑不下去的话，那就一败涂地，无药可救了。</p>
<p class="calibre5">“太太！”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太微微一惊，抬眼看去，是大丫头阿云站在门口，她如今代替了瑞香的地位，成为螺蛳太太最信任的心腹，此时穿一件玫瑰紫软缎小套夹，揉一揉惺忪的倦眼，顿时面露惊讶之色。</p>
<p class="calibre5">“太太没有睡过？”</p>
<p class="calibre5">“嗯！”螺蛳太太说，“倒杯茶我喝。”</p>
<p class="calibre5">阿云去倒了茶，一面递，一面说：“红儿告诉我，谢先生半夜里来见太太——”</p>
<p class="calibre5">“不要多问。”螺蛳太太略有些不耐烦地挥着手。</p>
<p class="calibre5">就这时更锣又响，晨钟亦动，阿云回头望了一眼，失惊地说：“五点钟了，太太再不睡，天就要亮了。今天‘大冰太太’来吃第十三只鸡，老太太特为关照，要太太也陪，再不睡一会，精神怎么够？”</p>
<p class="calibre5">杭州的官宦人家称媒人为“大冰老爷”，女媒便是“大冰太太”，作媒叫做“吃十三只半鸡“，因为按照六礼的程序，自议婚到嫁娶，媒人往还于乾坤两宅，须十三趟之多，每来应以盛馔相飨，至少也要杀鸡款待，而笑媒人贪嘴，花轿出发以前，还要来扰一顿，不过匆匆忙忙只来得及吃半只鸡，因而谓之为“吃十三只半鸡”。这天是胡三小姐的媒人，来谈最后的细节，下一趟来便是十一月初五花轿到门之前吃半只鸡的时候了。</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太没有接她的话，只叹口气说：“三小姐也命苦。”紧接着又说，“你到梦香楼去看看，那边太太醒了没有？如果醒了，说我要去看她。”</p>
<p class="calibre5">“此刻？”</p>
<p class="calibre5">“当然是此刻。”螺蛳太太有些发怒，“你今天早上怎么了？话都听不清楚！”</p>
<p class="calibre5">阿云不敢做声，悄悄地走了，大太太住的梦香楼很有一段路，所以直到螺蛳太太喝完一杯热茶，阿云方始回来，后面跟着大太太的心腹丫头阿兰。</p>
<p class="calibre5">“梦香楼太太正好醒了，叫我到床前问：啥事情？我说：不清楚。她问：是不是急事？我说：这时候要谈，想来是急事。她就叫阿兰跟了我来问太太。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太虽知大太太的性情一向迟缓，但又何至于到此还分不出轻重，只好叹口气将阿兰唤了进来说：“你回去跟太太说，一定要当面谈，我马上去看她。”</p>
<p class="calibre5">一起到了梦香楼，大太太已经起床，正在吸一天五次第一次水烟。“你倒真早！”她说，“而且打扮好了。”</p>
<p class="calibre5">“我一夜没有睡。”</p>
<p class="calibre5">大太太将已燃着的纸煤吹熄，抬眼问道：“为啥？”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太不即回答，回头看了看说：“阿兰，你们都下楼去，不叫不要上来。”</p>
<p class="calibre5">阿兰愣了一下，将在屋子里收拾床铺里衣服的三个丫头都带了出去，顺手关上房门。</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太却直到楼梯上没有声响了，方始开口：“谢云青半夜里上门要看我。他收到上海的电报，阜康‘上排门了’。”</p>
<p class="calibre5">大太太一时没有听懂，心想上排门打烊，不见得要打电报来，念头尚未转完，蓦地省悟，“你说阜康倒了？”她问。</p>
<p class="calibre5">“下半天的事，现在宓本常人面不见。”</p>
<p class="calibre5">“老爷呢？”</p>
<p class="calibre5">“在路上。”</p>
<p class="calibre5">“那一定是没有倒以前走的。有他在，不会倒。”大太太说了这一句，重又吹燃纸煤，“呼噜噜、呼噜噜”地，水烟吸个不停。</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太心里奇怪，想不到她真沉得住气，看起来倒是应该跟她讨主意了，“太太，”她问，“谢云青来问，明天要不要卸排门？”说到这里，她停下来等候大太太的反应。</p>
<p class="calibre5">有“上排门”这句话在先，“卸排门”当然就是开门做生意的意思，大太太反问一句：“是不是怕一卸排门就上不上了？”</p>
<p class="calibre5">“当然。”</p>
<p class="calibre5">“那么你看呢？”</p>
<p class="calibre5">“我看与其让人家逼倒，还不如自己倒。不是，不是！”螺蛳太太急忙更正，“暂停营业，等老爷回来再说。”</p>
<p class="calibre5">“也只好这样子。老爷不晓得啥辰光到？”</p>
<p class="calibre5">“算起来明天下半天总可以到了。”</p>
<p class="calibre5">“到底是明天，还是今天？”</p>
<p class="calibre5">“喔，我说错了，应该是今天。”</p>
<p class="calibre5">“今天！”大太太惋惜地说，“就差今天这一天。”</p>
<p class="calibre5">她的意思是，胡雪岩如能早到一天，必可安渡难关，而螺蛳太太却没有这样的信心。到底是结发夫妻，对丈夫这样信任得过，可是没有用！她心里在说，要应付难关，只怕你还差得远。</p>
<p class="calibre5">这样转着念头，不由得又起了争强好胜之心，也恢复了她平时处事有决断的样子，“太太，”她首先声明，“这副担子现在是我们两个人来挑，有啥事情，我们商量好了办，做好做坏，是两个人的责任。”</p>
<p class="calibre5">“我明白。你有啥主意，尽管拿出来，照平常一样。”</p>
<p class="calibre5">照平常一样，就是螺蛳太太不妨独断独行。</p>
<p class="calibre5">当然此刻应该尊重她的地位，所以仍是商量的语气。</p>
<p class="calibre5">“我想，这个消息第一个要瞒紧老太太，等一下找内外男女总管来交代，是你说，还是我说？”</p>
<p class="calibre5">“你说好了。”</p>
<p class="calibre5">“说是我说，太太也要在场。”</p>
<p class="calibre5">“我会到。”</p>
<p class="calibre5">“今天中上午请大冰太太。”螺蛳太太又说，“老太太的意思，要我也要陪，我看只好太太一个人做主人了，我要到藩台衙门去一趟。”</p>
<p class="calibre5">“是去看他们二姨太？”</p>
<p class="calibre5">“不光是她，我想还要当面同德藩台说一说，要在那里等，中午只怕赶不回来。”螺蛳太太提醒她说，“老太太或者会问。”</p>
<p class="calibre5">“问起来怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“德藩台的大小姐，不是‘选秀女’要进京了。就说德太太为这件事邀我去商量。”</p>
<p class="calibre5">“噢！我晓得了。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太站起身来说：“太太请换衣服吧！我去把她们叫拢来。”</p>
<p class="calibre5">“叫拢来”的是胡家的七个管家四男三女，要紧的是三个女管家，因为男管家除非特别情形，不入中门，不怕他们会泄漏消息。</p>
<p class="calibre5">见面的地方是在靠近中门的一座厅上，胡家下人称之为“公所”，男女总管有事商量都在此处，逢年过节，或者有什么重要话要交代，螺蛳太太也常用到这个地方。但像这天要点了蜡烛来说话，却还是头一遭。</p>
<p class="calibre5">因此，每一个人都有一种没来由的恐惧，而且十一月的天气，冷汛初临，那些男女总管的狐裘，竟挡不住彻骨的晓寒，一个个牙齿都在抖战。</p>
<p class="calibre5">两行宫灯，引导着正副两太太冉冉而至，进了厅堂，两人在一张大圆桌后面坐了下来，卸下玄狐袖筒，阿兰与阿云将两具金手炉送到她们手里，随即又由小丫头手里接过金水烟袋开始装烟。</p>
<p class="calibre5">“不要！”螺蛳太太向阿云摇一摇手，又转脸看一看大太太。</p>
<p class="calibre5">“你说吧！”</p>
<p class="calibre5">于是螺蛳太太咳嗽一声，用比平时略为低沉的声音说：“今天初二，大后天就是三小姐的好日子，大家多辛苦，一切照常。”</p>
<p class="calibre5">“多辛苦”是应该的，“一切照常”的话由何而来？一想到此，素来有咳嗽毛病的老何妈，顿觉喉头发痒，大咳特咳。</p>
<p class="calibre5">大家都憎厌地望着她，以至于老何妈越发紧张，咳得越凶，但螺蛳太太却是涵养功深，毫无愠色，“阿云，”她说，“你倒杯热茶给老何妈。”</p>
<p class="calibre5">不用她吩咐，早有别的小丫头倒了茶来，并轻声问道：“要不要搀你老人家到别处去息一息？”</p>
<p class="calibre5">“马上就会好的。”螺蛳太太听见了，这样阻止，又问咳已止住的老何妈，“你的膏滋药吃了没有？”</p>
<p class="calibre5">“还没有。”老何妈赔笑说道，“三小姐的喜事，大家都忙，今年的膏滋药，我还没有去配呢！”</p>
<p class="calibre5">“你不是忙，是懒，”螺蛳太太喊一声，“阿高！”</p>
<p class="calibre5">“在。”</p>
<p class="calibre5">“你叫人替老何妈去配四服膏滋药，出我的账好了。”</p>
<p class="calibre5">阿高是专管“外场”形同采办的一个主管，当下答一声：“是。”</p>
<p class="calibre5">等老何妈道过谢，螺蛳太太又说：“你们都是胡家的老人，都上了年纪了，应该进进补，有空就到庆余堂去看看蔡先生，请他开个方子，该配几服，都算公账。”</p>
<p class="calibre5">这种“恩典”是常有的，照例由年纪最大，在胡家最久的福生领头称谢，但却不免困惑，这样冷的黎明时分把大家“叫拢来”，只为了说这几句话？</p>
<p class="calibre5">当然不是！不过看螺蛳太太好整以暇的神情，大家原有的那种大祸临头的感觉，倒是减轻了好些。</p>
<p class="calibre5">再度宣示的螺蛳太太，首先就是解答存在大家心头的疑惑，“为啥说一切照常，莫非本来不应该照常的？话也可以这样子说，因为昨天上海打来一个电报，市面不好，阜康要停两天——”</p>
<p class="calibre5">说到这里，她特为停下来，留意大家的反应——反应不一，有的无动于衷，不知道是没有听懂，还是根本不了解这件事是如何不得了；有的却脸色如死，显然认为败落已经开始了；有的比较沉着，脸色肃穆地等待着下文，只有一个人，就是跑“外场”管采办的阿高，形神闪烁，眼珠滴溜溜地转个不定，螺蛳太太记在心里了。</p>
<p class="calibre5">“昨天晚上谢先生告诉我，问我讨办法，我同太太商量过了，毛病出在青黄不接的当口，正好老爷在路上。老爷一回来就不要紧了。你们大家都是跟老爷多年的人，总晓得老爷有老爷的法子。是不是？”</p>
<p class="calibre5">“是。”福生代表大家回答，“老爷一生不晓得经过多少大风大浪，这一回也难不倒他的。”</p>
<p class="calibre5">“就是当口赶得不好！”螺蛳太太接口道，“如今好比一只大船，船老大正好在对岸，我们要把这只船撑过去，把他接到船上，由他来掌舵，这只船一定可以稳下来，照样往前走。现在算是我同太太在掌舵，撑到对岸这一点把握还有，不过大家要帮同太太的忙。”</p>
<p class="calibre5">“请两位太太吩咐。”仍然是由福生接话。</p>
<p class="calibre5">“有句老古话，叫做‘同舟共济’，一条船上不管多少人，性命只有一条，要死大家死，要活大家活，这一层大家要明白。”</p>
<p class="calibre5">“是。”有几个人同声答应。</p>
<p class="calibre5">“遇到风浪，最怕自己人先乱，一个要往东、一个要往西，一个要回头、一个要照样向前，意见一多会乱，一乱就要翻船。所以大家一定要稳下来。”螺蛳太太略停一停问说，“哪个如果觉得船撑不到对岸，想游水回来，上岸逃生的尽管说。”</p>
<p class="calibre5">当然不会有人，沉默了一会，福生说道：“请螺蛳太太说下去。”</p>
<p class="calibre5">“既然大家愿意同船合命，就一定要想到，害人就是害己。我有几句话，大家听好，第一，不准在各楼各厅，尤其是老太太那里去谈这件事。”</p>
<p class="calibre5">“是！”</p>
<p class="calibre5">“第二，俗语说的‘来说是非者，便是是非人’，你们自己先不要到处去乱说，如果有人来打听这件事，要看对方的情形，不相干的人，回答他一句：‘不晓得。’倘或情分深，也是关心我们胡家的，不妨诚诚恳恳安慰他们几句，市面上一时风潮，不要紧的。”</p>
<p class="calibre5">看大家纷纷点头或者颇能领悟的表情，螺蛳太太比较放心了，接着宣布第三件事。</p>
<p class="calibre5">第三件事仍旧是用一句俗语开头：“俗语说‘树大招风’，大家平时难免有得罪了人的地方，所以阜康不下排门，一定会有人高兴，或者乘此机会出点什么花样。‘见怪不怪，其怪自败’，听见有人在说闲话，不必理他们，倘或发现有人出花样，悄悄儿来告诉我，只要查实了确有其事，来通风报信的人，我私下有重赏。”说到这里，螺蛳太太回头叫一声，“阿云！”</p>
<p class="calibre5">“在这里。”阿云从她身后转到她身旁。</p>
<p class="calibre5">“不管是哪一个，如果到中门上说要见我，都由你去接头，有啥话你直接来告诉我，如果泄漏了，唯你是问，你听明白了没有？”</p>
<p class="calibre5">不但阿云听明白了，所有的人亦都心里有数，只要告密就有重赏，不过一定要跟螺蛳太太的心腹阿云接头，不但不会泄漏机密，而且话亦一定能够不折不扣地转达。</p>
<p class="calibre5">“太太有没有什么话交代？”螺蛳太太转脸问说。</p>
<p class="calibre5">大太太点点头，吸完一袋水烟，拿手绢抹一抹口说：“这里就数福生经的事多，长毛造反以前，福生就在老爷身边了，三起三落的情形都在他眼里。福生，你倒说说看，老爷是怎样子起来的？”</p>
<p class="calibre5">“老爷——”福生咳嗽一声，清一清喉咙说，“老爷顶厉害的是，从不肯认输，有两回大家看他输定了，哪晓得老爷像下棋，早就有人马埋伏在那里，‘死棋肚子里出仙着’。这一回，老爷一定也有棋在那里，不过我们不晓得，等老爷一回来就好了。”</p>
<p class="calibre5">“你们都听见了。”大太太说，“三小姐的好日子马上到了，大家仍旧高高兴兴办喜事，‘天塌下来有长人顶’，你们只当没有这桩事情好了。”</p>
<p class="calibre5">未到中午，好像杭州城里都已知道阜康钱庄“出毛病了”！“卖朝报”的人也很不少——奔走相告，杭州人谓之“卖朝报”。固然有的是因为这是从洪杨平定以来，从未有过的大新闻，但更多的人是由于利害相关，胡雪岩的事业太多了，跟他直接间接发生关系的人，不知道多少，最着急的是公济典总管唐子韶的姨太太月如，原来先是有胡家周围的人，以胡家为目标在做生意，螺蛳太太很不赞成，但胡雪岩认为“肥水不落外人田”，而且做生意是各人自由，无可厚非。这样久而久之，成了一种风气，月如见猎心喜，也做过一回生意，那是胡老太太做生日，大排筵席，杭州厨子这一行中有名的几乎一网打尽，月如跟一个孙厨合作，包了一天，赚了四百多两银子，非常得意。这回胡三小姐出阁，喜筵分五处来开，除了头等客人，由胡家的厨子自行备办以外，其余四处都找人承办，阿高跟唐子韶走得很近，月如当然相熟，托他设法包了一处，午晚两场，一共要开一百二十桌，仍旧跟孙厨合作，一个出力，一个垫本，如今阜康一出毛病，胡三小姐的喜事，不会再有那么大的排场了。</p>
<p class="calibre5">月如家住公济典后面，公济典跟阜康只隔几间门面，所以阜康不卸排门，挤兑的人陆续而来，高声叫骂的喧嚣情形，月如听得很清楚，正在心惊肉跳，想打发人去找孙厨来商量时，哪知孙厨亦已得到消息，赶了来了。</p>
<p class="calibre5">“你的海货发了没有？”</p>
<p class="calibre5">“昨天就泡在水里去发了。”孙厨答说，“不然怎么来得及。”</p>
<p class="calibre5">“好！这一来鱼翅、海参都只好自己吃了。”</p>
<p class="calibre5">“怎么三小姐的喜事改日子了？”</p>
<p class="calibre5">“就不改，排场也不会怎么大了！”月如又说，“就算排场照常，钱还不知道收得到收不到呢。”</p>
<p class="calibre5">孙厨一听愣住了，“那一来，我请了二十个司务，怎么交代？”他哭丧着脸说。</p>
<p class="calibre5">月如一听有气，但不能不忍，因为原是讲好了，垫本归她，二十名司务的工钱，原要她来负责，不能怪孙厨着急。</p>
<p class="calibre5">“唐姨太，”孙厨问说，“你的消息总比我们灵吧，有没有听说胡大先生这回是为啥出毛病？”</p>
<p class="calibre5">“我哪里晓得？我还在梳头，听见外面人声，先像苍蝇‘嗡嗡嗡’地飞，后来像潮水‘哗哗哗’流，叫丫头出去一打听，才晓得阜康开门以来，第一回不卸排门做生意。到后来连公济典都有人去闹了。”月如又问，“你在外头听见啥？”</p>
<p class="calibre5">“外头都说，这回胡大先生倒掉，恐怕爬不起来了！爬得高，掉得重，财神跌跤，元宝满地滚，还不是小鬼来捡个干净？等爬起来已经两手空空，变成‘赤脚财神’。”</p>
<p class="calibre5">光是谓之“赤脚”，财神连双鞋都没有了，凄凉可知，月如叹口气说：“真不晓得是啥道理，会弄成这个样子。”</p>
<p class="calibre5">“从前是靠左大人，现在左大人不吃香，直隶总督李中堂当道，有人说，胡大先生同李中堂不和，他要跌倒了，李中堂只会踹一脚，不会拉一把。”</p>
<p class="calibre5">“这些我也不大懂。”月如把话拉回来，“谈我们自己的事，我是怕出了这桩没兴的事，胡家的喜事，马马虎虎，退了我们的酒席。”</p>
<p class="calibre5">“真的退了我们的酒席，倒好了，就怕喜事照办，酒席照开，钱收不到。”</p>
<p class="calibre5">“这，”月如不以为然，“你也太小看胡大先生了，就算财神跌倒，难道还会少了我们的酒席钱！”</p>
<p class="calibre5">“不错！他不会少，就怕你不好意思去要。”孙厨说道，“唐姨太你想，那时候乱成什么样子，你就是好意思去要，也不晓得同哪个接头。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，月如好半晌做声不得，最后问说：“那么，你说，我们现在怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“现在，”孙厨咽了口唾沫，很吃力地说，“第一要弄清楚，喜事是不是照常？”</p>
<p class="calibre5">“我想一定照常。胡大先生的脾气我晓得的。”</p>
<p class="calibre5">“喜事照常，酒席是不是照开？”</p>
<p class="calibre5">“那还用得着说。”</p>
<p class="calibre5">“不！还是要说一句，哪个说，跟哪个算账，唐姨太，我看你要赶紧去寻高二爷，说个清楚。”</p>
<p class="calibre5">“高二爷”是指阿高。这提醒了月如，阿高虽未见得找得到，但不妨到“府里”去打听打听消息。</p>
<p class="calibre5">月如近年来难得进府。原因很多，最主要的是怕见旧日伙伴，原是烧火丫头，不道“飞上枝头作凤凰”，难免遭人妒嫉，有的叫她“唐姨太”，有的叫她“唐师母”，总不如听人叫月如来得顺耳。尤其是从她出了新闻以后，她最怕听的一句话就是，“老爷这两天有没有到你那里吃饭？”</p>
<p class="calibre5">这天情势所逼，只好硬着头皮去走一趟，由大厨房后门进府，旁边一间敞厅，是各房仆妇丫头到大厨房来提开水、聚会之地，这天长条桌上摆着两个大箩筐，十几个丫头用裁好的红纸在包“桂花糖”——杭州大小人家嫁娶都要讨“桂花糖”吃，白糖加上桂花，另用玫瑰、薄荷的浆汁染色，用小模子制成各种花样，每粒拇指大小，玲珑精致，又好吃、又好玩，是孩子们的恩物。</p>
<p class="calibre5">胡三小姐出阁，在方裕和定制了四百公斤加料的桂花糖，这天早晨刚刚送到，找了各房丫头来帮忙。进门之处恰好有个在胡老太太那里管烛火香蜡的丫头阿菊，与月如一向交好，便往里缩了一下，拍拍长条桌说：“正好来帮忙。”</p>
<p class="calibre5">月如便挨着她坐了下来，先抬眼看一看，熟识的几个都用眼色默然地打了招呼，平时顶爱讲话的，这天亦不开口，各人脸上，当然亦不会有什么笑容。</p>
<p class="calibre5">见此光景，月如亦就不敢高声说话了，“三小姐的喜事，会不会改日子？”她先问她最关心的一件事。</p>
<p class="calibre5">“你不看仍旧在包桂花糖。”阿菊低声答说，“今朝天蒙蒙亮，大太太、螺蛳太太在‘公所’交代，一切照常。”</p>
<p class="calibre5">“怎么会出这种事？”月如问说，“三小姐怎么样？有没有哭？”</p>
<p class="calibre5">“哭？为啥？跟三小姐啥相干？”</p>
<p class="calibre5">“大喜日子，遇到这种事，心里总难过的。”</p>
<p class="calibre5">“难过归难过，要做新娘子，哪里有哭的道理？不过，”阿菊说道，“笑是笑不出来的。”</p>
<p class="calibre5">“你看，阿菊，”月如将声音压得极低，“要紧不要紧？”</p>
<p class="calibre5">“什么要紧不要紧？”</p>
<p class="calibre5">“我是说会不会——”</p>
<p class="calibre5">“会不会倒下来是不是？”阿菊摇摇头，“恐怕难说。”</p>
<p class="calibre5">“会倒？”月如吃惊地问，“真的？”</p>
<p class="calibre5">“你不要这样子！”阿菊白了她一眼，“螺蛳太太最恨人家大惊小怪。”</p>
<p class="calibre5">月如也自知失态，改用平静的声音说：“你从哪里看出来的，说不定会倒？”</p>
<p class="calibre5">“人心太坏！”</p>
<p class="calibre5">话中大有文章，值得打听，但是来不及开口，月如家的一个老妈子赶了来通知，唐子韶要她赶紧回家。</p>
<p class="calibre5">“那几张当票呢？”唐子韶问。</p>
<p class="calibre5">月如开了首饰箱，取出一叠票，唐子韶一张一张细看。月如虽也认得几个字，但当票上那笔“鬼画符”的草书，只字不识，看他捡出三张摆在一边，便即问道：“是些啥东西？”</p>
<p class="calibre5">原来唐子韶在公济典舞弊的手法，无所不用其极，除了在满当货上动手脚以外，另外一种是看满当的日期已到，原主未赎，而当头珍贵，开单子送进府里，“十二楼”中的姨太太，或许看中了要留下来，便以“挂失”为名，另开一张当票；此外还有原主出卖，或者来路不明，譬如“扒儿手”扒来，甚至小偷偷来的当票，以极低的价钱收了下来，都交给月如保管，看情形取赎。</p>
<p class="calibre5">这捡出来的三张，便是预备赎取的，一张是一枚帽花，极大极纯的一块波斯祖母绿，时价值两千银子，只当了五百两；一张是一副银台面，重六百两，却当不得六百银子，因为回炉要去掉“火耗”，又说它成色不足，再扣去利息，七折八扣下来，六百两银子减掉一半，只当三百两，可是照样打这么一副，起码要一千银子。</p>
<p class="calibre5">第三张就更贵重了，是一副钻镯，大钻十二、小钻六十四，不算镶工，光是金刚钻就值八千两银子，只当得二千两，是从一个小毛贼那里花八千两银子买来的，第二天，原主的听差气急败坏来挂失，唐子韶亲自接待，说一声：“实在很对不起，已经有人来赎走了。”拿出当票来看，原主都说“不错”，但问到是什么人来赎的，又是一声：“实在对不起，不晓得。”天下十八省的当铺，规矩是一样的，认票不认人，来人只好垂头丧气去回复主人。</p>
<p class="calibre5">“这三张票子赶紧料理。”唐子韶说，“阜康存了许多公款，从钱塘、仁和两县到抚台衙门，都有权来封典当，不赎出来，白白葬送在里面。”</p>
<p class="calibre5">“阜康倒了，跟公济典有啥关系？”</p>
<p class="calibre5">“亏你问得出这种话！只要是胡大先生的产业都可以封。”说完，唐子韶匆匆忙忙地去了。</p>
<p class="calibre5">月如送他到门口，顺便看看热闹。她家住在后街，来往的人不多，但前面大街上人声嘈杂，却听得很清楚，其中隐隐有鸣锣喝道之声，凝神静听，果然不错，月如想起刚才唐子韶说过的话，不由得一惊，莫非官府真的来封阜康钱庄与公济典了？</p>
<p class="calibre5">她的猜测恰好相反，由杭州府知府吴云陪着来的藩司德馨，不是来封阜康的门，而是劝阜康开门营业。</p>
<p class="calibre5">原来这天上午，螺蛳太太照谢云青的建议，特地坐轿到藩司衙门去看德藩台的宠妾。相传这座衙门是南宋权相秦桧的住宅，又说门前两座石栏围绕的大池，隐藏着藩库的水门，池中所养的大鼋，杭州人称之为“癞头鼋”，便是用来看守藩库水门的，这些传说，虽难查证，但“藩司前看癞头鼋”，是杭州城里市井中的一景，却是亘百数十年不改。螺蛳太太每次轿子经过，看池边石栏上，或坐或倚的人群，从未有何感觉，这天却似乎觉得那些闲人指指点点，都在说她：“喏，那轿子里坐的就是胡大先生的螺蛳太太，财神跌倒，变成赤脚，螺蛳太太也要抛头露面来求人家了。”</p>
<p class="calibre5">这样胡思乱想着，她心里酸酸的，突然觉得眼眶发热，赶紧拭去眼泪，强自把心定下来，自己对自己说，不要紧的！无论如何自己不可先摆出着急的样子。</p>
<p class="calibre5">于是她将平日来了以后的情形回忆了一下，警惕着一切如常，不能有甚异样的态度。</p>
<p class="calibre5">由于她那乘轿子格外华丽，更由于她平时出手大方，所以未进侧门以前，不待执帖家人上前通报，便有德藩台的听差迎了出来，敞开双扉，容她的轿子沿着正厅西面的甬道，在花园入口处下轿。</p>
<p class="calibre5">德藩台的宠妾，名叫莲珠，在家行二，她们是换帖姐妹，莲珠比螺蛳太太大一岁，所以称之为二姐，莲珠唤她四妹，出来迎接时，像平时一样，彼此叫应了略作寒暄，但一进屋尚未坐定，莲珠的神情就不一样了。</p>
<p class="calibre5">“四妹，”她执着螺蛳太太的手，满腹疑惑地问，“是怎么回事？一早听人说，阜康不开门，我说没有的事，刚刚我们老爷进来，我问起来才知道上海的阜康倒了，这里挤满了人，怕要出事。我们老爷只是叹气，我也着急，到底要紧不要紧？”</p>
<p class="calibre5">这一番话说得螺蛳太太心里七上八下，自己觉得脸上有点发烧，但力持镇静，不过要像平常那样有说有笑，却怎么样也办不到了。</p>
<p class="calibre5">“怎么不要紧？一块金字招牌，擦亮来不容易，要弄脏它很方便。”螺蛳太太慢条斯理地说，“怪只怪我们老爷在路上，上海、杭州两不接头，我一个女人家，就抛头露面，哪个来理我？说不得只好来求藩台了。”</p>
<p class="calibre5">“以我们两家的交情，说不上一个求字。”莲珠唤来一个丫头说，“你到中门上传话给阿福，看老爷会客完了，马上请他进来。”</p>
<p class="calibre5">阿福是德馨的贴身跟班，接到中门上传来的消息，便借装水烟袋之便，悄悄在德馨耳际说了一句：“姨太太请。”</p>
<p class="calibre5">德馨有好几个妾，但不加区别仅称“姨太太”便是指莲珠。心想她有什么要紧事，等不及他回上房吃午饭时谈？一定是胡家的事。这样想着，便对正在会见的一个候补道说：“你老哥谈的这件案子，兄弟还不十分清楚，等我查过了再商量吧！”</p>
<p class="calibre5">接着不由分说，端一端茶碗，花厅廊上的听差，便高唱一声：“送客！”将那候补道硬生生地撵走了。</p>
<p class="calibre5">看“手本”，还有四客要接见，三个是候补知县，一个是现任海宁州知州，他踌躇了一会，先剔出两个手本，自语似的说：“这两位，今天没工夫了。”</p>
<p class="calibre5">阿福取手本来一看，其中一个姓刘送过很大的一个门包，便即说道：“这位刘大老爷是姨太太交代过的。”</p>
<p class="calibre5">“交代什么？”</p>
<p class="calibre5">“刘大老爷想讨个押运明年漕米的差使，姨太太交代，老爷一定要派。”</p>
<p class="calibre5">“既然一定要派，就不必见了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，怎么样回他？”</p>
<p class="calibre5">“叫他在家听信好了。”</p>
<p class="calibre5">“是。”</p>
<p class="calibre5">“这一位，”德馨拿起另一份手本，沉吟了一下，用快刀斩乱麻的手法，连海宁州知州的手本，一起往外一推，“说我人不舒服，都请他们明天再来。”</p>
<p class="calibre5">说完，起身由花厅角门回到上房，径自到了莲珠那里，螺蛳太太一见急忙起身，裣衽为礼。德馨跟胡雪岩的交情很厚，私底下管他叫“胡大哥”，对螺蛳太太便叫“罗四姐”，他一开口便问：“罗四姐，雪岩什么时候回来？”</p>
<p class="calibre5">“今天下半天。”</p>
<p class="calibre5">“唉！”他顿一顿足说，“就差这么一天工夫。”</p>
<p class="calibre5">意思是胡雪岩只要昨天到，今天的局面就不会发生。螺蛳太太不知道他能用什么办法来解消危机，但愿倾全力相助的心意是很明显的。</p>
<p class="calibre5">患难之际，格外容易感受他人的好意，于是螺蛳太太再一次裣衽行礼，噙着泪光说道：“藩台这样照应我们胡家，上上下下都感激的。”</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，你别这么说，如今事情出来了，我还不知道使得上力，使不上力呢。”</p>
<p class="calibre5">“有什么使得上使不上？”莲珠接口说道，“只要你拿出力量来，总归有用的。”</p>
<p class="calibre5">“我当然要拿力量出来。胡大哥的事，能尽一分力，尽一分力。罗四姐，你先请回去，我过了瘾，马上请吴知府来商量。”德馨又说，“饭后我亲自去看看，我想不开门总不是一回事。不过，事也难说。总而言之，一定要想个妥当办法出来。”</p>
<p class="calibre5">有最后一句话，螺蛳太太放心了，莲珠便说：“四妹，今天你事情多，我不留你了。”说着，送客出来，到了廊上悄悄说道，“我会盯住老头子，只要他肯到阜康，到底是藩台，总能压得下去的。”</p>
<p class="calibre5">“是的。二姐，我现在像‘没脚蟹’一样，全靠你替我作主。”螺蛳太太又放低了声音说，“上次你说我戴的珠花样子好，我叫人另外穿了一副，明后天送过来。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必，你现在何必还为这种事操心？喔！”莲珠突然想起，“喜事呢？”</p>
<p class="calibre5">“只好照常，不然外头的谣言更多了。”螺蛳太太又说，“人，势利的多，只怕有的客人不会来了。”</p>
<p class="calibre5">“我当然要来的。”</p>
<p class="calibre5">“当然、当然。”螺蛳太太怕她误会，急忙说道，“我们是自己人。且不说还没有倒下来，就穷得没饭吃了，二姐还是一样会来的。”</p>
<p class="calibre5">“正是这话。”莲珠叮嘱，“胡大先生一回来，你们就送个信来。”</p>
<p class="calibre5">“他一回来，一定首先来看藩台。”</p>
<p class="calibre5">“对！哪怕晚上也不要紧。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得。”螺蛳太太又说，“我看珠花穿好了没有，穿好了叫他带来，二姐好戴。”</p>
<p class="calibre5">回到家，螺蛳太太第一件要办的，就是这件事。说“叫人另外穿一副”是故意这样说的，螺蛳太太的珠花有好几副，挑一副最莹白的，另外配一只金镶玉的翠镯，立即叫人送了给莲珠。</p>
<p class="calibre5">这份礼真是送在刀口上。原来德馨在旗员中虽有能吏之称，但出身纨绔，最好声色，听说胡家办喜事，来了两个“水路班子”——通都大邑的戏班，都是男角，坤角另成一班，称为“髦儿戏”，唯有“水路班子”男女合演，其中有一班叫“福和”，当家的小旦叫灵芝草，色艺双全，德馨听幕友谈过这个坤伶，久思一见，如今到了杭州，岂肯错过机会，已派亲信家人去找班主，看哪一天能把灵芝草接了来，听她清唱。</p>
<p class="calibre5">也就是螺蛳太太辞去不久，德馨正在抽鸦片过瘾时，亲信家人来回复，福和班主听说藩台“传差”，不敢怠慢，这天下午就会把灵芝草送来。德馨非常高兴，变更计划，对于处理阜康挤兑这件事，另外作了安排。</p>
<p class="calibre5">就这时莲珠到了签押房，她是收到了螺蛳太太一份重礼，对阜康的事格外关切，特意来探问究竟，德馨答说：“我已经派人去请吴知府了，等他来了，我会切切实实关照他。”</p>
<p class="calibre5">“关照他什么？”</p>
<p class="calibre5">“关照他亲自去弹压。”</p>
<p class="calibre5">“那么，”莲珠问道，“你呢？你不去了？”</p>
<p class="calibre5">“有吴知府一个人就行。”</p>
<p class="calibre5">“你有把握，一定能料理得下来？”</p>
<p class="calibre5">“这种事谁有把握？”德馨答说，“就是我也没有。”</p>
<p class="calibre5">“你是因为没有把握才不去的？”</p>
<p class="calibre5">“不是。”</p>
<p class="calibre5">“是为什么？”</p>
<p class="calibre5">“我懒得动。”</p>
<p class="calibre5">“老头子，你叫人寒心！胡雪岩是你的朋友，人家有了急难，弄得不好会倾家荡产，你竟说懒得动，连去看一看都不肯。这叫什么朋友？莫非你忘记了，放藩台之前，皇太后召见，如果不是胡雪岩借你一万银子，你两手空空，到了京里，人家会敷衍你，买你的账？”莲珠停了一下，直截了当地说，“你如果觉得阜康的事不要紧，有吴知府去了就能料理得下来，你可以躲懒，不然，你就得亲自去一趟，那样，就阜康倒了，你做朋友的力量尽到了，胡雪岩也不会怪你。你想呢？”</p>
<p class="calibre5">德馨正待答话，只听门帘作响，回头看时，阿福兴匆匆地奔了进来，脸上挂着兴奋的笑容，一见莲珠在，立即缩住脚，脸上的笑容也消失了。</p>
<p class="calibre5">“什么事？”莲珠骂道，“冒冒失失，鬼头鬼脑，一点规矩都不懂！”</p>
<p class="calibre5">阿福不做声，只不住偷看着德馨，德馨却又不住向他使眼色。这种鬼鬼祟祟的模样，落在莲珠眼中，不由得疑云大起，“阿福！”她大声喝道，“什么事？快说！”</p>
<p class="calibre5">“是，”阿福赔笑说道，“没有什么事。”</p>
<p class="calibre5">“你还不说实话！”莲珠向打烟的丫头说道，“找张总管来！看我叫人打断他的两条狗腿。”</p>
<p class="calibre5">藩台衙门的下人，背后都管莲珠叫“泼辣货”，阿福识得厉害，不觉双膝一软，跪倒在地，“姨太太饶了我吧。”他说，“下回不敢了。”</p>
<p class="calibre5">“什么下回不敢，这回还没有了呢！说！说了实话我饶你。”</p>
<p class="calibre5">阿福踌躇了一会，心想连老爷都怕姨太太，就说了实话，也不算出卖老爷，便即答说：“我来回老爷一件事。”</p>
<p class="calibre5">“什么事！”</p>
<p class="calibre5">此时德馨连连假咳示意，莲珠冷笑着坐了下来，向阿福说道：“说了实话没你事，有一个字的假话，看我不打你，你以后就别叫我姨太太。”</p>
<p class="calibre5">说到这样重的话，阿福把脸都吓黄了，哭丧着脸说：“我是来回老爷，福和班掌班来通知，马上把灵芝草送来。”</p>
<p class="calibre5">“喔，灵芝草，男的还是女的？”</p>
<p class="calibre5">“女的。”</p>
<p class="calibre5">“好。我知道了。你走吧！”</p>
<p class="calibre5">阿福磕一个头站起身来，德馨把他叫住了，“别走！”他说，“你通知福和班，说我公事忙，没有工夫听灵芝草清唱，过几天再说。”</p>
<p class="calibre5">“是！”阿福吐一吐舌头，悄悄退了出去。</p>
<p class="calibre5">“老头子——”</p>
<p class="calibre5">“你别噜苏了！”德馨打断她的话说，“我过足了瘾就走，还不行吗？”</p>
<p class="calibre5">“我另外还有话。”莲珠命打烟的丫头退出去，“我替老爷打烟。”</p>
<p class="calibre5">这是德馨的享受，因为莲珠打的烟，“黄、高、松”三字俱全，抽一筒长一回精神，但自她将这一手绝技传授了丫头，便不再伺候这个差使，而他人打的烟总不如莲珠来得妙，因此她现在自告奋勇，多少已弥补了不能一聆灵芝草清唱之憾。</p>
<p class="calibre5">莲珠暂时不做声，全神贯注打好了一筒烟，装上烟枪，抽腋下手绢，抹一抹烟枪上的象牙嘴，送到德馨口中，对准了火，拿烟签子替他拨火。</p>
<p class="calibre5">德馨吞云吐雾，一口气抽完，拿起小茶壶便喝，药烫得常人不能上口，但他已经烫惯了，舌头乱卷了一阵，喝了几口，然后拈一粒松子糖放入口中，悠闲地说道：“你有话说吧！”</p>
<p class="calibre5">“我是在想，”莲珠一面打烟一面说，“胡雪岩倒下来，你也不得了！你倒想，公款有多少存在那里？”</p>
<p class="calibre5">“这我不怕，可以封他的典。”</p>
<p class="calibre5">“私人的款子呢？”莲珠问说，“莫非你也封他的典？就算能封，人家问起来，你怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”德馨吸着气说，“这话倒很难说。”</p>
<p class="calibre5">“就算不难说，你还要想想托你的人，愿意不愿意你说破。像崇侍郎大少爷的那五万银子，当初托你转存阜康的时候，千叮万嘱，不能让人知道。你这一说，崇侍郎不要恨你？”</p>
<p class="calibre5">“这——这，”德馨皱着眉说，“当初我原不想管的，崇侍郎是假道学，做事不近人情，替他办事吃力不讨好，只为彼此同旗世交，他家老大，对我一向很孝敬，我才管了这桩事。我要一说破，坏了崇侍郎那块清廉的招牌，他恨我一辈子。”</p>
<p class="calibre5">“也不光是崇侍郎，还有孙都老爷的太太，她那两万银子是私房钱，孙都老爷也是额角头上刻了‘清廉’两个字的，如果大家晓得孙太太有这笔存款，不明白是她娘家带来，压箱底的私房钱，只说是孙都老爷‘卖参’的肮脏钱。那一来孙都老爷拿他太太休回娘家。老头子啊老头子，你常说‘宁拆八座庙，不破一门婚’，那一来，你的孽可作得大了！”</p>
<p class="calibre5">叽哩呱啦一大篇话，说得德馨汗流浃背，连烟都顾不得抽了，坐起身来，要脱丝棉袄。</p>
<p class="calibre5">“脱不得，要伤风。”莲珠说道，“你也别急，等我慢慢儿说给你听。”</p>
<p class="calibre5">“好、好！我真的要请教你这位女诸葛了！”</p>
<p class="calibre5">“你先抽了这筒烟再谈。”</p>
<p class="calibre5">等德馨将这筒烟抽完，莲珠已经盘算好了，但开出口来，却是谈不相干的事。</p>
<p class="calibre5">“老头子，你听了一辈子的戏，我倒请问，戏班子的规矩，你懂不懂？”</p>
<p class="calibre5">“你问这个干什么？”</p>
<p class="calibre5">“你甭管，你只告诉我懂不懂？”</p>
<p class="calibre5">“当然懂。”</p>
<p class="calibre5">“好，那么我再请问：一个戏班子是邀来的，不管它是出堂会也好，上园子也好，本主儿那里还没有唱过，角儿就不能在别处漏一漏他的玩艺。有这个规矩没有？”</p>
<p class="calibre5">“有。”德馨答说，“不过这个规矩用不上。如今我是不想再听灵芝草，如果想听，叫她来是‘当差’，戏班子的规矩，难道还能够拘束官府吗？”</p>
<p class="calibre5">“不错，拘束不着。可是，老头子，你得想想，俗语说的‘打狗看主人面’，人家三小姐出阁，找福和班来唱戏，贺客还没有尝鲜，你倒先叫人家来唱过了，你不是动用官府力量，扫了胡家的面子？”</p>
<p class="calibre5">莲珠虽是天津侯家浚的青楼出身，但剖析事理，着实精到，德馨不能不服，当下说道：“好在事情已经过去了，不必再提。”</p>
<p class="calibre5">“不必再提的事，我何必提。我这段话不是废话，你还听不明白，足见得我说对了。”</p>
<p class="calibre5">“咦！怪了，什么地方我没有听明白？”</p>
<p class="calibre5">“其中有个道理，你还不明白。我说这段话的意思是，你不但要顾胡雪岩的交情，眼前你还不能让胡雪岩不痛快。你得知道，他真的要倒了，就得酌量酌量为人的情分。他要害人，害那不顾交情，得罪了他的人，如是平常交情厚的人，他反正是个不了之局，何苦‘放着河水不洗船’？你要懂这个道理，就不枉了我那篇废话了。”</p>
<p class="calibre5">话中有话，意味很深，德馨沉吟了好一会说：“我真的没有想到。想想你的话是不错，我犯不上得罪他，否则‘临死拉上一个垫背的’，我吃不了，兜着走，太划不来了。来、来、你躺下来，我烧一筒烟请你抽。”</p>
<p class="calibre5">“得了！我是抽着玩儿的，根本没有瘾，你别害我了。”莲珠躺下来，隔着烟盘说道，“阜康你得尽力维持住了，等胡雪岩回来，你跟他好好谈一谈，我想他也不会太瞒你。等摸清了他的底，再看情形，能救则救，不能救，你把你经手的款子抽出来，胡雪岩一定照办。那一来，你不是干干净净，什么关系都没有了？”</p>
<p class="calibre5">“妙啊妙！这一着太高了。”</p>
<p class="calibre5">于是两人并头密语，只见莲珠拿着烟签子不断比画，德馨不断点头，偶尔也开一两句口，想来是有不明白之处，要请教“女诸葛”。</p>
<p class="calibre5">阿福又来了，这回是按规矩先咳嗽一声，方始揭帘入内，远远地说道：“回老爷的话，杭州府吴大人来了。”</p>
<p class="calibre5">“喔，请在花厅坐，我马上出来。”</p>
<p class="calibre5">“不！”莲珠立即纠正，“你说老爷在换衣服，请吴大人稍等一等。”</p>
<p class="calibre5">“是。”</p>
<p class="calibre5">阿福心想换衣服当然是要出门，但不知是便衣还是官服，便衣只须“传轿”，官服就还要预备“导子”，当即问道：“老爷出门，要不要传导子？”</p>
<p class="calibre5">“要。”</p>
<p class="calibre5">阿福答应着，自去安排。莲珠便在签押房内亲手伺候德馨换官服，灰鼠出风的袍子，外罩补褂，一串奇南香的朝珠是胡雪岩送的，价值三千银子，德馨颇为爱惜，当即说道：“这串朝珠就不必挂出去了。”</p>
<p class="calibre5">他不知道这是莲珠特意安排的，为了让他记得胡雪岩的好处，这层用意当然不宜说破，她只说：“香喷喷，到处受欢迎倒不好？而且人堆里，哪怕交冬了，也有汗气，正用得着奇南香。”</p>
<p class="calibre5">“言之有理。”</p>
<p class="calibre5">“来，升冠！”莲珠捧着一顶貂檐暖帽，等德馨将头低了下来，她替他将暖帽戴了上去，在帽檐上弹了一下，说道，“弹冠之庆。”</p>
<p class="calibre5">接着，莲珠从丫头手里接过一柄腰圆形的手镜，退后两步，将镜子举了起来，德馨照着将帽子扶正，口中说道：“不知道什么时候才能换顶戴？”</p>
<p class="calibre5">藩司三品蓝顶子，换顶戴当然是换红顶子，德馨的意思是想升巡抚，莲珠便即答说：“只要左大人赏识你，换顶戴也快得很。”</p>
<h2 id="sigil_toc_id_58" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第三章 平息风潮，胡雪岩稳住阵脚筹对策</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">平息风潮</span></span></p>
<p class="calibre5">杭州府知府吴云，一名吴世荣，到任才一个多月，对于杭州的情形还不十分熟悉，德馨邀他一起去为阜康纾困，觉得有几句话，必须先要交代。</p>
<p class="calibre5">“世荣兄，”他说，“杭州人名为‘杭铁头’，吃软不吃硬，硬碰的话，会搞得下不了台，以前巡抚、学政常有在杭州吃了亏的事，你总听说过？”</p>
<p class="calibre5">“听说过‘万马无声听号令，一牛独坐看文章’。”</p>
<p class="calibre5">吴世荣是听说有一个浙江学政，赋性刻薄，戏侮士子，考试时怕彼此交头接耳，形同作弊，下令每人额上贴一张长纸条，一端黏在桌上，出了个试帖诗题是：“万马无声听号令，得瘏字”。这明明是骂人，哪知正当他高坐堂室，顾盼自喜时，有人突然拍案说道：“‘万马无声听号令’是上联，下联叫做‘一牛独坐看文章’。”顿时哄堂大笑，纸条当然都裂断。那学政才知道自取其辱，只好隐忍不言。</p>
<p class="calibre5">“老兄知道这个故事就好。今天请老兄一起去弹压，话是这么说，可不要把弹压二字，看得太认真了。”</p>
<p class="calibre5">这话便不易明白了，吴世荣哈着腰说：“请大人指点。”</p>
<p class="calibre5">“胡雪岩其人在杭州光复之初，对地方上有过大功德。洪杨之役，杭州受灾最重，可是复原得最快，这都是胡雪岩之功。”</p>
<p class="calibre5">“喔，大人的意思是杭州人对胡雪岩是有感情的。”</p>
<p class="calibre5">“不错。嫉妒他的人，只是少数，还有靠胡雪岩养家活口的人也很多。”</p>
<p class="calibre5">既是靠胡雪岩养家活口，当然站在他这一边，而更要紧的一种关系是，决不愿见胡雪岩的事业倒闭，吴世荣恍然有悟，连连点头。</p>
<p class="calibre5">“照此看来，风潮应该不会大。”</p>
<p class="calibre5">德馨认为吴世荣很开窍，便用嘉许的语气说：“世荣兄目光如炬，明察秋毫，兄弟不胜佩服之至。”</p>
<p class="calibre5">话中的成语，用得不甚恰当，不过类此情形吴世荣经过不是第一次，也听人说过，德馨虽有能员之称，书却读得不多，对属下好卖弄他腹中那“半瓶醋”的墨水，所以有时候不免酸气，偶尔还加上些戏词，那就是更酸且腐的一股怪味了。</p>
<p class="calibre5">这样转变念头，便觉得无足为奇了，“大人谬奖了。”他接着问道，“府里跟大人一起去弹压，虽以安抚为主，但如真有不识轻重、意图鼓动风潮的，请大人明示，究以如何处置为恰当？”</p>
<p class="calibre5">“总以逆来顺受为主。”</p>
<p class="calibre5">“逆”到如何犹可“顺受”，此中应该有个分寸，“请大人明示！”他问，“倘有人胆敢冲撞，如之奈何？”</p>
<p class="calibre5">“这冲撞么，”德馨沉吟了一会说，“谅他们也不敢！”</p>
<p class="calibre5">吴世荣可以忍受他的言语不当，比拟不伦，但对这种滑头话觉得非打破沙锅问到底不可。</p>
<p class="calibre5">“如果真有这样的情形呢？”吴世荣也降低了措词雅饰的层次，“俗语说不怕一万，只怕万一，不能不防。”</p>
<p class="calibre5">“万一冲撞，自然是言语上头的事。你我何必跟小民一般见识？有道是忍得一时气，保得百年身，又道是不痴不聋，不作阿家翁。贵府是首府，就好像我们浙江的一个当家人一样。”</p>
<p class="calibre5">能做到这样，需要有极大涵养，吴世荣自恐不易办到，但看德馨的意思，非常清楚，一切以平息风潮为主。至于手段，实在不必听他的，能迁就则迁就，不能迁就，还是得动用权威，只要大事化小，又不失体统，便算圆满。</p>
<p class="calibre5">他考虑了一下，觉得有一点不能不先说清楚，“回大人的话，为政之道，宽猛相济，不过何人可宽，何人可猛，何时该宽，何时该猛，一点都乱不得。照府里来想，今天的局面，大人作主，该猛应猛，交代严办，府里好比当家的冢妇，少不得代下人求情，请从轻发落。这样一个红脸、一个白脸，这出戏才唱得下来。”他接着往下说，“倘或有那泼妇刁民，非临之以威不足以让他们就范，那时候府里派人锁拿，大人倒说要把他们放了，这样子府里就不知道该怎么办了。”</p>
<p class="calibre5">“不会、不会！”德馨连连说道，“我做红脸、你做白脸，你如果做红脸，我决不做白脸。总而言之，你当主角我‘扫边’，我一定捧着你把这出戏唱下来。”</p>
<p class="calibre5">话很客气，但这一回去平息阜康风潮的主要责任，已轻轻套在他头上了。吴世荣心想，德馨真是个装傻卖乖的老狐狸！</p>
<p class="calibre5">有此承诺吴世荣才比较放心，于是起身告辞，同时约好，他先回杭州府，摆齐“导子”先到清和坊阜康钱庄前面“伺候”，德馨随后动身。</p>
<p class="calibre5">两人拟好辰光，先后来到阜康，人群恰如潮汐之有“子午潮”，日中甫过，上午来的未见分晓，坚持不去，得到信息的，在家吃罢午饭，纷纷赶到，杭州府与仁和、钱塘两县的差役，看看无从措手，都找相熟的店家吃茶歇脚，及至听得鸣锣喝道之声，听说吴知府到了，随后德藩台也要来，自然不能躲懒，好在经过休息，精神养足，一个个挺胸凸肚，迎风乱挥皮鞭，一阵阵呼呼作响，即时在人潮中开出一条路来。</p>
<p class="calibre5">清和坊是一条大街，逼退人潮，阜康门前空出来一片空地，足容两乘大轿停放。谢云青是已经得到螺蛳太太的通知，官府会出面来料理，所以尽管门外人声如沸，又叫又骂，让人心惊肉跳，他却如老僧入定般，闭目养神，心里在一层深一层地盘算，官府出面时，会如何安排，阜康应该如何应付。等盘算得差不多了，吴世荣也快到了。</p>
<p class="calibre5">这要先迎了出去，如果知府上门，卸排门迎接，主顾一拥而入，就会搞得不可收拾，因此，他关照多派伙计，防守边门，然后悄悄溜了出去，一顶毡帽压到眉际，同时装作怕冷，手捂着嘴跟鼻子，幸喜没有人识破，到得导子近前，他拔脚便冲到轿前，轿子当然停住了。</p>
<p class="calibre5">这叫“冲道”，差役照例先举鞭子护轿，然后另有人上前，看身份处理，倘或是老百姓，可以请准了当街拖翻打屁股，谢云青衣冠楚楚，自然要客气些，喝问一声：“你是干什么的？”</p>
<p class="calibre5">谢云青在轿前屈膝打千，口中说道：“阜康钱庄档手谢云青，向大人请安。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”吴世荣在轿中吩咐，“停轿。”</p>
<p class="calibre5">“停轿”不是将轿子放下地，轿杠仍在轿夫肩上，不过有根带桠槎的枣木棍，撑住了轿杠，其名叫做“打杆子”。</p>
<p class="calibre5">这时轿帘自然亦已揭起来了，吴世荣问道：“你就是谢云青？”</p>
<p class="calibre5">“是。”</p>
<p class="calibre5">“你们东家什么时候回来？”</p>
<p class="calibre5">“今天晚上，一定可到。”</p>
<p class="calibre5">吴世荣点点头说：“藩台马上也要来，我跟他在你店家坐一坐，好商量办法。”</p>
<p class="calibre5">接着，德馨亦已驾到，仍旧是由谢云青引领着，由边门进入阜康钱庄的客座。这里的陈设非常讲究，广东酸枝木嵌螺甸的家具，四壁是名人书画，上款差不多都是“雪岩观察大人雅属”，最触目的是正中高悬一幅淡彩贡宣的中堂，行书一首唐诗，字有碗口那么大，下款是“恭亲王书”，下钤一方朱文大印，印文“皇六子”三字，左右陪衬的一副对联是左宗棠的亲笔。</p>
<p class="calibre5">客座很大，也很高，正中开着玻璃天窗，时方过午，阳光直射，照出中间一张极大的大理石面的八仙桌，桌上摆了八个大号的高脚盘，尽是精巧的茶食，但只有两碗细瓷银托的盖碗茶，自然是为德馨与吴世荣预备的。</p>
<p class="calibre5">“赶紧收掉！”德馨一进来便指着桌上说，“让人见了不好。”</p>
<p class="calibre5">“德大人说得是。”吴世荣深以为然，向谢云青说道，“德大人跟我今天不是来作客的。”</p>
<p class="calibre5">“是，是。”谢云青指挥伙计，收去了高脚盘，请贵客落座，他自己站在两人之间，等候问话。</p>
<p class="calibre5">“不开门，总不是一回事。”德馨问吴世荣，“我看应该照常营业。”</p>
<p class="calibre5">此言一出，吴世荣无以为答，谢云青更是一脸的苦恼。能够“照常营业”，为何不下排门？这话是真正的废话。</p>
<p class="calibre5">德馨也发觉自己的话不通，便又补了一句：“不过，应该有个限制。”</p>
<p class="calibre5">这才像话，吴世荣接口说道：“我看怎么限制，阜康总不至于库空如洗吧？”</p>
<p class="calibre5">“不错，限制要看阜康的库存而定。”德馨问道，“你们库里有多少现银？”</p>
<p class="calibre5">库存有四十余万，但谢云青不敢说实话，打一个对折答道：“二十万出头。”</p>
<p class="calibre5">“有二十万现银，很可以挡一阵子。”德馨又问，“胡观察的事业很多，他处总还可以接济吧？”</p>
<p class="calibre5">“回大人的话，我们东家的事业虽多，我只管钱庄，别处的情形不大清楚。”</p>
<p class="calibre5">“别处银钱的收解，当然是跟阜康往来，你怎么会不清楚？”吴世荣说，语气微有斥责的意味。</p>
<p class="calibre5">“回大人的话，”谢云青急忙解释，“我之不清楚是不清楚别处有多少现银，不过就有也有限的，像间壁公济典，存银至多万把两，有大笔用途，都是临时到阜康来支。”</p>
<p class="calibre5">“那么，”德馨问道，“你们开出去多少票子，总有账吧？”</p>
<p class="calibre5">“当然，当然！哪里会没有账？”</p>
<p class="calibre5">“好！我问你，你们开出去的票子，一万两以下的有多少？”</p>
<p class="calibre5">“这要看账。”谢云青告个罪，在旁边的椅子上坐下，叫伙计取账簿来，一把算盘打得飞快，算好了来回报，“一共三十三万挂零。”</p>
<p class="calibre5">“并不多嘛！”</p>
<p class="calibre5">“大人，”谢云青说，“本号开出去的票子不多，可是别处地方就不知道了。譬如上海阜康开出去的票子，我们一样也要照兑的。”</p>
<p class="calibre5">“啊，啊！”德馨恍然大悟，“难就难在这里。”</p>
<p class="calibre5">这一来只好将限制提高。尽管德馨与吴世荣都希望五千两以下的银票，能够照兑，但谢云青却认为没有把握，如果限额放宽，以致存银兑罄，第二次宣布停兑，那一来后果更为严重。</p>
<p class="calibre5">这是硬碰硬毫无假借的事，最后还是照谢云青的要求，限额放低到一千两。接下来便要研究一千两以上银票的处理办法。</p>
<p class="calibre5">“我们东家一定有办法的。”谢云青说，“阜康钱庄并没有倒，只为受市面影响，一时周转不灵而已。”</p>
<p class="calibre5">德馨想了一下说：“也不能说胡观察一回来，一切都会恢复正常，总也给他一个期限来筹划。这个期限不宜太长，但也不宜太短，三天如何？”</p>
<p class="calibre5">吴世荣认为适宜，谢云青亦无意见，就算决定了。但这个决定如何传达给客户，却颇费斟酌，因为持有一千两以上银票的，都是大客户，倘或鼓噪不服，该怎么办？必得预先想好应付之计，否则风潮马上就会爆发。</p>
<p class="calibre5">“这要先疏通。”吴世荣说，“今天聚集在前面的，其中总有体面绅士，把他们邀进来，请大人当面开导，托他们带头劝导。同时出一张红告示，说明办法，这样双管齐下，比较妥当。”</p>
<p class="calibre5">“此计甚好！”德馨点点头说，“不过体面绅士要借重，遇事失风的小人也不可不安抚，你我分头进行。”</p>
<p class="calibre5">于是，谢云青派了两个能干的伙计，悄悄到左右邻居，借他们的楼窗，细看人潮中，有哪些人需要请进来谈的。</p>
<p class="calibre5">要请进来的人，一共分三类，第一类是“体面绅士”，第二类是惯于起哄的“歪秀才”，第三类是素不安分的“撩鬼儿”——凡是不务正业，游手好闲，唯恐天下不乱，好从中浑水摸鱼，迹近地痞无赖的人，杭州人称之为“撩鬼儿”。</p>
<p class="calibre5">当这两名伙计分头出发时，德馨与吴世荣已经商定，由杭州府出面贴红告示，这种告示，照例用六言体，吴世荣是带了户房当办来的，就在阜康账房拟稿呈阅。告示上写的是：“照得阜康钱庄，信誉素来卓著，联号遍设南北，调度绰绰有余，只为时世不靖，银根难得宽裕，周转一时不灵，无须张皇失措，兹奉宪台德谕：市面必求平静，小民升斗应顾，阜康照常开门，银票亦可兑付，千两以下十足，逾千另作区处，阜康主人回杭，自能应付裕如，为期不过三日，难关即可度过。切望共体时艰，和衷共济应变，倘有不法小人，希冀混水摸鱼，或者危言惑众，或者暗中煽动，一经拿获审实，国法不贷尔汝。本府苦口婆心，莫谓言之不须！切切此谕。”</p>
<p class="calibre5">德馨与吴世荣对这通六言告示的评价不同，德馨认为写得极好，但有两点要改，一是提存与兑银相同，皆以一千两为限，二是银根太紧，到处都一样，不独沪杭为然。</p>
<p class="calibre5">但吴世荣一开头就有意见，说阜康信誉卓著，说胡雪岩一回来，必能应付裕如之类的话，不无过甚其词，有意袒护之嫌，倘或阜康真的倒闭了，出告示的人难免扶同欺骗之咎，因而主张重拟，要拟得切实，有什么说什么，才是负责的态度。</p>
<p class="calibre5">“世荣兄！此言差矣！”德馨答说，“如今最要紧的是稳定民心。不说阜康信誉卓著，难道说它摇摇欲坠？那一来不等于明告杭州百姓，赶紧来提存兑现？而且正好授人以柄，如果阜康真的挤倒了，胡观察会说，本来不过一时运转不灵，只为杭州府出了一张告示，才起的风潮。那时候，请问你我有何话说？”</p>
<p class="calibre5">吴世荣无以为答，只勉强答说：“府里总觉得满话难说，将来替人受过犯不着。”</p>
<p class="calibre5">“现在还谈不到个人犯得着犯不着这一层。如今最要紧的是把局面稳下来，胡雪岩号称‘财神’，‘财神’落难，不是好事，会搞成一路哭的凄惨景象。世荣兄，你要想想后果。”</p>
<p class="calibre5">“是。”吴世荣越发没话说了，而德馨却更振振有词。</p>
<p class="calibre5">“就事论事，说阜康‘信誉素来卓著’，并没有错，他的信用不好，会大半个天下都有他的联号？所以要救阜康，一定要说胡雪岩有办法。老实说，阜康不怕银票兑现，只怕大户提存，如果把大户稳住了，心里就会想，款子存在阜康，白天生利息，晚上睡觉也在生利息，何必提了现银，摆在家里？不但大钱不会生小钱，而且惹得小偷强盗眼红，还有慢藏诲盗之忧。世荣兄，你说我这话是不是？”</p>
<p class="calibre5">“是——是！”吴世荣完全是为他说服了，尤其是想到“慢藏诲盗”这一点，出了盗案，巡抚、按察使以下至地方官，都有责任，唯有藩司不管刑名，可以置身事外。照此看来，德馨的警告，实在是忠告。</p>
<p class="calibre5">于是传言告示定稿，谢云青叫人买来上等梅行纸，找了一个好书手，用碗口大的字，正楷书写，告示本应用印，但大印未曾携来，送回衙门去钤盖，又嫌费时，只好变通办法，由吴世荣在他自己的衔名之下，画了个花押，证明确是杭州府的告示。</p>
<p class="calibre5">其时奉命去邀客的两个伙计，相继回店复命，却是无功而返，只为没有适当的人可邀，倒是有自告奋勇，愿意来见藩台及知府的，但争先恐后，请这个不请那个，反而要得罪人，只好推托去请示了再说。</p>
<p class="calibre5">从他们的话中听得出来，挤兑的人群中，并没有什么有地位的绅士，足以号召大众，而争先恐后想来见官府的，都是无名小卒。既然如此，无足为虑，德馨想了一下，看着吴世荣跟谢云青问道：“有没有口才好的人？声音要宏亮，口齿要清楚，见过大场面，能沉得住气的。”</p>
<p class="calibre5">吴世荣尚未开口，谢云青却一迭连声地说：“有、有，就是大人衙门里的周书办。”</p>
<p class="calibre5">“周书办。”德馨问道，“是周少棠不是？”</p>
<p class="calibre5">“是、是！就是他。”</p>
<p class="calibre5">“不错，此人很行。他怎么会在这里？”</p>
<p class="calibre5">“他跟我们东家是早年的朋友，今天听说阜康有事，特为来帮忙的。”</p>
<p class="calibre5">其实，此人是谢云青特为请来的。原来各省藩司衙门，都有包办上下忙钱粮的书办，俗称“粮书”，公文上往往称此辈为“蠹吏”，所谓“钱粮”就是田赋，为国家主要的收入，其中弊端百出，最清廉能干的地方大吏，亦无法彻底整顿，所以称之为“粮糊涂”。但是这些“蠹吏”另有一本极清楚的底册，这本底册，便是极大的财源，亦只有在藩司衙门注册有案的粮书，才能获得这种底册。粮书是世袭的职务，父死子继，兄终弟及以外，亦可以顶名转让，买这样一个书办底缺，看他所管的县分而定，像杭州府的仁和、钱塘两县的粮书，顶费要十几万银子，就是苦瘠山城，亦非两三万两莫办。这周少棠原是胡雪岩的贫贱之交，后来靠胡雪岩的资助，花了五万银子买了个专管嘉兴府嘉善县的粮书，只有上下忙开征钱粮的时候，才到嘉善，平时只在省城里专事结交，生得一表人才能言善道，谢云青跟他很熟，这天因为阜康挤兑，怕应付不下来，特为请了他来帮忙，这时候正好派上用场了。</p>
<p class="calibre5">当时将周少棠找了来，向德藩台及吴世荣分别行了礼，然后满面赔笑地肃立一旁，听候发落。</p>
<p class="calibre5">“周书办，我同吴知府为了维持市面，不能不出头来管阜康的事，现在有张告示在这里，你看了就知道我们的苦心了。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！两位大人为我们杭州百姓尽心尽力，真正感激不尽。胡大先生跟两位大人，论公是同事，论私是朋友，他不在杭州，就全靠两位大人替他作主了。”</p>
<p class="calibre5">“我们虽可以替他作主，也要靠大家顾全大局才好。说老实话，胡观察是倒不下来的，万一真的倒下来了，杭州的市面大受影响，亦非杭州人之福。我请你把这番意思，切切实实跟大家说一说。”</p>
<p class="calibre5">周少棠答应着，往后退了几步，向站在客座进口处的谢云青，使了个眼色，相偕到了柜房，阜康几个重要的伙计，以及拟六言告示的户房书办都在。周少棠一进门就说：“老卜，你这支笔真呱呱叫！”说着，大拇指举得老高。</p>
<p class="calibre5">“老卜”是叫户房书办，他们身份相同，走得极近，平时玩笑开惯的，当下老卜答说：“我的一支笔不及你的一张嘴，现在要看你了。”</p>
<p class="calibre5">“你不要看我的笑话！倒替我想想看，这桩事情，要从哪里下手？”</p>
<p class="calibre5">“要一上来就有噱头，一噱把大家吸住了，才会静下来听你吹。”老卜说道，“我教你个法子，你不是会唱‘徽调儿’？搬一张八仙桌出去，你在上面一站，像‘徐策跑城’一样，捞起衣袍子下摆，唱它一段‘垛板’，包你一个满堂彩。这一来，什么都好说了。”</p>
<p class="calibre5">明明是开玩笑，周少棠却不当它笑话，双眼望着空中，眼珠乱转乱眨了一阵，开口说道：“我有办法了，要做它一篇偏锋文章。来，老谢，你叫人搭张八仙桌出去。”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”老卜笑道，“真的要唱‘徐策跑城’？一张桌子跑圆场跑不转，要不要多搭张桌子？”</p>
<p class="calibre5">“你懂个屁！”周少棠转脸对谢云青说，“这开门去贴告示，就有学问，没有预备，门一开，人一挤，马上天下大乱。现在这样，你叫他们从边门搭一张桌子出去，贴紧排门，再把桌子后面的一扇排门卸下来。这一来前面有桌子挡住，人就进不来了。”</p>
<p class="calibre5">“你呢？”老卜接口，“你从桌子后面爬出去？”</p>
<p class="calibre5">“什么爬出去？我是从桌子后面爬上去。”</p>
<p class="calibre5">“好、好！”谢云青原就在为一开门，人潮汹涌，秩序难以维持发愁，所以一听这话，大为高兴，立即派人照办。</p>
<p class="calibre5">等桌子一抬出去，外面鼓噪之声稍微安静了些，及至里面排门一卸，先出去两名差役，接着递出红告示去，大家争先恐后往前挤，大呼小叫，鼓噪之声变本加厉了。</p>
<p class="calibre5">“不要挤，不要挤！”周少棠急忙跳上桌子，高举双手，大声说道，“杭州府吴大人的告示，我来念。”</p>
<p class="calibre5">接着他指挥那两名差役，将红告示高高举了起来，他就用唱“徽调”念韵白似的，“照得”云云，有板有眼地念了起来。</p>
<p class="calibre5">念完又大声喝道：“大家不要乱动！”</p>
<p class="calibre5">他这蓦地里一喝，由于量大声宏，气势惊人，别有一股慑人的力量，居然不少人想探手入怀，手在中途停了下来。</p>
<p class="calibre5">“为啥叫大家不要乱动？扒儿手就在你旁边！你来不及想摸银票来兑现，哪晓得银票摆在那里，已经告诉扒儿手了。铜钱是你的总归是你的，阜康的银票，就是现银，今天不兑，明天兑，明天不兑后天兑，分文不少，哪天都一样。不过人家阜康认票不认人，你的银票叫扒儿手摸了去，朝我哭都没有用。”</p>
<p class="calibre5">夹枪带棒一顿排杠，反而将人声压了下去，但人丛中却有人放开嗓子说道：“周少棠，你是唱‘徽调儿’，还是卖梨膏糖？”</p>
<p class="calibre5">此言一出，人丛中颇有笑声，原来周少棠早年卖过梨膏糖，这一行照例以唱小调来招揽顾客，触景生情，即兴编词，开开无伤大雅的玩笑，不但要一副极好的嗓子，而且要有一点捷才，周少棠随机应变的本事，便是在卖梨膏糖那两年练出来的。</p>
<p class="calibre5">尽管有人讪笑，他却神态自若，游目四顾，趁此机会动动脑筋。等笑声停住，他大声说道：“黄八麻子，你不要挖我的痛疮疤！我周少棠，今天一不唱徽调儿，二不卖梨膏糖，是来为大家打抱不平的。”</p>
<p class="calibre5">最后这句话，又引起窃窃私议，但很快地复归于平静，那黄八麻子又开口了：“周少棠，你为哪个打抱不平？”</p>
<p class="calibre5">“我为大家打！”周少棠应声而答。</p>
<p class="calibre5">“打哪个？”</p>
<p class="calibre5">“打洋鬼子！”他说，“洋鬼子看我们中国好欺侮，娘卖×的法国人，在安南打不过刘永福，弄两只灯笼壳的铁甲火轮船，在吴淞口外晃啊晃。上海人都是不中用的‘铲头’，自己吓自己，弄得市面大乱，连带金字招牌的阜康都罩不住。说来说去，是法国人害人！不过，法国人总算还是真小人，另外杀人不见血，还有比法国更加毒的洋鬼子。”</p>
<p class="calibre5">说到这里，他故意停下来，看看反应，只听一片“哪一国，哪一国”发问的声音。</p>
<p class="calibre5">“要问哪一国，喏，青竹蛇儿口，黄蜂尾上针，两样都不毒，最毒英国人。”</p>
<p class="calibre5">对这两句话，大家报以沉默，此一反应不大好，因为广济医院的梅藤更，颇获杭州人的好感，而此人是英国人。</p>
<p class="calibre5">“你们只看见梅藤更，”周少棠把大家心里的疙瘩抓了出来，“梅藤更是医生，医家有割股之心，自然是好的，另外呢？第一个是赫德，我们中国的海关，归他一把抓，好比我们的咽喉给他卡住了！”说着他伸手张开虎口，比在自己脖子上作个扼喉的姿势，“他手松一松，中国人就多吃两口饭，紧一紧就要饿肚皮！这个娘卖×的赫德，他只要中国人吃‘黑饭’，不要中国人吃白饭。”</p>
<p class="calibre5">说到这里，恰好有个涕泗横流的后生，极力往外挤，引起小小的骚动，给了他一个借题发挥的机会。</p>
<p class="calibre5">“你看你，你看你！”他指着那后生说，“年纪轻轻不学好，吃乌烟！瘾头一来，就是这鬼相。不过，”他提高了声音，“也不要怪他，要怪杀人不见血的英国人！没有英国人，今天阜康没有事。”</p>
<p class="calibre5">“周少棠，你不要乱开黄腔，阜康显现形，跟英国人啥相干？屙不出屎怪茅坑，真正气数。”</p>
<p class="calibre5">责问的是黄八麻子，词锋犀利，周少棠不慌不忙地答道：“你说我开黄腔，我又不姓黄。”</p>
<p class="calibre5">话一出口，立刻引起一阵爆笑，还有拍手顿足，乐不可支的。这又给周少棠一个机会，等笑声略停，大声向黄八麻子挑战。</p>
<p class="calibre5">“黄八麻子，你说屙不出屎怪茅坑，是要怪茅坑不好，你敢不敢同我辩一辩？”</p>
<p class="calibre5">“别人怕你的歪理十八条，我姓黄的石骨铁硬的杭铁头，偏要戳穿你的西洋镜。”</p>
<p class="calibre5">“你是杭铁头，莫非我是苏空头？放马过来！”</p>
<p class="calibre5">大家一看有好戏看了，自动让出一条路来，容黄八麻子挤到前面，便有人大喊：“上去，上去！”更有人将他抬了起来，周少棠很有风度，伸手拉了他一把，自己偏到一边，腾出地位来让他对立。</p>
<p class="calibre5">经此鼓舞的黄八麻子，信心更足了，“周少棠，我辩不过你输一桌酒席。”他问，“你输了呢?”</p>
<p class="calibre5">“我输了，一桌酒席以外，当场给大家磕头赔不是。”</p>
<p class="calibre5">“好！你问我答，我问你答，答不出来算输。你先问。”</p>
<p class="calibre5">周少棠本就想先发问，如下围棋的取得“先手”，所以一听黄八麻子话，正中下怀，当即拱拱手说：“承让、承让！”</p>
<p class="calibre5">“不必客气，放马过来。”黄八麻子人高马大，又站在东面，偏西的阳光，照得他麻子粒粒发亮，只见他插手仰脸，颇有睥睨一世的气概。</p>
<p class="calibre5">“请问，现在有一种新式缫丝的机器，你晓得不晓得？”</p>
<p class="calibre5">“晓得。”黄八麻子看都不看地回答。</p>
<p class="calibre5">“这种机器，一部好当一百部纺车用，你晓得不晓得？”</p>
<p class="calibre5">“晓得。”</p>
<p class="calibre5">“既然一部机器，好当一百部纺车用，那么，算他每家有五部纺车，二五得十，加十倍变一百，就有二十家人家的纺车没用处了，这一点你晓得不晓得？”</p>
<p class="calibre5">“晓得。”</p>
<p class="calibre5">“二十家的纺车没有用处，就是二十家人家没饭吃。这一点，你当然也晓得。”周少棠加了一句，“是不是?黄八麻子请你说。”</p>
<p class="calibre5">“这有啥好说的？”黄八麻子手指着周少棠说，“这件事同阜康要上排门，有啥关系？你把脑筋放清楚来，不要乱扯。”</p>
<p class="calibre5">“你说我乱扯就乱扯，扯到后来，你才晓得来龙去脉，原来在此！那时候已经晚了，一桌酒席输掉了。”</p>
<p class="calibre5">“哼，哼！”黄八麻子冷笑着说，“倒要看看是我输酒席，还是你朝大家磕头。”</p>
<p class="calibre5">“好！言归正传。”周少棠问，“虽然是机器，也要有茧子才做得出丝，是不是？”</p>
<p class="calibre5">“这还用你说？”</p>
<p class="calibre5">“那么没有茧子，他的机器就没有用了，这也是用不着说的。现在，我再要问你一件事，他们的机器是哪里来的？”</p>
<p class="calibre5">“当然是外洋来的。”</p>
<p class="calibre5">“是哪个从外洋运的？”</p>
<p class="calibre5">“我不晓得，只有请教你‘万宝全书缺只角’的周少棠了。”</p>
<p class="calibre5">“这一点，倒不在我‘缺’的那只‘角’里面，我告诉你，怡和洋行，大班是英国人。”周少棠这时变了方式，面朝大众演说，“英国人的机器好，就是嘴巴大，一部机器要吃掉我们中国人二十家做给人家的饭。大家倒想，有啥办法对付？只有一个办法，根本叫他的机器饿肚皮。怎么饿法，不卖茧子给他。”</p>
<p class="calibre5">这时台底下有些骚动了，“嗡、嗡”的声音出现在好几处地方，显然是被周少棠点醒，有些摸到胡雪岩的苦衷了。</p>
<p class="calibre5">这样的情况不能继续下去，否则凝聚起来的注意力一分散，他的话就说不下去了，因此找到一个熟人，指名发问。</p>
<p class="calibre5">“喂，小阿毛，你是做机坊的，你娘是‘湖丝阿姐’，你倒说说！”</p>
<p class="calibre5">在家络丝，论件计酬，贴补家用的妇女，杭州人称之为“湖丝阿姐”，小阿毛父子都是织造衙门的织工，一家人的生计都与丝有关，对于新式缫丝厂的情况相当清楚，当即答说：“我娘先没有‘生活’做，现在又有了。”</p>
<p class="calibre5">“是啥辰光没有‘生活’做？”</p>
<p class="calibre5">“上海洋机厂一开工，就没有了。”</p>
<p class="calibre5">“现在为啥又有了呢？”</p>
<p class="calibre5">“因为洋机厂停工。”</p>
<p class="calibre5">“洋机厂为啥停工？”</p>
<p class="calibre5">“我不晓得。”</p>
<p class="calibre5">“你晓不晓得？”周少棠转脸问黄八麻子，但不等他回答，自己说了出来，“是因为不卖茧子给它。”然后又问，“养蚕人家不卖茧子，吃什么？茧子一定要卖，不卖给洋鬼子，总要有人来买。你说，这是哪一个？”</p>
<p class="calibre5">黄八麻子知道而不肯说，一说就要输，所以硬着头皮答道：“哪个晓得？”</p>
<p class="calibre5">“你不晓得我告诉你！喏！”周少棠半转回身子，指着“阜康钱庄”闪闪生光的金字招牌说，“就是这里的胡大先生。”</p>
<p class="calibre5">“周少棠，你又捧‘财神’的卵泡了！”黄八麻子展开反击，“胡大先生囤的是丝，茧子没有多少，事情没有弄清楚，牛皮吹得哗打打，这里又没有人买你的梨膏糖。”</p>
<p class="calibre5">“我的梨膏糖消痰化气。你倒想想看，那时节，只要你晚上出去赌铜钱到天亮不回来，你娘就要来买我的梨膏糖吃了。”</p>
<p class="calibre5">这是周少棠无中生有，编出来的一套话，气得黄八麻子顿足戟指地骂：“姓周的，你真不要脸，乱说八道，哪个不晓得我姓黄的从来不赌铜钱的？”</p>
<p class="calibre5">这时人丛中已有笑声了，周少棠却故意开玩笑说：“你晚上出去，一夜不回家，不是去赌铜钱，那就一定去逛‘私门头’。这一来，你老婆都要来买我的梨膏糖了。”</p>
<p class="calibre5">台下哄然。黄八麻子咬牙切齿却无可奈何，周少棠仍是一副惫懒的神情，相形之下，越发惹笑。</p>
<p class="calibre5">“你不要生气！”周少棠笑道，“大家笑一笑就是消痰化气。老弟兄寻寻开心，不犯着认真，等一息，我请你吃‘皇饭儿’。现在，”他正一正脸色，“我们话说回头。”</p>
<p class="calibre5">接下来，周少棠又诉诸群众了，他将胡雪岩囤丝，说成是为了维护养蚕做丝人家的利益，与洋商斗法。他说，洋商本来打算设新式缫丝厂，低价收买茧子，产丝直接运销西洋，“中国人只有辛辛苦苦养蚕，等‘蚕宝宝上山’结成茧子以后，所有的好处，都归洋鬼子独吞了！”他转脸问黄八麻子，“你们说，洋鬼子的心肠狠不狠？你有啥话好帮他们说？”</p>
<p class="calibre5">这句话惹火了他的对手，“周少棠，你不要含血喷人，我哪里帮洋鬼子说过好话？只有你，捧‘财神’的卵泡！”黄八麻子指着他说，“你有本事，说出阜康收了人家的存款，可以赖掉不付的道理来，我佩服你。”</p>
<p class="calibre5">“黄八麻子，你又乱开黄腔了！你睁开眼睛看看红告示，我们杭州府的父母官说点啥，藩台大人又说点啥？胡大先生手里有五万包丝，一包四百两，一共两千万，你听清楚，两千万两银子，五十两一个的大元宝，要四十万个，为啥要赖客户的存款？”</p>
<p class="calibre5">“不赖，那么照付啊！”黄八麻子从怀中取出一叠银票在空中扬一扬说，“你们看，阜康的银票，马上要‘擦屁股，嫌罪过’了。”</p>
<p class="calibre5">他这一着，变成无理取闹，有些泼妇的行径了，周少棠不慌不忙地将手一伸：“你的银票借我看看！你放心，当了这么多人，我不会骗你，抢你的。”</p>
<p class="calibre5">这一下，黄八麻子知道要落下风了，想了一下硬着头皮将银票交了过去，“一共五张，两千六百多两银子，看你付不付。”他心里在想，周少棠绷在情面上，一定会如数照付，虽然嘴上吃了亏，但得了实惠，还是划算的。</p>
<p class="calibre5">周少棠不理他的话，接过银票来计算了一下，朝后面喊道：“兑一千四百四十两银子出来!听到没有？”</p>
<p class="calibre5">谢云青精神抖擞地高声答应：“听到。”</p>
<p class="calibre5">“对不起！现在兑不兑不是阜康的事情了，藩台同杭州府两位大人在阜康坐镇，出告示一千两以下照付，一千两以上等阜康老板回来，自会理清楚，大人先生的话，我们只有照听不误。”他检出一张银票递了回去，“这张一千二百两的，请你暂时收回，等胡大先生回来再兑，其余四张，一共一千四百四十两，喏，来了！”阜康的伙计抬上来一个箩筐，将银子堆了起来，二十八个大元宝，堆成三列，另外四个十两头的元丝。都是刚出炉的“足纹”，白光闪闪、耀眼生花。</p>
<p class="calibre5">“先生，”谢云青在方桌后面，探身出来，很客气地说，“请你点点数。”</p>
<p class="calibre5">“数是不要点了，一目了然。不过，”黄八麻子大感为难，“我怎么拿呢？”</p>
<p class="calibre5">“照规矩，应该送到府上。不过，今天兑银票的人多，实在抽不出人。真正对不住，真正对不住！”说着，谢云青连连拱手。</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！”人丛中有人大喊，“兑了银子的好走了，前客让后客！大家都有份。”</p>
<p class="calibre5">这一催促提醒了好些原有急用、要提现银的人。热闹看够了，希望阜康赶紧卸排门开始兑银，所以亦都不耐烦地鼓噪，黄八麻子无可奈何，愤愤地向周少棠说：“算你这张卖梨膏糖的嘴厉害！银子我也不兑了，银票还我！”</p>
<p class="calibre5">“对不起，对不起！”谢云青赔笑说道，“等明天稍为闲一闲，要用多少现银，我派‘出店’送到府上。喏，这里是原票，请收好了。”</p>
<p class="calibre5">“八哥、八哥！”周少棠跳下桌，来扶黄八麻子，“多亏你捧场。等下‘皇饭儿’你一定要赏我个面子。”</p>
<p class="calibre5">周少棠耍了一套把戏，黄八麻子展示了一个实例，即便是提一千两银子，亦须有所准备，一千两银子五十五斤多，要个麻袋，起码还要两个人来挑，银子分量重，一个人是提不动的。</p>
<p class="calibre5">这一来，极大部分的人都散去了，也没有人对只准提一千两这个限额表示异议，但却有人要求保证以后如数照兑。既不必立笔据，无非一句空话，谢云青乐得满口答应。不过要兑现银的小户，比平常是要多得多，谢云青认为应该做得大方些，当场宣布，延时营业，直到主顾散光为止，又去租来两盏煤气灯，预备破天荒地做个夜市。</p>
<p class="calibre5">偌大一场风波，如此轻易应付过去，德馨非常满意。周少棠自然成了“英雄”，上上下下无不夸奖。不过大家也都知道，风潮只是暂时平息，“重头戏”在后面，只待“主角”胡雪岩一回来便要登场了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">夜访藩司</span></span></p>
<p class="calibre5">胡雪岩船到望仙桥，恰正是周少棠舌战黄八麻子，在大开玩笑的时候，螺蛳太太午前便派了亲信，沿运河往北迎了上去，在一处关卡上静候胡雪岩船到，遇船报告消息。</p>
<p class="calibre5">这个亲信便是乌先生。他在胡家的身份很特殊，既非“师爷”，更非“管事”，但受胡雪岩或螺蛳太太的委托，常有临时的差使，这个当螺蛳太太与胡雪岩之间的“密使”自然是最适当的人选。</p>
<p class="calibre5">“大先生，”他说，“起暴风了。”</p>
<p class="calibre5">不说起风波，却说“起暴风”，胡雪岩的心一沉，但表面不露声色，只说：“你特为赶了来，当然出事了。什么事？慢慢说。”</p>
<p class="calibre5">“你在路上，莫非没有听到上海的消息？”</p>
<p class="calibre5">等乌先生将由谢云青转到螺蛳太太手里的电报拿了出来，胡雪岩一看色变，不过他矫情镇物的功夫过人，立即恢复常态，只问：“杭州城里都晓得了？”</p>
<p class="calibre5">“当然。”</p>
<p class="calibre5">“这样说，杭州亦会挤兑？”</p>
<p class="calibre5">“罗四姐特为要我来，就是谈这件事——”</p>
<p class="calibre5">乌先生把谢云青深夜报信，决定阜康暂停营业，以及螺蛳太太亲访德馨求援，德馨已答应设法维持的经过，细说了一遍。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩静静听完，第一句话便问：“老太太晓得不晓得？”</p>
<p class="calibre5">“当然是瞒牢的。”</p>
<p class="calibre5">“好！”胡雪岩放心了，“事情已经出来了，着急也没有用。顶要紧的是，自己不要乱。乌先生，喜事照常办，不过，我恐怕没有工夫来多管，请你多帮一帮罗四姐。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得，”乌先生突然想起，“罗四姐说，大先生最好不要在望仙桥上岸。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩上船下船，一向在介乎元宝街与清河坊之间的望仙桥，螺蛳太太怕惹人注目，所以有此劝告。但胡雪岩的想法不同。</p>
<p class="calibre5">“既然一切照常，我当然还是在望仙桥上岸。”胡雪岩又问，“罗四姐原来要我在啥地方上岸？”</p>
<p class="calibre5">“万安桥。轿子等在那里。”乌先生答说，“这样子，我在万安桥上岸，关照轿子仍旧到望仙桥去接。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的一乘绿呢大轿，华丽是出了名的，抬到望仙桥，虽然已经暮色四合，但一停下来，自有人注目。加以乌先生了解胡雪岩的用意，关照来接轿的家人，照旧摆出排场，身穿簇新棉“号挂子”的护勇，码头上一站，点起官衔灯笼，顿时吸引了一大批看热闹的行人。</p>
<p class="calibre5">见此光景，胡雪岩改了主意。</p>
<p class="calibre5">往时一回杭州，都是先回家看娘，这一次怕老娘万一得知沪杭两处钱庄挤兑，急出病来，更加不放心。但看到这么多人在注视他的行踪，心里不免设身处地想一想，如果自己是阜康的客户，又会作何想法？</p>
<p class="calibre5">只要一抛开自己，胡雪岩第一个念头便是：不能先回家！多少人的血汗钱托付给阜康，如今有不保之势，而阜康的老板居然好整以暇地光顾自己家里，不顾别人死活，这口气是咽不下的。</p>
<p class="calibre5">因此船一靠岸，他先就询问：“云青来了没有？”谢云青何能不来？不过他是故意躲在暗处，此时闪出来疾趋上前，口中叫一声：“大先生！”</p>
<p class="calibre5">“好、好！云青，你来了！不要紧，不要紧，阜康仍旧是金字招牌。”他特意提高了声音说，“我先到店里。”</p>
<p class="calibre5">店里便是阜康。轿子一到，正好店里开饭，胡雪岩特为去看一看饭桌，这种情形平时亦曾有过，但在这种时候，他竟有这种闲情逸致，就不能不令人惊异了。</p>
<p class="calibre5">“天气冷了！”胡雪岩问谢云青说，“该用火锅了。”</p>
<p class="calibre5">“年常旧规，要冬至才用火锅。”谢云青说，“今年冬至迟。”</p>
<p class="calibre5">“以后规矩改一改。照外国人的办法，冬天到寒暑表多少度，吃火锅，夏天，则多少度吃西瓜。云青，你记牢。”</p>
<p class="calibre5">这是稳定“军心”的办法，表示阜康倒不下来，还会一年一年开下去。谢云青当然懂得这个奥妙，一迭连声地答应着，交代“饭司务”从第二天起多领一份预备火锅的菜钱。</p>
<p class="calibre5">“阜康的饭碗敲不破的！”有人这样在说。</p>
<p class="calibre5">在听谢云青细说经过时，胡雪岩一阵阵胃冷，越觉得侥幸，越感到惭愧。</p>
<p class="calibre5">事业不是他一个能创得起来的，所以出现这天这种局面，当然也不是他一个人的过失，但胡雪岩虽一想起宓本常，就恨不得一口唾沫当面吐在他脸上，但是，这种念头一起即消，他告诉自己，不必怨任何人，连自己都不必怨，最好忘记掉自己是阜康的东家，当自己是胡雪岩的“总管”，胡雪岩已经“不能问事”，委托他全权来处理这一场灾难。</p>
<p class="calibre5">他只有尽力将得失之心丢开，心思才能比较集中，当时紧皱双眉，闭上眼睛，通前彻后细想了以后说：“面子就是招牌，面子保得住，招牌就可以不倒，这是一句总诀。云青，你记牢！”</p>
<p class="calibre5">“是，我懂。”</p>
<p class="calibre5">“你跟螺蛳太太商量定规，今天早晨不开门，这一点对不对，我们不必再谈。不过，你要晓得，拆烂污的事情做不得。”</p>
<p class="calibre5">“我不是想拆烂污——”</p>
<p class="calibre5">“我晓得。”胡雪岩摇摇手阻止他说，“你不必分辩，因为我不是说你。不过，你同螺蛳太太有个想法大错特错，你刚才同我说，万一撑不住，手里还有几十万款子，做将来翻身的本钱，不对，抱了这种想法，就输定了，永远翻不得身。云青，你要晓得，我好像推牌九，一直推得是‘长庄’，注码不管多少都要，你输得起，我赢得进，现在手风不顺，忽然说是改推‘铲庄’，尽多少铜钱赌，自己留起多少，当下次的赌本。云青，没有下次了，赌场里从此进不去了！”</p>
<p class="calibre5">谢云青吸了口冷气，然后紧闭着嘴，无从赞一词。</p>
<p class="calibre5">“我是一双空手起来的，到头来仍旧一双空手，不输啥！不但不输，吃过、用过、阔过、都是赚头。只要我不死，你看我照样一双空手再翻起来。”</p>
<p class="calibre5">“大先生这样气慨，从古到今也没有几个人有。不过，”谢云青迟疑了一下，终于说了出来，“做生意到底不是推牌九。”</p>
<p class="calibre5">“做生意虽不是推牌九，道理是一样的，‘赌奸赌诈不赌赖’，不卸排门做生意，不讲信用就是赖！”</p>
<p class="calibre5">“大先生这么说，明天照常。”</p>
<p class="calibre5">“当然照常！”胡雪岩说，“你今天要做一件事，拿存户的账，好好看一看，有几个户头要连夜去打招呼。”</p>
<p class="calibre5">“好。我马上动手。”</p>
<p class="calibre5">“对。不过招呼有个打法，第一，一向初五结息，现在提早先把利息结出来，送银票上门。第二，你要告诉人家年关到了，如果要提款，要多少，请人家交代下来好预备。”</p>
<p class="calibre5">“嗯、嗯、嗯。”谢云青心领神会地答应着。</p>
<p class="calibre5">能将大户稳定下来，零星散户，力能应付，无足为忧。胡雪岩交代清楚了，方始转回元宝街，虽已入夜，一条街上依旧停满轿马，门灯高悬，家人排班，雁行而立，仿佛一切如常，但平时那种喧哗热闹的气氛，却突然消失了。</p>
<p class="calibre5">轿子直接抬到花园门口，下轿一看，胡太太与螺蛳太太在那里迎接，相见黯然，但只转瞬之间，螺蛳太太便浮起了笑容，“想来还没有吃饭？”她问，“饭开在哪里？”</p>
<p class="calibre5">这是没话找话，胡雪岩根本没有听进去，只说：“到你楼上谈谈。”他又问，“老太太晓得不晓得我回来了？”</p>
<p class="calibre5">“还没有禀告她老人家。”</p>
<p class="calibre5">“好！关照中门上，先不要说。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得。不会的。”胡家的中门，仿佛大内的乾清门一般，禁制特严，真个外言不入，螺蛳太太早已关照过了，大可放心。</p>
<p class="calibre5">到得螺蛳太太那里，阿云捧来一碗燕窝汤，一笼现蒸的鸡蛋糕，另外是现沏的龙井茶，预备齐全，随即下楼，这是螺蛳太太早就关照好了的，阿云就守在楼梯口，不准任何人上楼。</p>
<p class="calibre5">“事情要紧不要紧？”胡太太首先开口。</p>
<p class="calibre5">“说要紧就要紧，说不要紧就不要紧。”胡雪岩说，“如今是顶石臼做戏，能把戏做完，大不了落个吃力不讨好，没有啥要紧，这出做不下去，石臼砸下来，非死即伤。”</p>
<p class="calibre5">“那么这出戏要怎样做呢？”螺蛳太太问说。</p>
<p class="calibre5">“要做得台底下看不出我们头上顶了一个石臼，那就不要紧了。”</p>
<p class="calibre5">“我也是这样关照大家，一切照常，喜事该怎么办就怎么办。不过，场面是可以拿铜钱摆出来的，只怕笑脸摆不出来。”</p>
<p class="calibre5">“难就难在这里。不过，”胡雪岩加重了语气说，“再难也要做到，场面无论如何要好好儿把它吊绷起来，不管你们用啥法子。”</p>
<p class="calibre5">胡太太与螺蛳太太相互看了一眼，都将这句话好好地想了一下，各有会心，不断点头。</p>
<p class="calibre5">“外头的事情有我。”胡雪岩问说，“德晓峰怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“总算不错。”螺蛳太太说，“莲珠一下午都在我这里，她说，你最好今天晚上就去看看德藩台。”</p>
<p class="calibre5">“晚上，恐怕不方便。”</p>
<p class="calibre5">“晚上才好细谈。”</p>
<p class="calibre5">“好，我等一下就去。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩有些踌躇，因为这时候最要紧的事，并不是去看德馨，第一件是要发电报到各处，第二件是要召集几个重要的助手，商量应变之计。这两件事非但耽误不得，而且颇费功夫，实在抽不出空去看德馨。</p>
<p class="calibre5">“有应春在这里就好了。”胡雪岩叹口气，颓然倒在一张安乐椅，头软软地垂了下来。</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太吃一惊，“老爷、老爷!”她走上前去，半跪着摇撼着他双肩说，“你要撑起来！不管怎么样要撑牢！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩没有做声，一把抱住她，将头埋在她肩项之间，“罗四姐，”他说，“怕要害你受苦了，你肯不肯同我共患难？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不肯？我同你共过富贵，当然要同你共患难。”说着，螺蛳太太眼泪掉了下来，落在胡雪岩手背上。</p>
<p class="calibre5">“你不要哭！你刚才劝我，现在我也要劝你。外面我撑，里面你撑。”</p>
<p class="calibre5">“好！”螺蛳太太抹抹眼泪，很快地答应。</p>
<p class="calibre5">“你比我难。”胡雪岩说，“第一，老太太那里要瞒住；第二，亲亲眷眷，还有底下人，都要照应到；第三，这桩喜事仍旧要办得风风光光。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太心想第一桩还好办，到底只有一个人，第二桩就很吃力了，第三桩更难，不管怎么风光，贺客要谈煞风景的事，莫非去掩住他们的嘴？</p>
<p class="calibre5">正这样转着念头，胡雪岩又开口了，“罗四姐，”他说，“你答应得落，答应不落？如果答应不落，我——”</p>
<p class="calibre5">等了一会不听他说下去，螺蛳太太不由得要问：“你怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“你撑不落，我就撑牢了，也没有意思。”</p>
<p class="calibre5">“那么，怎么样呢？”</p>
<p class="calibre5">“索性倒下来算了。”</p>
<p class="calibre5">“瞎说八道！”螺蛳太太跳了起来，大声说道，“胡大先生，你不要让我看不起你！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩原是激励她的意思，想不到同时也受了她的激励，顿时精神百倍地站起身来说：“好！我马上去看德晓峰。”</p>
<p class="calibre5">“这才是。”螺蛳太太关照，“千万不要忘记谢谢莲珠。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得。”</p>
<p class="calibre5">“还有，你每一趟外路回来去看德藩台，从来没有空手的，这回最好也不要破例。”</p>
<p class="calibre5">这下提醒胡雪岩，“我的行李在哪里？”他说，“其中有一只外国货的皮箱，里头新鲜花样很多。”</p>
<p class="calibre5">“等我来问阿云。”</p>
<p class="calibre5">原来胡雪岩每次远行，都是螺蛳太太为他收拾行李，同样地，胡雪岩一回来，行李箱亦照例卸在她这里，所以要问阿云。</p>
<p class="calibre5">“有的。等我去提了来。”</p>
<p class="calibre5">那只皮箱甚重，是两个丫头抬上来的，箱子上装了暗锁，要对准号码，才能打开，急切间，胡雪岩想不起什么号码，怎么转也转不开，又烦又急，弄得满头大汗。</p>
<p class="calibre5">“等我来！”螺蛳太太顺手捡起一把大剪刀，朝锁具的缝隙中插了下去，然后交代阿云，“你用力往后扳。”</p>
<p class="calibre5">阿云是大脚，用脚抵住了皮箱，双手用足了劲往后一扳，锁是被撬开了，却以用力过度，仰天摔了一跤。</p>
<p class="calibre5">“对！”胡雪岩若有所悟地自语，“快刀斩乱麻！”</p>
<p class="calibre5">一面说，一面将皮纸包着的大包小包取了出来，堆在桌上，皮箱下面铺平了的，是舶来品的衣料。</p>
<p class="calibre5">“这个是预备送德晓峰的。”胡雪岩将一个小纸包递给螺蛳太太，又加了一句，“小心打碎。”</p>
<p class="calibre5">打开来一看，是个乾隆年间烧料的鼻烟壶，配上祖母绿的盖子，螺蛳太太这几年见识得多，知道名贵，“不过，”她说，“一样好像太少了。”</p>
<p class="calibre5">“那就再配一只表。”</p>
<p class="calibre5">这只表用极讲究的皮箱子盛着，打开来一看，上面是一张写着洋文的羊皮纸，揭开来，是块毫不起眼的银表。</p>
<p class="calibre5">“这只表——”</p>
<p class="calibre5">“这只表，你不要看不起它，来头很大，是法国皇帝拿破仑用过的，我是当古董买回来的。这张羊皮纸是‘保单’，只要还得出‘报门’，不是拿破仑用过，包退还洋，另加罚金。”</p>
<p class="calibre5">“好！送莲珠的呢？”</p>
<p class="calibre5">“只有一个金黄蔻盒子。如果嫌轻，再加两件衣料。”</p>
<p class="calibre5">从箱子下面取出几块平铺着的衣料出来，螺蛳太太忽生感慨，从嫁到胡家，什么绫罗绸缎，在她跟毛蓝布等量齐观，但一摸到西洋的衣料，感觉大不相同。</p>
<p class="calibre5">这种感觉形容不出。她见过的最好的衣料是“贡缎”，这种缎子又分“御用”与“上用”两种，“御用”的贡缎，后妃所用，亦用来赏赐王公大臣，皇帝所用，才专称为“上用”。但民间讲究的人，当然亦是世家巨族，用的亦是“上用”的缎子，只是颜色避免用“明黄”以及较“明黄”为暗的“香色”，“明黄”只有皇帝、太上皇帝能用，“香色”则是皇子专用的颜色，除此以外，百无禁忌，但争奇斗妍，可以比“上用”的缎子更讲究，譬如上午所着与晚间所着，看似同样花样的缎袍，而暗花已有区分，上午的花含苞待放，下午的花已盛开。这些讲究，已是“不是三世做官，不知道穿衣吃饭”的人家所矜重，但是，比起舶来品的好衣料来，不免令人兴起绚烂不如平淡之感。</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太所捡出来的两件衣料，都是单色，一件藏青、一件玄色，这种衣料名叫“哔叽”，刚刚行销到中国，名贵异常，但她就有四套哔叽袄，穿过了才知道它的好处。</p>
<p class="calibre5">这种在洋行发售，内地官宦人家少见，就是上海商场中，也只有讲时髦的阔客才用来作袍料的“哔叽”，在胡家无足为奇，胡雪岩爱纤足，姬妾在平时不着裙子，春秋佳日用“哔叽”裁制夹袄夹裤，稳重挺括，颜色素雅，自然高贵。她常说：“做人就要像哔叽一样，禁得起折磨，到哪里都显得有分量。”此时此地此人，想到自己常说的话，不由得凄然泪下。</p>
<p class="calibre5">幸好胡雪岩没有注意，她背着灯取手绢擤鼻子，顺便擦一擦眼睛，将捡齐了的礼物，关照阿云用锦袱包了起来，然后亲自送胡雪岩到花园的西侧门。</p>
<p class="calibre5">这道门平时关闭，只有胡雪岩入夜“微行”时才开。坐的当然也不是绿呢大轿，更没有前呼后拥的“亲兵”，只由两个贴身小跟班，前后各擎一盏灯笼，照着小轿直到藩司衙门，由于预先已有通知，德馨派了人在那里等候，胡雪岩下了轿，一直就到签押房。</p>
<p class="calibre5">“深夜过来打搅晓翁，实在不安。”胡雪岩话是这么说，态度还是跟平时一样，潇洒自如，毫不显得窘迫。</p>
<p class="calibre5">“来！来！躺下来。”刚起身来迎的德馨，自己先躺了下去，接过丫头递过来的烟枪，一口气抽完，但却用手势指挥，如何招待客人。</p>
<p class="calibre5">他指挥丫头，先替胡雪岩卸去马褂，等他侧身躺下来，丫头便将他的双腿抬到拦脚凳上，脱去双梁鞋，然后取一床俄国毯子盖在腿上，掖得严严的，温暖无比。</p>
<p class="calibre5">“雪岩，”德馨说道，“我到今天才真佩服你！”</p>
<p class="calibre5">没头没脑的这一句话，说得胡雪岩唯有苦笑，“晓翁，”他说，“你不要挖苦我了。”</p>
<p class="calibre5">“不是我挖苦你。”德馨说道，“从前听人说，孟尝君门下食客三千，鸡鸣狗盗，到了紧要关头，都会大显神通。你手下有个周少棠，你就跟孟尝君一样了。”</p>
<p class="calibre5">周少棠大出风头这件事，他只听谢云青略为提到，不知其详，如今听德馨如此夸奖，不由得大感兴趣，便问一句：“何以见得？”好让德馨讲下去。</p>
<p class="calibre5">“我当时在场，亲眼目睹，实在佩服。”德馨说道，“京里有个丑儿叫刘赶三，随机应变、临时抓哏是有名的，可是以我看来，不及周少棠。”</p>
<p class="calibre5">接着德馨眉飞色舞地将周少棠玩弄黄八麻子于股掌之上的情形，细细形容了一遍，胡雪岩默默地听着，心里在想，这周少棠以后有什么地方用得着他。</p>
<p class="calibre5">“雪岩，”德馨又说，“周少棠给你帮的忙，实在不小。把挤兑的那班人哄得各自回家，犹在其次，要紧的是，把你帮了乡下养蚕人家的大忙，大大吹嘘了一番。这一点很有用，而且功效已显出来了，今儿下午刘仲帅约我去谈你的事，他就提到你为了跟英国人斗法，以至于被挤，说应该想法子维持。”</p>
<p class="calibre5">刘仲帅是指浙江巡抚刘秉璋，他跟李鸿章虽非如何融洽，但总是淮军一系，能有此表示，自然值得珍视，所以胡雪岩不免有兴奋的语气。</p>
<p class="calibre5">“刘仲帅亦能体谅，盛情实在可感。”</p>
<p class="calibre5">“你先别高兴，他还有话：能维持才维持，不能维持趁早处置，总以确保官款为第一要义。雪岩，”德馨在枕上转脸看着胡雪岩说，“雪岩，你得给我一句话。”</p>
<p class="calibre5">这句话自然是要胡雪岩提供保证，决不至于让他无法交代，胡雪岩想了一下说：“晓翁，我们相交不是一天，你看我是对不起人的人吗？”</p>
<p class="calibre5">“这一层，你用不着表白。不过，雪岩，你的事业太大了，或许有些地方你自己都不甚了了。譬如，你如果对你自己的虚实一清二楚的话，上海的阜康何至于等你一走，马上就撑不住了？”</p>
<p class="calibre5">这番话说得胡雪岩哑口无言，以他的口才，可以辩解，但他不想那样做，因为他觉得那样就是不诚。</p>
<p class="calibre5">“雪岩，你亦不必难过。事已如此，只有挺直腰杆来对付。”德馨紧接着说，“我此刻只要你一句话。”</p>
<p class="calibre5">“请吩咐。”</p>
<p class="calibre5">“你心里的想法，先要告诉我。不必多，只要一句话好了。”</p>
<p class="calibre5">这话别具意味，胡雪岩揣摩了半天，方始敢于确定，“晓翁，”他说，“如果我真的撑不下去了，我一定先同晓翁讨主意。”这话的意思是一定会维护德馨的利益，不管是公是私。</p>
<p class="calibre5">“好！咱们一言为定。现在，雪岩，你说吧，我能替你帮什么忙？”</p>
<p class="calibre5">“不止于帮忙，”胡雪岩说，“我现在要请晓翁拿我的事，当自己的事办。”</p>
<p class="calibre5">这话分量也很重，德馨想了一下说：“这不在话下。不过，自己的事，不能不知道吧？”</p>
<p class="calibre5">“是。我跟晓翁说一句：只要不出意外，一定可以过关。”</p>
<p class="calibre5">“雪岩，你的所谓意外是什么？”</p>
<p class="calibre5">“凡是我抓不住的，都会出意外。”胡雪岩说，“第一个是李合肥。”说到这里，他不由得叹了一口气，“唉！原以为左大人到了两江是件好事，哪晓得反而坏了。”</p>
<p class="calibre5">“喔，这一层，你倒不妨谈谈。”</p>
<p class="calibre5">谈起来很复杂，也很简单，左宗棠一到两江，便与李鸿章在上海的势力发生冲突。如果左宗棠仍有当年一往无前、笼罩各方的魄力，加上胡雪岩的精打细算，则两江总督管两江，名正言顺，李鸿章一定会落下风。无奈左宗棠老境颓唐，加以在两江素无基础，更糟糕的是对法交涉，态度软硬，大相径庭，而李鸿章为了贯彻他的政策，视左宗棠为遇事掣肘、非拔除不可的眼中钉，而又以翦除左宗棠的羽党为主要手段，这一来便将胡雪岩看作保护左宗棠的盾牌，集矢其上了。</p>
<p class="calibre5">“我明白了。”德馨说道，“怨家宜解不宜结，李合肥那方面要设法去打个照呼。这一层，我可以托刘仲帅。”</p>
<p class="calibre5">“这就重重拜托了。”胡雪岩问，“刘仲帅那里，我是不是应该去见一见？”</p>
<p class="calibre5">“等我明天‘上院’见了他再说。”德馨又说，“你倒想一想，李合肥如果要跟你过不去，会用什么手段？”</p>
<p class="calibre5">“别的我都不在乎，”胡雪岩说，“最怕他来提北洋属下各衙门的官款，提不到可以封我的典当，那一来就要逼倒我了。”</p>
<p class="calibre5">“封典当，影响平民生计，果然如此，我可以说话。”</p>
<p class="calibre5">“正要晓翁仗义执言。不过后说不如先说，尤其要早说。”</p>
<p class="calibre5">“好！我明天就跟刘仲帅去谈。”</p>
<p class="calibre5">“能不能请刘仲帅出面，打几个电报出去，就说阜康根基稳固，请各处勿为谣言所惑，官款暂且不提，免得逼倒了阜康。”</p>
<p class="calibre5">“说当然可以说。不过，刘仲帅一定会问，是不是能保证将来各处的官款，分文不少？”德馨又加一句，“如果没有这一层保证，刘仲帅不肯发这样子的电报。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩默然半晌，方始答说：“如果我有这样的把握，也就根本不必请刘仲帅发电报了。”</p>
<p class="calibre5">这下是德馨默然。一直等将烟瘾过足，方又开口：“雪岩，至少本省大小衙门存在阜康的官款，我有把握，在一个月之内不会提。”</p>
<p class="calibre5">“只要一个月之内，官款不动，就不要紧了。”胡雪岩说，“我在天津的丝，可以找到户头，一脱手，头寸马上就松了。”</p>
<p class="calibre5">“上海呢？”德馨问道，“你在上海不也有许多丝囤在那里吗？”</p>
<p class="calibre5">“上海的不能动！洋人本来就在杀我的价钱，现在看我急须周转，更看得我的丝不值钱。晓翁，钱财身外之物，我不肯输这口气，尤其是输给洋人，更加不服。”</p>
<p class="calibre5">“唉！”德馨叹口气，“大家都要像你这样子争气，中国就好了。”</p>
<p class="calibre5">正在谈着，闪出一个梳长辫子的丫头，带着老妈子来摆桌子，预备吃消夜。胡雪岩本想告辞，转念又想，应该不改常度，有几次夜间来访，到了时候总是吃消夜，这天也应该照常才是。</p>
<p class="calibre5">“姨太太呢？”德馨问道，“说我请她。”</p>
<p class="calibre5">“马上出来。”</p>
<p class="calibre5">原来莲珠是不避胡雪岩的，这天原要出来周旋，一则慰问，再则道谢。</p>
<p class="calibre5">及至胡雪岩刚刚落座，听得帘钩微响，扭头看时，莲珠出现在房门，她穿的是件旗袍，不过自己改良过了，袖子并不太宽，腰身亦比较小，由于她身材颀长，而且生长北方，穿惯了旗装，所以在她手握一方绣花手帕，一摇三摆地走了来，一点都看不出她是汉人。</p>
<p class="calibre5">“二太太！”胡雪岩赶紧站起来招呼。</p>
<p class="calibre5">“请坐，请坐！”莲珠摆一摆手说，“胡大先生，多谢你送的东西，太破费了。”</p>
<p class="calibre5">“小意思，小意思。”胡雪岩说，“初五那天，二太太你要早点来。”</p>
<p class="calibre5">“胡大先生，你不用关照，我扰府上的喜酒，不止一顿，四姐请我去陪客，一前一后，起码扰你三顿。”</p>
<p class="calibre5">原来杭州是南宋故都，婚丧喜庆，有许多繁文缛节，富家大族办喜事，请亲友执事，前期宴请，名为“请将”，事后款待，名为“谢将”。莲珠是螺蛳太太特为邀来陪官眷的“支宾”。</p>
<p class="calibre5">“雪岩！”德馨问道，“喜事一切照常？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩尚未答话，莲珠先开口了，“自然照常。”她说，“这还用得着问？”</p>
<p class="calibre5">“你看！”德馨为姨太太所抢白，脸上有点挂不住，指着莲珠，自嘲似的向胡雪岩说，“管得越严了，连多说句话都不行。”</p>
<p class="calibre5">“只怕没有人管。”胡雪岩答说，“有人管是好事。”</p>
<p class="calibre5">“我就是爱管闲事，也不光是管你。”莲珠紧接着又说，“胡大先生的事，我们怎么好不管？有件事要提醒你，到了好日子那天，要约了刘抚台去道喜！”</p>
<p class="calibre5">这正是胡雪岩想说不便说，关切在心里的一句话，所以格外注意德馨的反应，只听他答了一句：“当然非拉他去不可。”顿觉胸怀一宽。</p>
<p class="calibre5">“胡大先生，我特为穿旗袍给你看，你送我的哔叽衣料，我照这样子做了来穿，你说好不好看？”</p>
<p class="calibre5">通家之好，到了这样的程度，似乎稍嫌过分，胡雪岩只好这样答说：“你说好就好。”</p>
<p class="calibre5">“好是好，太素了一点儿。胡大先生，我还要托你，有没有西洋花边，下次得便请你从上海给我带一点来。”</p>
<p class="calibre5">“有！有！”胡雪岩一迭连声地答说，“不必下一次。明天我就叫人送了来。”他接着又说，“西洋花边宽细都有，花式很多，我多送点来，请二太太自己挑。”</p>
<p class="calibre5">“那就更好了。”</p>
<p class="calibre5">“别老站着。”德馨亲自移开一张凳子，“你也陪我们吃一点儿。”</p>
<p class="calibre5">于是莲珠坐了下来，为主客二人酌酒布菜，静静地听他们谈话。</p>
<p class="calibre5">“雪岩，我听说你用的人，也不完全靠得住。你自己总知道吧？”</p>
<p class="calibre5">“过了这个风潮，我要好好整顿了。”胡雪岩答说，“晓翁说周少棠值得重用，我一定要重用。”</p>
<p class="calibre5">“你看了人再用。”莲珠忍不住插嘴，“不要光看人家的面子，人用得不好，受害的是自己。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！二太太是金玉良言。”胡雪岩深为感慨，“这回的风潮，也是我不听一两个好友的话之故。”</p>
<p class="calibre5">“其实你不必听外头人的话，多听听罗四姐的话就好了。”</p>
<p class="calibre5">“她对外面的情形不大明白。这一点，比二太太你差多了。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，莲珠颇有知己之感，“胡大先生，你是明白的。不比我们老爷，提到外面的事，总说：‘你别管。’一个人再聪明，也有当局者迷的时候，刚才你同我们老爷谈话的情形，我也听到了一点儿。”说到这里，她突然问道，“胡大先生，上海跟杭州两处的风潮，左大人知道不知道？”</p>
<p class="calibre5">“恐怕还不晓得。”</p>
<p class="calibre5">“你怎么不告诉他？”</p>
<p class="calibre5">“告诉他？”胡雪岩有些茫然，多少年来，凡是失面子的事，他从不告诉左宗棠，所以阜康的风潮一起，他根本就没有想到过左宗棠。</p>
<p class="calibre5">“为什么不告诉他？”莲珠说道，“你瞒也瞒不住的。”</p>
<p class="calibre5">“说得不错。”德馨也说，“如果左大人肯出面，到底是两江总督部堂！”</p>
<p class="calibre5">这个衔头在东南半壁，至高无上，但到底能发生什么作用，却很难说。哪知道莲珠别有深心，“胡大先生这会心很乱，恐怕不知道该跟左大人说什么好。”她随即提出一个建议，“是不是请杨师爷来拟个稿子看看？”</p>
<p class="calibre5">那杨师爷是苏州人，年纪很轻，但笔下很来得，而且能说善道，善体人意，莲珠对他很欣赏，德馨只要是莲珠说好就好，所以对杨师爷亦颇另眼相看，此时便问胡雪岩：“你的意思怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“好是好！不过只怕太缓了。”</p>
<p class="calibre5">“怎么缓得了？发电报出去，明天一早就到了。”</p>
<p class="calibre5">“我的密码本不在这里。”</p>
<p class="calibre5">“用我们的好了。”莲珠接口。</p>
<p class="calibre5">“对啊！”德馨说道，“请杨师爷拟好了稿子，就请他翻密码好了。小妾也可以帮忙。”</p>
<p class="calibre5">“这，怎么好麻烦二太太？”</p>
<p class="calibre5">“怕什么？我们两家什么交情。”</p>
<p class="calibre5">真是盛情难却，胡雪岩只有感激的份儿，在请杨师爷的这段时间中，离座踱着方步，将要说的话都想好了。</p>
<p class="calibre5">“杨师爷，拜托你起个稿子，要说这样子几点：第一，请左大人为了维持人心，打电报给上海道，尽力维持阜康；第二，请两江各衙门，暂时不要提存款；第三，浙江刘抚台、德藩台很帮忙，请左大人来个电报，客气一番。”</p>
<p class="calibre5">“客气倒不必。”德馨说道，“要重重托一托刘抚台。”</p>
<p class="calibre5">“是！是！”杨师爷鞠躬如也地问，“还有什么话？”</p>
<p class="calibre5">“想到了，再告诉你。”莲珠接口说道，“杨师爷，你请到外面来写，清静一点儿。”</p>
<p class="calibre5">莲珠很热心地引领着杨师爷到了外屋，悄悄嘱咐了一番。他下笔很快，不到半个钟头，便将稿子送了上来，除了照胡雪岩所要求的三点陈述以外，前面特为加一段，盛称德馨如何帮忙，得以暂渡难关，实在令人感激，同时也说了些德馨在浙江的政绩。着墨不多，但措词很有力量，这当然是莲珠悄悄嘱咐的结果。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心里雪亮，德馨曾透露过口风，希望更上层楼，由藩司升为巡抚，做一个真正的方面大员，而目标是江西。</p>
<p class="calibre5">这就需要两江总督的支持了。原来所谓两江是明朝的说法，安徽是上江，江苏是下江，两江总督只管江苏、安徽两省，但江西与苏皖密迩，两江总督亦管得着，犹之乎直隶总督，必要时能管山东。将来江西巡抚出缺，如果左宗棠肯保德馨，便有一言九鼎之力，所以电报中由胡雪岩出面，力赞德馨如何帮忙，实际上即是示好于左宗棠，为他自己的前程“烧冷灶”。</p>
<p class="calibre5">当然胡雪岩是乐于帮这个惠而不费的忙，而且电报稿既出于杨师爷之手，便等于德馨作了愿全力维持的承诺，更是何乐不为？</p>
<p class="calibre5">因此，他看完稿子，口中连声说道：“好极，好极！杨师爷的一支笔实在佩服。”</p>
<p class="calibre5">“哪里，哪里！”杨师爷递过一支毛笔来，“有不妥的地方，请胡大先生改正。</p>
<p class="calibre5">“只字不改！都是我心里的话，为啥要改？”说着，接过毛笔来，写了个“雪”字，表示同意。</p>
<p class="calibre5">正谈到这里，只见阿福掀帘入内，悄悄地走到德馨身边，送上一个卷宗，口中轻声说道：“刚到的。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”德馨将卷宗掀开，内中只有一张纸，胡雪岩遥遥望去，看出是一通电报，字迹却看不清楚。</p>
<p class="calibre5">“我的眼镜呢？”德馨一面说，一面起身找眼镜，藉此走到间壁，杨师爷即跟了过去。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩有点心神不定，深夜来了电报，是不是有关阜康的消息？如果是阜康的消息，德馨应该告诉他才是，这样想着，双眼不由得一直注视里间。</p>
<p class="calibre5">“胡大先生——”莲珠说道，“你不要着急，有什么为难的事，你不便出面，让罗四姐来跟我说，我来告诉我们老爷。”</p>
<p class="calibre5">“是，是，多谢二太太。”</p>
<p class="calibre5">莲珠还有话要说，但德馨已经出来了，她跟胡雪岩都盯着他看，希望他宣布深夜来电报，是何事故。但德馨却不做声，坐了下来，举杯徐饮。</p>
<p class="calibre5">“哪里来的电报？”莲珠问说。</p>
<p class="calibre5">“不相干的事。”只说了这句又没话了。</p>
<p class="calibre5">原来这个电报是宁波海关监督候补道瑞庆打来的，说他得到密报，上海阜康钱庄的档手宓本常潜回宁波来筹现银。阜康在宁波的联号，共有两家，一家叫通泉钱庄，一家叫通裕银号。但因宁波市面亦以越南战事的影响，颇为萧条，通泉、通裕都无从接济阜康。而且通泉的档手不知避匿何处，通裕银号的档手则自行请求封闭，因此，瑞庆即命鄞县知县查封通裕，请德馨转知通泉、通裕的东主，即速清理。</p>
<p class="calibre5">德馨对通泉、通裕的情况还不清楚，一时不知如何处置，因而就不便公开这通电报。直到胡雪岩告辞以后，才跟莲珠商量。首先问她，这个消息暂且瞒着胡雪岩，是不是做错了？</p>
<p class="calibre5">“当然错了！”莲珠问道，“你为什么当时不说？”</p>
<p class="calibre5">“我一说，雪岩当时就会要我复电请老瑞维持，通泉启封，那两家庄号的情形，我一点都不知道，现在一启封，一定挤兑，撑不住出了事，还是要封，那又何苦？”</p>
<p class="calibre5">“你把他看错了，他决不会这么冒昧，让你做为难的事。”莲珠又说，“你说那两家庄号的情形一点都不知道，可是人家原主知道啊！听他说了，看要不要紧，再想办法。你现在瞒着他不说，又不知道该怎么办，请问怎么回复人家？公事哪有这样子办的？”一顿排揎，将德馨说得哑口无言，“看起来我是没有做对。”他问，“如今该怎么弥补？”</p>
<p class="calibre5">“只有我去一趟，去看罗四姐，就说你当时怕胡大先生心境不好，没有敢说，特为要我通知罗四姐，看是要怎么办才妥当。”</p>
<p class="calibre5">“好！”德馨答说，“不过也不必今天晚上，明儿一大早好了。”</p>
<p class="calibre5">“不！这跟救火一样，耽误不得。”</p>
<p class="calibre5">“好吧！那就辛苦你了。”</p>
<p class="calibre5">“辛苦小事，你得给我一个底，我才好跟人家去谈。”莲珠又说，“我的意思是你能给他担多少风险？”</p>
<p class="calibre5">“这要看他们的情形，譬如说一二十万银子可以维持住的，我就打电报请宁波关代垫，归藩库归还。窟窿太大，可就为难了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，到底是十万呢？还是二十万？”</p>
<p class="calibre5">“二十万吧！”</p>
<p class="calibre5">于是先遣阿福去通知，随后一乘小轿，悄悄将莲珠抬到元宝街。其时三更已过，胡雪岩在百狮楼上与螺蛳太太围炉低语，谈的却不是阜康，也不是丝茧，而是年轻时候的往事。</p>
<p class="calibre5">这是由扶乩谈起来的，“乌先生接了你回来，你到阜康，他回家，顺路经过一处乩坛，进去看了看，也替我们求了一求，看前途如何，哪晓得降坛的是一位大忠臣，叫什么史可法。乌先生知道这个人，说是当初清兵到扬州殉难的。”螺蛳太太问道，“老爷，你晓得不晓得这个人？”</p>
<p class="calibre5">“听说过。”胡雪岩问，“史可法降坛以后怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“做了一首诗。喏，”螺蛳太太从梳妆台抽斗中取出一张黄纸，递给胡雪岩说，“你看。”</p>
<p class="calibre5">黄纸上写的是一首七绝：“江黑云寒闭水城，饥兵守堞夜频惊。此时自在茅檐下，风雨萧萧听柝声。”胡雪岩将这首诗吟哦数过，方始开口。</p>
<p class="calibre5">“乌先生看了这首诗，有没有给你破解？”</p>
<p class="calibre5">“有的。乌先生说，这首诗一定是史可法守扬州的时候做的，情形是很危险，不过为人要学史可法，稳得住！管他兵荒马乱，自自在在睡在茅檐下，听风听雨，听城头上打更。”</p>
<p class="calibre5">“他人是很稳，不过大明的江山没有稳住。我看这首诗不是这个意思。”</p>
<p class="calibre5">“那么，老爷你说，是啥意思？”</p>
<p class="calibre5">“那时候史可法手里有几十万人马，可惜史可法不是曾文正、左大人，兵多没有用，真正叫一筹莫展。早知如此，不如不要当元帅、带兵马，做个一品老百姓，肩上没有千斤重担，就困在茅檐下面，自自在在一颗心是安逸的。”胡雪岩声音凄凉地说，“罗四姐，如果当年你嫁了我，我没有同王抚台的那番遭遇，凭我们两个人同心协力，安安稳稳吃一口饱饭，哪里会有今天的苦恼。”</p>
<p class="calibre5">由此开始，细数往事，又兴奋、又悲伤，但不管兴奋悲伤都是一种安慰。正在谈得入神时忽然得报，说莲珠马上要来，不由得都愣住了。</p>
<p class="calibre5">莲珠此来，目的何在，虽不可知，但可断定的是，一定出于好意，而且一定有极紧要的事谈。因此，要考虑的是在什么地方接见，胡雪岩应该不应该在场。</p>
<p class="calibre5">在这时候，当然不容他们从容商议，螺蛳太太本想在那间专为接待贵客，装饰得金碧辉煌的“藏翠轩”接见，但时已隆冬，即令现搬几个大火盆过去，屋子也一时暖和不起来，所以稍想一想，当机立断地对胡雪岩说：“你先从后楼下去，等一下从前楼上来。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩点一点头，匆匆而去，螺蛳太太便亲自下楼接了莲珠上来，一大群丫头围绕着，捧凤凰似的将莲珠安置在靠近火盆的一张安乐椅上，手炉、脚炉、清茶、水果一一送到面前。螺蛳太太顾不得跟她说话，只是指挥着丫头招待客人，直待告一段落，丫头都退了出去，她才开口。</p>
<p class="calibre5">“有啥事情，打发人来通知我一声，我去看你就是。这么冷的天，万一冻出病来，叫我们心里怎么过意得去？”</p>
<p class="calibre5">“你我不分彼此，与其请你来，多费一层周折，我也仍旧是耽误工夫，倒不如我亲自来一趟。”莲珠四面看了一下问，“胡大先生不在这里？”</p>
<p class="calibre5">“去通知他了，马上就会来的。”</p>
<p class="calibre5">“趁胡大先生不在这里，我先跟你说了吧！胡大先生在我们那里，不是来了电报？是宁波打来的，通泉、通裕都出毛病了！我们老爷怕他刚回杭州，心境不好，没有敢告诉他，特为让我来一趟，跟你来谈。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太心里一跳，但不能不强自镇静，“多谢、多谢！”她还要再说下去时，只听楼梯上有脚步声，便停了下来。</p>
<p class="calibre5">“老爷来了！”有个丫头掀开门帘说。</p>
<p class="calibre5">“罗四姐！”莲珠问说，“要不要当着他的面谈？”</p>
<p class="calibre5">“瞒也瞒不住的。”</p>
<p class="calibre5">“好！”</p>
<p class="calibre5">其时胡雪岩已经衣冠整齐地一路拱手、一路走进来说道：“失迎、失迎！二太太这么晚还来，当然是为我的事，这份情分，真正不知道怎么说了！”</p>
<p class="calibre5">“自己人不必说这些话。”莲珠说道，“刚刚宁波来的电报，没有拿给你看的缘故，我跟罗四姐说过了，她说不必瞒你，那就请你先看电报。”</p>
<p class="calibre5">宁波的情形，在胡雪岩真所谓变起不测，因为宓本常在那里，他维持不住上海的阜康，莫非连宁波的“两通”都会撑不起来？</p>
<p class="calibre5">但也因此使他想到，这或许是宓本常的运用，亦未可知，虽不知他葫芦里卖的什么药，不过有一点是很明显的，宓本常本来就已有“拆烂污”的迹象，如果自己再出头去管宁波的事，越发会助长他“天塌下来有长人顶”的想法，因此，他觉得如今首要之着，是借重宁波官场的势力，逼一逼宓本常，让他把所有的力量拿出来。</p>
<p class="calibre5">于是他说：“不瞒二太太说，这回的事情，总怪我有眼无珠，用错了人。上海阜康的档手叫宓本常，他是宁波人，瞒着我私下同他的亲戚做南北货生意，听说有两条沙船在海里，叫法国兵船打沉了，亏空的是阜康的款子，数目虽然不大，而在目前银根极紧的当口，就显得有关系了。此刻他人在宁波，通泉、通裕的情形，是不是他弄出来的，我不敢说。不过，以他的手面，要维持通泉、通裕是办得到的。藩台肯替我垫二十万银子，实在感激不尽，不过，倒像头痛医头，脚痛医脚，说实话，徒然连累好朋友，并不是好办法，做事要做得干净、彻底，我胡某人最好面子，如今面子撕了一条缝，补起来容易，就怕这里弥补了，那面又裂开，所以我现在的想法是，先要保住没有裂开的地方。二太太，请你先替我谢谢藩台，同时请你把我的意思，同藩台说一说。”</p>
<p class="calibre5">听他长篇大套地在谈，莲珠不断点头，表示完全能领会他的意思，等他说完，随即答道：“胡大先生的做法是对的，我一定把你的话，同我们老爷说到，帮你的忙，要从大处去落墨。不过，宁波的事，你还没有说出一个办法来！”</p>
<p class="calibre5">“是。”胡雪岩答说，“宓本常在宁波，找到宓本常，就可以责成他来维持。请藩台就照意思拟复电好了。”</p>
<p class="calibre5">“如果宓本常不听呢？”莲珠问说，“是不是什么手段都可以用？”</p>
<p class="calibre5">这便是说，是否可以拘禁到讯？螺蛳太太对宓本常犹有好感，深恐他吃亏便即说道：“打狗看主人面，他虽做错了事，到底是我们的人。这一点——”她顿住了，不知道该怎么说。</p>
<p class="calibre5">“这一点，我们都很明白，不过，人家不知道，电报当中也很难说得清楚。”莲珠想了一下说，“是不是胡大先生请你的师爷拟个稿子，我带回去，请我们老爷照发？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩答应着，下楼而去。莲珠目送他走远了，执着螺蛳太太的手，欲言又止，脸上是万般无奈的神情，让螺蛳太太反过来不能不安慰她了。</p>
<p class="calibre5">“我晓得你替我们难过，不过，你请放心，不要紧的，船到桥头自会直。”</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，”莲珠叹口气说，“我同我们老爷，真是恨不得能凭空发一笔大财！”</p>
<p class="calibre5">“你不要这样子说。”螺蛳太太极其感动地，也紧握着她的双手，“我同胡大先生最难过的，也就是连累藩台同你替我们担心。这份人情债，只怕要欠到来生了。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，莲珠悚然动容，紧盯着她看了好一会，方始问道：“罗四姐，你到底有什么打算？”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太愕然，好一会才明白她的意思，“你倒说说看，”她反问一句，“应该怎么个打算？”</p>
<p class="calibre5">“我不知道。我总觉得到了这个时候，总应该仔细想一想。罗四姐，”莲珠是极冷静的语气，“我们是自己人，旁观者清，我见到了不能不提醒你。”</p>
<p class="calibre5">这话就大有文章了，螺蛳太太急急问说：“是不是藩台有什么消息？”</p>
<p class="calibre5">“不是他有什么消息，如果他有了什么消息，事情只怕就来不及了。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太心一沉，怔怔地思索了好一会问说：“藩台是不是有什么话？”</p>
<p class="calibre5">“话是没有。不过他着急是看得出来的。”</p>
<p class="calibre5">迂回吞吐，说了好一会，螺蛳太太方始明白莲珠的意思，是暗示她如果觉得有将财物寄顿他处的必要，她可以效劳。</p>
<p class="calibre5">莲珠一向言辞爽脆深刻，隐微难达之情，在她往往三五句话，便能直透深处。唯独这件事如此难于出口，其中的道理，在同样善体人情的螺蛳太太，不难明白，正因为交情厚了，才不易措词。</p>
<p class="calibre5">因为，要谈这件事，便有一个不忍出口的前提，就是阜康的风潮，会牵连到许多衙门来提公款，倘或无以应付，即可查封财产备抵，而犹不足，不可避免地就会抄家。</p>
<p class="calibre5">莲珠一面说，一面心里就有一种顾忌，是设想螺蛳太太听了她的话以后的想法：什么！已经看得我们胡家要抄家了？照此看来是黄鼠狼给鸡拜年，没有存着好心。</p>
<p class="calibre5">如果再谈到寄顿财物，似乎坐实了她没有存着好心，胡家抄家于她有什么好处？不就可以吞没了寄存的财物了吗？不但抄家，最好充军、杀头，才能永绝后患。</p>
<p class="calibre5">在这样的顾虑之下，稍微聪明些的人都知道，这不是谈这件事的时候。但像这种寄顿家财，以防籍没的事，时机最要紧，愈早部署愈好。莲珠必是想到了这一点，正见得是为好朋友深谋远虑的打算。</p>
<p class="calibre5">转念到此，螺蛳太太异常感动，“莲姐，不枉我们同烧过一炉香。真正是急难何以倚靠，比同胞还亲的姐妹。”她声音急促地说，“不过，莲姐，我现在只能作我自己的主，我有点首饰，初五那天还要戴，过了这场喜事，我理好了送到你那里来。”</p>
<p class="calibre5">这一说莲珠反倒推辞了，她主要的是要提醒螺蛳太太，应该有最坏的打算。如今看她显然已领会到了，那就不必亟亟。“罗四姐，你懂我的意思就好。”她说，“现在也还不到那步田地，不过人无远虑，必有近忧，但愿你们逢凶化吉，遇难成祥，我今天的这番心里的话，完全是多余的。”</p>
<p class="calibre5">“莲姐，算命的都说我命中有‘贵人’，你今天就是。但愿如你金口，等这场风潮过了，莲姐，我们到普陀去烧香，保佑藩台高升抚台，你老来得子，生个白胖儿子。”</p>
<p class="calibre5">“不要说笑话了。”莲珠的脸一红，嗫嚅了好一会说，“不知道你们胡庆余堂，有没有好的调经种子丸？”</p>
<p class="calibre5">“有，有！我明天叫人送来。”</p>
<p class="calibre5">“不要、不要！”莲珠连连摇手，“传出去笑死人了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，改天我亲自带来。”</p>
<p class="calibre5">于是促膝低语谈了许多房帏间的心得，一直到胡雪岩重新上楼，方始结束。此时此地居然有这样的闲情逸致，且不说螺蛳太太，连莲珠亦觉得是件不可思议之事。</p>
<p class="calibre5">“稿子是拟好了，请二太太看看，有不妥当的地方，再改。”</p>
<p class="calibre5">“唷！胡大先生我哪里看得懂。你说给我听听好了。”</p>
<p class="calibre5">“大意是——”</p>
<p class="calibre5">大意是告诉宁波关监督瑞庆，说胡雪岩的态度光明磊落，通泉、通裕的倒闭，虽非始料所及，但一定会负责到底，而且以胡雪岩的实力，亦必能转危为安。但阜康受时潮的影响，事出无奈，为了维持市面，只可尽力协助，不宜逼迫过急，反生事端。接着提到宓本常在宁波，希望瑞庆即刻传他到案，责成他料理“两通”，但所用手段，宜以劝导为主。语气婉转周至，而且暗示瑞庆，若能费心尽力，料理妥当，德馨会面陈巡抚，今年的年终考绩，必有优异的“考语”。</p>
<p class="calibre5">“好！好！”莲珠满口答应，“我请我们老爷，马上发出去。”</p>
<p class="calibre5">“是！多谢二太太。”</p>
<p class="calibre5">“我要走了。”莲珠起身说道，“你们也早点休息，初五办喜事，一定要把精神打起来。”</p>
</div>

        </body></html>