<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_49" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第四章 步入圈套，胡雪岩的典当生意隐患重重</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">清查典当</span></span></p>
<p class="calibre5">胡雪岩在上海，一直等得到左宗棠的确实信息，已于十月十八日出京，但不是由天津乘海轮南下，经上海转江宁去接两江总督的任，而是先回湖南扫墓，预计要到年底快封印时，才会到任。胡雪岩本打算在上海迎接左宗棠，等他动身赴江宁后，再回杭州，见此光景，决定先回去了再来。</p>
<p class="calibre5">回到杭州的第二天，他就将公济典的管总唐子韶约了来，将打算全盘调动廿三家典当的管总，趁彼此移交的机会，自然而然作了一次大清查的计划，告诉了他。</p>
<p class="calibre5">“子韶，”他说，“我这廿三家典当，你算是他们的头儿。这件事，我要请你来做，你去拟个章程来，顶好在年里办妥当，明年开头，家家都是一本新账，界限分明，清清楚楚。你说呢！”</p>
<p class="calibre5">唐子韶一愣，心里七上八下，念头很多，定一定神说：“大先生，年底下，景况好的要来赎当头，年过不去的，要求当当，生意正忙的时候，来个大调动，不弄得天下大乱？”</p>
<p class="calibre5">“这话倒也不错。不过章程可以先拟，叫大家预备起来，一过了年，逢到淡月，再来调动。”</p>
<p class="calibre5">“是的。这样子才是正办。”</p>
<p class="calibre5">奉命回来，唐子韶立即找到管包潘茂承，关起门来密谈。原来唐潘勾结舞弊，已历多年，毛病最多的是满当的衣服——公济典为了满当的衣服太多，特为设了一家估衣铺，招牌叫做“公济衣庄”，各典满当的衣服，都发衣庄去叫卖，有的原封不动，有的是掉了包的，明明一件八成新“萝卜丝”的羊裘，送到衣庄，变了一件“光板”。当铺“写票”，向来将值钱的东西写得一文不值，明明是个金打簧表，当票上却写的是“黄铜烂表一个”。那笔龙飞凤舞的狂草，除了朝奉自己，无人能识，所以从无顾客提过抗议，而因为如此“写票”记账，满当之物要掉包，亦就无从查考了。</p>
<p class="calibre5">公济典掉包掉得最凶，紫貂换成紫羔，纺绸换成竹衣，拿来跟公济衣庄的进货账一对，清弊毕现，那时就会弄得难看了。</p>
<p class="calibre5">谈来谈去，唯一的挽救之道，便是根本打消这个计划。但除了以年底生意忙碌，不宜大事更张的说法，将此事缓得一缓以外，别无可以驳倒此一计划的理由。潘茂承一筹莫展，唐子韶却想到了一个万不得已的主意，不过这个主意只能悄悄去做，决不能声张，而且能不能做，还要看他的姨太太肯不肯。</p>
<p class="calibre5">原来唐子韶是徽州人，徽州朝奉到外地谋生，都不带家眷，胡雪岩看他客中寂寞，三年前送了他一个名叫月如的丫头做姨太太。月如自从嫁了唐子韶，不到半年工夫，竟似脱胎换骨变了另一个人，头发本来发黄，变黑变多了，皮肤本来粗糙，变白变细了，她的身材本来不坏，此时越发显得蜂腰丰臀，逗人遐思，尤其是那双眼睛，本来呆滞失神，老像没有睡足似的，忽然变得水汪汪的，顾盼之间，仿佛一道闪光，摄人心魄。</p>
<p class="calibre5">为此，胡雪岩颇为动心，言谈神气之间，每每流露出跃跃欲试之情，唐子韶早已发觉，只是装做不知而已。如今事急无奈，才想到这条美人计，若能说服月如，事成一半了。</p>
<p class="calibre5">事先经过一番盘算，决定胁以利害，“月如，”他说，“祸事临头了。”</p>
<p class="calibre5">“祸事？”月如自不免吃惊，急急问说，“你闯了什么祸？”</p>
<p class="calibre5">“也可以说是我自己闯的祸。”他指着月如头上插的一支翠玉钗，手上戴的一个祖母绿的戒指问道，“你知不知道，这些东西哪里来的？”</p>
<p class="calibre5">“不是满当货吗？”</p>
<p class="calibre5">“不错，应该是满当货，我当做原主来赎了回去了。”唐子韶说，“这就算做手脚舞弊，查出来不得了。”</p>
<p class="calibre5">“不会的，大先生为人顶厚道，你跟他老实说一声，认个错，他不会为难你的。”</p>
<p class="calibre5">“没有用，不是我一个人的事，一定会查出来。到那时候，不用大先生开口请我走路，我自己也没有这张脸再在杭州混了，只好回家吃老米饭。”唐子韶紧接着又哭丧着脸说，“在我自己是自作孽，心里难过的是害了你。”</p>
<p class="calibre5">“害了我？”月如大惊，“怎么会害了我？”</p>
<p class="calibre5">“你想，第一，作弊抓到，自然要赔，你的首饰只怕一样都不会剩；第二，你跟我回徽州要吃苦。那种苦，你怎么吃得来？”</p>
<p class="calibre5">月如平时听唐子韶谈过家乡的情形，徽州在万山丛中，地少人多，出产不丰，所以男人都出外经商，女人就要做男人做的事，挑水劈柴，样样都来，比江浙哪个地方的女人都来得辛苦。而况，她又想到自己的身份，见了唐子韶的元配，要她做低服小，早晚伺候，更是件宁死也不愿的事。</p>
<p class="calibre5">转念到此，不由得大为着急，“你也真是！”她埋怨着说，“正薪俸以外，每个月分‘存箱’、‘使用’、‘公抽’、‘当厘’、‘赎厘’，外快已经不少了，年底还有分红，舒舒服服的日子不过，何苦又另外去搞花样？”</p>
<p class="calibre5">月如嫁过来虽只三年，当铺的规矩，已经很熟悉了。典当从“内缺”的管总、管包、管钱、管账，到“外快”站柜台的朝奉，以下“中缺”的写票、清票、卷包、挂牌，还有学徒，每月正薪以外，还有“外快”可分。贵重衣服，须加意保管，例收当本百分之一的酬劳，称为“存箱”，满当货卖出，抽取六厘，归伙友所得，称为“使用”，典当宽限，例不过五，赎当时不超过五天，不另计息，但如超过六天，要付两个月利息。遇到这种情形，多出来的一个月利息亦归伙友，称为“公抽”。至于“当厘”是照当本抽一厘，“赎厘”是照赎本抽三厘，譬如这个月当本支出十万两银子，赎本收回五万银子，就有一百两银子的“当厘”，一百五十两银子的“赎厘”。这些外快，汇总了每月公分，所得多寡的比例不同，唐子韶是管总，当然得大份，每个月少则五六十两，多则上百，日子过得着实宽裕。</p>
<p class="calibre5">唐子韶自然亦有悔意，不过，“事情做也已经做了，你埋怨也没用。”他说，“如今只有想法子来补救。你如果愿意，我再来动脑筋。”</p>
<p class="calibre5">“我愿意有什么用？”</p>
<p class="calibre5">“当然有用。只要你说一句，愿意不愿？”</p>
<p class="calibre5">“哪里会不愿意？你倒说，为啥只要我说一句愿意，就有用处？”</p>
<p class="calibre5">“这因为，你身上就有一样有用处的东西，只问你肯不肯借出来用一用？你要肯，拿出来就是。”</p>
<p class="calibre5">月如将他的话，细细体味了一会，恍然大悟，板起脸问：“你要我借给哪个用？”</p>
<p class="calibre5">“还有哪个？自然是胡大先生。”</p>
<p class="calibre5">“哼！”月如冷笑，“我就晓得你会出这种不要脸的主意！”</p>
<p class="calibre5">“人人要脸，树树要皮，我哪里会不要脸？不过事急无奈，与其让同行骂我不要脸，不如在胡大先生面前不要脸。你说，我的打算莫非错了？”</p>
<p class="calibre5">“你的打算没有错。不过，你不要脸，我要脸。”</p>
<p class="calibre5">“这件事，他知、你知、我知，没有第四个人晓得，你的脸面一定保得住。”</p>
<p class="calibre5">月如不做声，显然是同意了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">美人圈套</span></span></p>
<p class="calibre5">“大先生。”唐子韶说，“这件事我想要跟蓉斋商量，他的脑筋好，一定有妥当办法想出来。”</p>
<p class="calibre5">蓉斋姓施，此人是湖州德清城内公顺典的总管。为人极其能干，公顺典在他一手经营，每年盈余总是居首，论规模大小，本来在廿三家典当中排列第五、六，如今是最大的一家，架本积到三十万千文之多。胡雪岩心想，唐子韶要跟施蓉斋去商量，是办事的正道，所以毫不迟疑地同意了。</p>
<p class="calibre5">“大先生，有没有话要我带给蓉斋？”</p>
<p class="calibre5">“有的。”胡雪岩问道，“你哪一天走？”</p>
<p class="calibre5">“我随时可以走。”</p>
<p class="calibre5">“好的。等我想一想再告诉你。”</p>
<p class="calibre5">“这样好了，”唐子韶问，“大先生哪天中午有空？”</p>
<p class="calibre5">这要问胡雪岩十二个姨太太中，排行第五的宋娘子，胡雪岩有应酬都归她管，当下叫丫头去问，回话是一连十天都不定，而且抄了一张单子来，哪天人家请，哪天请人家，写得清清楚楚。</p>
<p class="calibre5">“你问我哪天中午有空，为啥？”</p>
<p class="calibre5">“是月如，总想弄几个菜孝敬大先生。我想不如请大先生来便饭，有什么交代蓉斋的话，顺便就可以告诉我了。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，胡雪岩心里高兴，因为不但可以看看月如，而且也很想吃月如所做的菜，于是拿起单子来，仔细看了一会说：“后天中午的两个饭局，我都可以不去。就是后天中午好了。”</p>
<p class="calibre5">“是，是。”唐子韶又说，“请大先生点几个菜。”</p>
<p class="calibre5">原来月如本在厨房中帮忙，虽非灶下婢，也只是往来奔走，传递食盒，只是她生性聪明，耳濡目染，也做得一手好菜。当初胡雪岩挑这个貌不出众的丫头送唐子韶，就因为他讲究饮馔，而她善于烹调之故。这三年来，唐子韶拿《三荒十月愆余》、《随园食单》中开列的食谱，讲给月如听了，如法炮制，复加改良，颇有几味连胡家的厨子都佩服的拿手菜，只是月如颇自矜其手艺，不肯轻易出手，因而不大为人所知而已。</p>
<p class="calibre5">“月如的菜，样样都好，不过有几样做起来很费事。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧。大先生尽管吩咐。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩点点头说：“做一样核桃腰子。”</p>
<p class="calibre5">这就是颇费工夫的一样菜。先拿羊腰或猪腰用盐水加生姜煮熟，去膜切片，再挑好核桃肉剥衣捣烂，与腰片拌匀，下锅用极小的火，不停手地炒，直到核桃出油，渗入腰片，再用好酱油、陈酒、香料烹透。是下酒的妙物。</p>
<p class="calibre5">“还有呢？”</p>
<p class="calibre5">“有一回月如做来孝敬老太太的蒸蛋，也不错。”</p>
<p class="calibre5">“喔，那是三鲜蛋，不费事，还有呢？”</p>
<p class="calibre5">“我就想到这两样。”胡雪岩又说，“菜千万不要多，多了糟蹋。再说，一个人的工夫到底有限，菜多了，照顾不到，味道总不免要差。”</p>
<p class="calibre5">“是，是。后天中午，请大先生早早赏光。”</p>
<p class="calibre5">唐子韶就住在公济典后面，分租了人家一进房子，三楼三底，前后厢房，后厢房朝东的一间，月如用来做厨房。楼上外面两间打通，作起坐之用，最里面一间，才是卧室。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一到，接到楼上去坐，雪白铜的火盆，生得极旺，窗子是新糊的，虽关紧了，屋子里仍旧雪亮，胡雪岩卸了玄狐袍子，只穿一身丝棉袄，仍旧在出汗。</p>
<p class="calibre5">坐定不久，楼梯声响，上来的月如，她上身穿一件紫色湖绉袄裤，下面是散脚的贡呢夹裤——胡雪岩最讨厌年轻妇女着裙子，胡家除了胡老太太，全都是袄裤，月如也是如此。</p>
<p class="calibre5">见了胡雪岩，裣衽为礼，称呼一直未改，仍旧叫“老爷”，她说：“发福了，气色更加好，红光满面。”</p>
<p class="calibre5">“红光是太热的缘故。”胡雪岩摸着脸说。</p>
<p class="calibre5">“老爷穿的是丝棉，怪不得了。”月如转脸向唐子韶说，“你快去看看，老爷的衣包里面，带了夹袄裤没有？”</p>
<p class="calibre5">“对，对，”唐子韶猛然拍一下自己的额角，“我早该想到的。”说着，起身就走。</p>
<p class="calibre5">于是，月如坐下来问老太太、太太，当家的大姨太太——姓罗行四，家住螺蛳门外，因而称之为“螺蛳太太”。再就是“少爷”、“小姐”，一一问到，唐子韶已经从胡雪岩的跟班手里，将衣包取来了。</p>
<p class="calibre5">“老爷，”月如接过衣包说道，“我伺候你来换。”</p>
<p class="calibre5">当着唐子韶，自然不便让她来执此役，连连说道：“不敢当，不敢当。我自己来。”</p>
<p class="calibre5">“那就到里面来换。”</p>
<p class="calibre5">月如将胡雪岩引入她的卧室，随手将房门掩上。胡雪岩便坐在床沿上，脱棉换夹，易衣既毕，少不得打量打量周围，家具之中只有一张床最讲究，是张红木大床，极厚的褥子，簇新的丝棉被，雪白的枕头套，旁边摆着一枚蜡黄的佛手，拿起来闻一闻，有些桂花香，想来是沾了月如的梳头油的缘故。</p>
<p class="calibre5">“换好了没有？”房门外面在问。</p>
<p class="calibre5">“换好了。”</p>
<p class="calibre5">“换好，我来收拾。”接着，房门“呀”地一声推开，月如进来将换下的丝棉袄袴，折齐包好。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩这时已走到外面，正在吸水烟的唐子韶站起来问道：“大先生，是不是马上开饭？”</p>
<p class="calibre5">“好了就吃。”胡雪岩问道，“你啥辰光到湖州？”</p>
<p class="calibre5">“今天下半天就走。”</p>
<p class="calibre5">“喔，那我要把交代蓉斋的话告诉你，第一，今年丝的市面不大好，养蚕人家，今年这个年，恐怕很难过，你叫他关照柜台上，看货稍微放宽些。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“第二，满当的丝不要卖——”</p>
<p class="calibre5">“满当的丝，大半会发黄，”唐子韶抢着说，“不卖掉，越摆越黄，更加不值钱了。”</p>
<p class="calibre5">“要卖！”胡雪岩说，“也要先把路脚打听打听清楚，如果是上海缫丝厂的人来收，决不可卖给他们。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”唐子韶答应着，却又下了一句转语，“其实，他们如果蓄心来收，防亦无从防起。”</p>
<p class="calibre5">“何以见得？”</p>
<p class="calibre5">“他们可以收了当票来赎啊！”</p>
<p class="calibre5">“我就是要这样子。”胡雪岩说，“人家赎不起当头，当票能卖几个钱，也是好的。”</p>
<p class="calibre5">“大先生真是菩萨心肠。”唐子韶感叹着说。</p>
<p class="calibre5">“也不是啥菩萨心肠，自己没有啥损失，能帮人的忙，何乐不为？说老实话，一个人有了身价，惠而不费的事，不知道有多少好做，只在有心没有心而已。”</p>
<p class="calibre5">“大先生是好心，可惜有些人不知道。”</p>
<p class="calibre5">“何必要人家晓得？惠而不费而要人家说一声好，是做官的诀窍，做生意老老实实，那样做法，晓得的人在背后批评一句沽名钓誉，你的金字招牌就挂不牢了。”</p>
<p class="calibre5">“是，是。大先生真见得到。不过——”</p>
<p class="calibre5">“你不要‘白果’、红枣的，谈得忘记辰光！”月如大声打断他的话，“开饭了。”</p>
<p class="calibre5">抬头看时，已摆满了一桌的菜，除了胡雪岩所点的核桃炙腰与三鲜蛋以外，另外蒸的是松子鸡，炒的是冬笋鱼，烩的是火腿黄芽菜，再就是一大碗鱼圆莼菜汤与杭州到冬天家家要制的腌菜。</p>
<p class="calibre5">“老爷吃啥酒？”月如说道，“花雕已经烫在那里了。”</p>
<p class="calibre5">“好，就吃花雕。”</p>
<p class="calibre5">斟上酒来，月如又来布菜，“我怕方裕和的火腿，老爷吃厌了。”她说，“今天用的是宣威腿。”</p>
<p class="calibre5">“你的话也说得过分了，好火腿是吃不厌的。”胡雪岩挟了一块宣威腿，放在口中，一面咀嚼，一面说道，“谈起宣威腿，我倒说个笑话你们听听。盛杏荪最喜欢吃宣威腿，有人拍他马屁，特为托人从云南带了两条宣威腿，送到他电报局，礼帖上写的是‘宣威腿一双’，这一来已犯了他的忌讳——”</p>
<p class="calibre5">“盛杏荪名字叫盛宣怀。”唐子韶乘间为月如解释。</p>
<p class="calibre5">“犯他的忌讳，他自然不高兴啰？”月如问说。</p>
<p class="calibre5">“是啊！”胡雪岩答道，“当时他就发脾气：‘什么宣威不宣威腿的？拿走！拿走！’过了几天，他想起来了，把电报局的饭司务叫了来问：‘我的腿呢？’饭司务听懂了，当时回报他：‘大人的两条腿，自己不要，局里的各位老爷把大人的两条腿吃掉了。’”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩说得极快，像绕口令似的，逗得月如咯咯地笑个不停。“笑话还没有完。”胡雪岩又说，“盛杏荪这个人很刻薄，专门做得便宜卖乖的事。有人恨在心里，存心寻他的开心，叫人送了一份礼去，礼帖上还是‘宣腿一双’。看那两条火腿，墨黑，大小比不上金华腿，更不要说宣威腿了。心想，这是啥火腿？就叫了饭司务来看。”</p>
<p class="calibre5">“饭司务懂不懂呢？”月如又问。</p>
<p class="calibre5">“饭司务当然识货，当时就说：‘大人，你的这两条腿是狗腿！’”</p>
<p class="calibre5">这一来，月如自然又大笑，笑停了说，“原来是‘戌腿’！我也只听说，没有见过。”</p>
<p class="calibre5">“本来就难得见的。”唐子韶说，“一缸火腿当中，只摆一条‘戌腿’，为的是取它的香味。”</p>
<p class="calibre5">“狗肉是真香。可惜老太太不准进门。”胡雪岩转脸看着月如说，“老太太常常提起你炖的蛋，你明天再弄一碗去孝敬孝敬她。”</p>
<p class="calibre5">“唷！老太太真是抬举我。她老人家喜欢，我天天做了送去。”</p>
<p class="calibre5">“蒸蛋要现蒸现吃。”唐子韶有个更好的办法，“倒不如你把诀窍传授了小刘妈，老太太想吃就有，多少好？”</p>
<p class="calibre5">原来胡家也仿佛宫中那样，有好几个小厨房，胡老太太专用的小厨房，归小刘妈管，诀窍传了给她，就省事得多了。</p>
<p class="calibre5">“子韶这话，通极。”胡雪岩深以为然，“月如，我倒要问你，凡是蒸蛋，不管你加多少好作料，端上桌来，总归上清下浑，作料沉在碗底，结成绷硬一块。只有你蒸的这碗三鲜蛋，作料都匀开在蛋里面，嫩而不老，诀窍在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“诀窍是分两次蒸——”</p>
<p class="calibre5">月如的方法是，第一次用鸡蛋三枚，加去油的汤一茶杯、盐少许，打透蒸熟，就像极嫩的水豆腐，这时才加作料、火腿屑、冬菇屑、虾仁之类，另外再打一个生鸡蛋，连同蒸好的嫩蛋，一起打匀，看浓淡酌量加冬菇汤。这样上笼蒸出来的蛋，就是此刻胡雪岩所吃的三鲜蛋。</p>
<p class="calibre5">“凡事说破不得。”唐子韶笑道，“说破了就不值钱了。”</p>
<p class="calibre5">“不然。”胡雪岩说，“光晓得诀窍，不用心、不下工夫，弄出来也是个‘三不像’，更不必说胜过人家。月如，你说我这话是不是？”</p>
<p class="calibre5">月如听了他的话，心里很舒服，绽开的笑容很甜，“老爷这么说，就趁热再吃点。”说着，用汤匙舀了一匙，伸到胡雪岩口边。</p>
<p class="calibre5">“我自己来。”胡雪岩捏住她的手，不让她将汤匙送入他口中。</p>
<p class="calibre5">见此光景，唐子韶便回头关照侍席的丫头：“你替我盛碗饭来，吃完了，我要赶上船，辰光已经很局促了。”</p>
<p class="calibre5">“两点钟。”</p>
<p class="calibre5">“呃，这倒是要快了。已经一点过头了。现在小火轮拖航船，一拖七八条，到时候不等的。”</p>
<p class="calibre5">于是唐子韶匆匆吃完了饭，向胡雪岩告辞，月如要送他下楼，到得楼梯口，却让唐子韶拦住了。</p>
<p class="calibre5">“你陪陪大先生。辰光够的，航船一定赶得上。去了总有三天耽搁，你火烛小心。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得，你放心去好了。”月如又叫那丫头，“你送老爷下楼，就到厨房里去帮陈妈的忙，这里有我。”</p>
<p class="calibre5">月如说完了，却仍站在原处，直待脚步声消失，方始回身，顺手把楼梯间的门关上，活络门闩一拨，顿时内外隔绝。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心中一动，这倒有点像《金瓶梅》开头的那种情形了。“胡大先生”变了“西门大官人”，不过唐子韶虽说看起来像王婆，倘或航船赶不上，回家来撞见了，一下变成了武大郎，那不是开玩笑的事。</p>
<p class="calibre5">“会不会唐子韶起黑心，做好仙人跳的圈套要我来钻？”胡雪岩在心中自问，同时抬眼去看月如的脸色。</p>
<p class="calibre5">她的脸色很平静，使得胡雪岩心里也平静了，想想唐子韶即令“起黑心”，也还没有这样的胆子。月如更没有理由陪唐子韶扮演仙人跳，看起来是有所求，出此下策，没有什么大不了的。</p>
<p class="calibre5">这样想着，心思便野了，“月如，”他说，“我好懊恼，不该把你许给老唐的。”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”</p>
<p class="calibre5">“还要我问？”胡雪岩捏着她的手说，“你是不是装糊涂？”</p>
<p class="calibre5">“我不是装糊涂，我是怨我自己命苦。一样是做小，为啥不配住‘十二楼’？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩造了一座走马楼，共分十二区，安置十二个姨太太，所以这座走马楼又称十二楼。</p>
<p class="calibre5">听她话中有怨怼之意，胡雪岩便即说道：“你也不要怪我。哪晓得你今天会是这样子的！”</p>
<p class="calibre5">“我怎样？月如还不是月如？”</p>
<p class="calibre5">“苏秦不是旧苏秦。女大十八变，不过人家没有你变得厉害。你除了——”胡雪岩将话咽住了。</p>
<p class="calibre5">月如却要追问：“除了什么？除了会弄几样菜，没有一样中老爷的意的。”</p>
<p class="calibre5">“样样中意。除了——”</p>
<p class="calibre5">“喏，说说又不说了。我顶不欢喜话说半句。”</p>
<p class="calibre5">“你不动气，我就说。你美中不足的是，一双大脚。”</p>
<p class="calibre5">“脚大有什么，李中堂的老太太就是一双大脚。”</p>
<p class="calibre5">李中堂是指李鸿章。据说李瀚章当湖广总督时，迎养老母，李鸿章亦先期由天津赶到武昌去迎接，官船靠岸，码头上挤满了一城文武。上岸到总督衙门，顶马、跟马几十匹，职事衔牌加上“导子”，长到前面鸣锣喝道，后面听不见。李太夫人的绿呢大轿，左右扶轿杠的是两个当总督的儿子，倾巷来观的武昌百姓，无不羡慕，说“李老太太真好福气。”</p>
<p class="calibre5">那李老太太自然也很得意，得意忘形，不知不觉间将脚尖伸出轿帘以外，原来李老太太是天足，看热闹的百姓，不免窃窃私议，李鸿章发觉了，自不免有些窘，当下向轿中说道：“娘，请你把脚伸进去，露出来不雅观。”</p>
<p class="calibre5">谁知一句话恼了李老太太，实在也是因为她最恨人家说她大脚，不免恼羞成怒，当时大声说道：“你老子不嫌我大脚，你倒来嫌我！”</p>
<p class="calibre5">这是很有名的一个笑话，所以月如也知道，胡雪岩便即笑笑说道：“好，好，我不嫌你。”</p>
<p class="calibre5">“实在也没啥好嫌的。你不晓得大脚的好处。”</p>
<p class="calibre5">“喔，你倒说说看。”</p>
<p class="calibre5">月如眨着眼思索着，突然脸一红，而且白了他一眼说：“偏不告诉你。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心里有点发痒，笑嘻嘻地说道：“你倒把脚伸出来让我看看。”</p>
<p class="calibre5">“不要！”月如答得很简洁，同时将一双脚往椅子后面缩了去。</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩又想到了《金瓶梅》，很想照西门庆的办法，故意拂落筷子，俯身去捡时，便好捏一捏她的脚。不道念头还未转定，月如却开口说话了。</p>
<p class="calibre5">“我的一双脚，你总看得见的。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”胡雪岩问，“啥辰光？”</p>
<p class="calibre5">月如不答话。</p>
<p class="calibre5">“月如，”胡雪岩伸过手去，握着她的手说，“你坐过来，我有话跟你说。”</p>
<p class="calibre5">“你坐在那里，不也好说？”</p>
<p class="calibre5">“不！这话要‘咬耳朵’才有味道。”</p>
<p class="calibre5">杭州话“咬耳朵”是耳语之意，“又没有人，要咬啥耳朵？”月如话虽如此，还是将一张红木圆凳移了过来，坐在胡雪岩身边。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩将左手伸了过去，揽着她那又细又软的腰，凑过头去，先好好闻一闻她的头发，然后低声说道：“你现在就去洗脚，好不好？”</p>
<p class="calibre5">“不好！”月如很快地回答。</p>
<p class="calibre5">“咦！不是你自己说的？”</p>
<p class="calibre5">“不错，我说过的。不过不是今天。”</p>
<p class="calibre5">“那么，哪一天呢？”</p>
<p class="calibre5">月如不答，但任由胡雪岩越搂越紧，却并无挣拒之意，好久，才说了声：“好热。”接着略略坐直了身子，伸左手去摘衣钮，从领子到腋下那一颗，都解开了，衣襟半掀，芗泽微闻，胡雪岩坐在她的右面，要探摸她的胸前，只是一举手之劳，但他宁愿先把话问清楚。</p>
<p class="calibre5">“你为什么不说话？”</p>
<p class="calibre5">“叫我说啥？螺蛳太太晓得了，我怎么还有脸到元宝街？”</p>
<p class="calibre5">“她从哪里去晓得？跟我出来的人，个个都是嘴紧的人。”</p>
<p class="calibre5">月如又不做声了，看样子是肯了，胡雪岩便耐心地等着。</p>
<p class="calibre5">“我炖了鸭粥在那里，要不要吃一碗？”</p>
<p class="calibre5">“等歇再吃。”胡雪岩站起身来，顺手拉了她一把。</p>
<p class="calibre5">月如收拾了床铺，又洗了手，然后开楼门叫丫头从厨房里将一锅鸭粥端了来。随即遣走丫头，亲手盛了一碗捧给胡雪岩，她自己也盛了半碗，在一旁相陪。</p>
<p class="calibre5">“老爷，”月如闲闲问道，“是不是说廿三家的管总，要来个大扳位？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！老唐到德清就是商量这件事去的。”</p>
<p class="calibre5">“你预备把老唐调到哪里？”</p>
<p class="calibre5">“这还不晓得。”</p>
<p class="calibre5">“怎么你会不晓得呢？”</p>
<p class="calibre5">“‘凭天断’我怎么会晓得？”</p>
<p class="calibre5">“啥叫‘凭天断’？”</p>
<p class="calibre5">“抽签。”胡雪岩答说，“廿三家典当分做大中小三等，分等抽签。譬如顶大的有八家，这八家的管总合在一起抽签，抽到哪里是哪里。”</p>
<p class="calibre5">“这样说，老唐抽到苏州到苏州，抽到镇江到镇江？”</p>
<p class="calibre5">“不错。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，月如将筷子一放，掩着脸踉踉跄跄地奔回卧室。胡雪岩大吃一惊，随即也跟了进去，只见她伏在床上，双肩耸动着在哭。</p>
<p class="calibre5">“月如，月如！”</p>
<p class="calibre5">他尽管推着她的身子，她却不理，但哭声仿佛止住了。</p>
<p class="calibre5">“你到底为啥？无事端端地哭得好伤心。”</p>
<p class="calibre5">“我怎么不要伤心？”月如脸朝里床口发怨言，“你死没良心！把我骗到手，尝过新鲜了，马上想这么一个法子！叫老唐带着我充军充到外县，你好眼不见为净！”</p>
<p class="calibre5">“这是从哪里说起？”胡雪岩不由得失笑，“我做梦也没有想到，你会把毫不相干的两桩事情扯在一起！”</p>
<p class="calibre5">“哪里是毫不相干？老唐调到外县，我自然要跟了去，你好像一点都不在乎，玩过就算数了。”</p>
<p class="calibre5">这番指摘，不能说她没有道理，胡雪岩细想了一会说道：“你也不一定要跟老唐去，我替你另外买一幢房子。”</p>
<p class="calibre5">“做你的小公馆？”</p>
<p class="calibre5">“也不是啥小公馆——”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩有些词穷了，月如却毫不放松。</p>
<p class="calibre5">“不是小公馆是啥呢？”她说，“就算作为是老唐买的房子，我一个人住在杭州，别人问起来，我怎么回复人家？而且你要来了，总归有人晓得的，跟你的人不说，自然会有人到螺蛳太太面前去说，总有一天带了人打上门来。那时候我除了投河跳井，没有第二条路好走。”</p>
<p class="calibre5">话说得驳不倒，胡雪岩愣了好半晌说：“月如，你晓得的，廿三家管总调动的事在前，我们今天会睡在一床，是我连昨天都没有想到的事。本来是两桩不搭界的事情，现在倒好像扯在一起了。你倒说说看，有啥好办法？”</p>
<p class="calibre5">月如故意沉吟了一会，方始说道：“办法是有。先要问你，你是只想今天捡捡便宜呢，还是仍旧要我？”</p>
<p class="calibre5">“仍旧要你。”</p>
<p class="calibre5">“那就只有一个办法：原样不动。”</p>
<p class="calibre5">“怎么叫原样不动？”</p>
<p class="calibre5">“别家的管总，你尽管去调动，老唐仍旧管公济，”月如又说，“老唐是帮你管典当的头脑，跟别家不同，他不动是说得过去的。”</p>
<p class="calibre5">“那怎么说得过去？一有了例外，大家不服。”</p>
<p class="calibre5">“那就大家不动。”月如又说，“我是不懂做生意，不过照我想，做生意全靠人头熟，忽然之间到了陌生地方，两只眼睛墨黑，等到你看清楚，生意已经让别家抢走了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心里七上八下，盘算来盘算去，苦无兼顾的善策，最后叹口气说：“只好大家不动。”</p>
<p class="calibre5">唐子韶的“美人计”，元宝街的下人很快地都知道了，不过胡老太太治家极严，将“来说是非者，便是是非人”这句俗语，奉为金科玉律，所以没有人敢到十二楼去说这个秘密。</p>
<p class="calibre5">但近处未传，远处却传到了，古应春以抑郁的语气，将这件事告诉了七姑奶奶，而七姑奶奶不信。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔不是这种人。如果为了女人会把生意上商量好的事，推翻不算，小爷叔哪里会有今天这种场面，老早败下来了。”</p>
<p class="calibre5">“我懒得跟你争。好在他就要来接左大人了，你不妨当面问问他。”</p>
<p class="calibre5">“我当然要当面问他。”七姑奶奶继续为胡雪岩辩护，“廿三家典当管总仍然照旧，一定有他的道理。小爷叔的打算不会错的。”</p>
<p class="calibre5">第二天，胡雪岩就到了，仍旧住在古家，应酬到半夜十一点多钟才跟古应春一起回家，七姑奶奶照例预备了消夜在等他们。</p>
<p class="calibre5">把杯闲谈之际，七姑奶奶闲闲问道：“小爷叔，你廿三家典当管总调动的计划，听说打消了，是为啥？”</p>
<p class="calibre5">“嗐，七姐，请你不要问了。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，七姑奶奶勃然变色，立即问说：“为啥不要问？”</p>
<p class="calibre5">“七姐，有趣的事，大家谈谈，没趣的事谈起来，连带你也不高兴，何苦？”</p>
<p class="calibre5">“这样说，是真的了。真的姓唐的做了圈套，请你胡大先生去钻。小爷叔，你怎么会做这种糊涂事？”</p>
<p class="calibre5">说到“糊涂”二字，嘴已经歪了，眼睛也斜了，脸红如火，古应春叫声：“不好！”赶紧上前去扶，七姑奶奶已在凳子上坐不住，一头栽在地上，幸好地上铺了极厚的波斯羊毛地毯，头没有摔破。</p>
<p class="calibre5">“是中风！”胡雪岩跳起身来喊道，“来人！”</p>
<p class="calibre5">于是一面叫进人来，扶起七姑奶奶，一面打发人去延医——胡雪岩关照去请在咸丰年间曾入宫“请脉”，号称太医的曹郎中，但古应春相信西医，且有一个熟识的医生，名叫艾礼脱，所以另外派人去请。</p>
<p class="calibre5">时已夜半，叩门将医生从床上叫起来，自然得费些工夫。古应春倒还沉得住气，反是胡雪岩异样地焦急不安，望着躺在软榻上，闭着眼“呼噜、呼噜”只在喉间作痰响的七姑奶奶，搓着手蹀躞不停。他知道七姑奶奶是听到他做了没出息的事，气恼过度，致生此变。倘或不治，则“我虽不杀伯仁，伯仁由我而死”，会一辈子疚歉在心，日子还过得下去？</p>
<p class="calibre5">好不容易将医生等到了，先来的是艾礼脱，一看姑奶奶躺在那里，用英语跟古应春说中风的病人，不宜横卧。古应春随即叫两名仆妇，把七姑奶奶扶了起来，靠在安乐椅上，左右扶持。西医看病，没有“男女授受不亲”那一套，艾礼脱打开皮包，取出听诊器挂在耳朵上，关照古应春解开七姑奶奶的衣钮，拿听筒按在她胸前听心跳。诊断完了，撬开牙关，用温开水设法将他带来的药丸，让她吞了下去。然后告诉古应春，六小时以后，如能苏醒，性命可保，他天亮后再来复诊。正在谈着，曹郎中到了，艾礼脱脸色不大好看，抗议式地对古应春说，看西医就不能看中医。这一下，让古应春为难了，跟胡雪岩商量，应该怎么办？</p>
<p class="calibre5">“你相信西医，自然是你作主。曹郎中，病情他照看，方子由他照开，不吃他的药就是了。”</p>
<p class="calibre5">“不错，不错！这法子好。”古应春照他的话办。</p>
<p class="calibre5">艾礼脱的本领不错，到了天亮，七姑奶奶居然张开眼睛了，但胡雪岩却倦得睁不开眼睛。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你赶紧去睡一觉，下午还要去接左大人。”古应春说，“尽管放心去睡，到时候我会叫你。”</p>
<p class="calibre5">“能放心睡得着倒好了。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，死生有命，而且看样子也好转了，你不必担心。”</p>
<p class="calibre5">话虽如此，胡雪岩如何放心得下？双眼虽涩重得睁不开，睡却睡不好，时时惊醒，不到中午就起身了。</p>
<p class="calibre5">“艾礼脱又来看病，说大致不要紧了，不过风瘫恐怕不免。带病延年，活上十几年的也多的是。”古应春说道，“小爷叔办正事去吧，可惜我不能陪你，见了左大人，代我说一声。”</p>
<p class="calibre5">“好，好！我会说。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">左帅临任</span></span></p>
<p class="calibre5">左宗棠等过了慈禧太后的万寿，方始出京，奉准回籍扫墓，十一月廿五日到湖南省城长沙，第一件事是去拜访郭嵩焘。</p>
<p class="calibre5">郭嵩焘与左宗棠有一段重重纠结的恩怨。当咸丰八年左宗棠在湖南巡抚骆秉章幕府中时，一切独断独行，一天骆秉章在签押房里看书，忽然听见辕门放铳，看辰光不是每天正午的“午时炮”，便问是怎么回事？听差告诉他：“左师爷拜折。”连上奏折他都不知道，湖南巡抚等于左宗棠在做，因而得了个外号，叫做“左都御史”。巡抚照例挂“右副都御史”衔，叫左宗棠为左都御史，意思是说他比“右副都御史”巡抚的权还要重。</p>
<p class="calibre5">其时有个湖南永州镇总兵樊燮，湖北恩施人，声名不佳。有一次去见左宗棠，谈到永州的防务情形，樊燮一问三不知，而且礼貌上不大周到，左宗棠大为光火，当时甩了他一个大嘴巴，而且立即办了个奏稿，痛劾樊燮“贪纵不法，声名恶劣”，其中有“目不识丁”的考语，也不告诉骆秉章就发出去了。樊燮是否“贪纵不法”，犹待查明，但“目不识丁”何能当总兵官？当下先革职、后查办。这“目不识丁”四字，在樊燮心里，比烙铁烫出来的还要深刻，“解甲归田”以后，好在克扣下来的军饷很不少，当下延聘名师教他的独子读书，书房里“天地君亲师”的木牌旁边，贴一张梅红笺，写的就是“目不识丁”四字。他告诉他的儿子说：“左宗棠不过是个举人，就这么样的神气，你将来不中进士，不是我的儿子。”他这个儿子倒也很争气，后来不但中了进士，而且点了翰林，早年就是名士，此人就是樊增祥。</p>
<p class="calibre5">一方面教子，一方面还要报仇，樊燮走门路，告到骆秉章的上司，湖广总督官文那里，又派人进京，在都察院递呈鸣冤。官文为此案出奏，有一句很厉害的话，叫做“一官两印”，意思是说有两个人在做湖南巡抚。名器不可假人，而况是封疆大吏，这件事便很严重了。</p>
<p class="calibre5">其时郭嵩焘是南书房翰林，他跟左宗棠的胞兄左宗植是儿女亲家，与左宗棠当然很熟，深知他才气过人，便跟同为南书房的翰林潘祖荫说：“左季高如果不在湖南，一定保不住，东南大局，不复可问。我跟他同乡，又是姻亲，不便进言，老兄何妨上个折子。”</p>
<p class="calibre5">潘祖荫听他的话，果然上了个折子，铺叙他的功绩以后，作了个结论：“国家不可一日无湖南，即湖南不可一日无左宗棠。”咸丰一看，为之动容，当即传旨问曾国藩，左宗棠是仍旧在湖南好呢？还是调到曾国藩大营中，以便尽其所长。曾国藩回奏，左宗棠“刚明耐苦，晓畅兵机”。于是奉旨随同曾国藩襄办军务。</p>
<p class="calibre5">左宗棠因祸得福，多亏得潘祖荫、郭嵩焘，但他对潘、郭的态度，大不相同。潘祖荫除了“三节两寿”必送一份极厚的礼金以外，知道潘祖荫好收藏金石碑版，当陕甘总督时，凡是关中有新出土的碑，初拓本一定专差赍送潘祖荫，有时甚至连原碑都送到潘家。</p>
<p class="calibre5">郭嵩焘是在洪杨平后，奉旨出任广东巡抚。两广总督名瑞麟，与巡抚同驻广州，“督抚同城“，常不和睦，瑞麟贪而无能，但为内务府出身，有事可直接诉诸两宫太后，靠山很硬，所以郭嵩焘深受其掣肘之苦而无可如何。</p>
<p class="calibre5">哪知处境本已很难的郭嵩焘，万想不到多年好友，且曾加以援手的左宗棠还跟他为难，为了协饷，除致函指责以外，且四次上奏折，指摘郭嵩焘，措施如何不然。郭、左失和的原因，有种种传说，流传最盛的一个说法是，当郭嵩焘放广东巡抚时，湘阴文庙忽产灵芝，郭嵩焘的胞弟郭昆焘写给老兄，以为是他开府的吉兆。左宗棠得知其事，大为不悦，说“文庙产灵芝，如果是吉兆，亦当应在我封爵一事上面，与郭家何干？”由此生了意见。</p>
<p class="calibre5">其实，湘阴文庙产灵芝，是常有之事，左宗棠亦不致小气到连这种事都要争。真正的原因是，洪杨军兴以后，带兵大员，就地筹饷，真所谓“有土斯有财”。李鸿章最懂得这个道理，所以始终霸住江苏，尤其是上海这个地盘不放，左宗棠却只得浙江一省，每苦不足，看出广东是大有生发之地，所以狠狠心不顾感谊友情，一再攻讦郭嵩焘。最后终于如愿以偿，由他的大将蒋益澧接了郭嵩焘的手。不过蒋益澧的广东巡抚，干不多久就被调走了。</p>
<p class="calibre5">郭嵩焘因此郁郁不得志。光绪建元，起用在籍大员，他跟曾国荃同被征召至京，曾国荃放了陕西巡抚，因为不愿与陕甘总督左宗棠共事，改任河东河道总督，郭嵩焘则奉派为福建按察史，这在当过巡抚的人来说，是很委屈的，不过他还是接了事。不久，诏命开缺，以侍郎候补，充任出使英国钦差大臣。</p>
<p class="calibre5">其时云南发生英国公使翻译马嘉理，赴滇缅边境迎接来自印度的探险队，不意为官兵所戕，因而引起很严重的交涉。英国公使威妥玛表示，郭嵩焘出使英国，如果在国书上表明中国认错字样，可即赴任，否则应候云南案结后再赴英国。总署诸大臣都认为中国不能认错，郭嵩焘亦不能出国，奉旨署理兵部侍郎，并在总署行走。</p>
<p class="calibre5">郭嵩焘对办洋务，一面主张公平合理，认为非此不足以折服洋人。他认为马嘉理被戕一案，云南巡抚岑毓英不能说没有责任，当案发以后，意存掩护，又不查明杀害情由，据实奏报，一味诿罪于深山中的野人。而朝中士大夫又因为官兵所杀的是洋人，群起袒护岑毓英，以至于英国更觉不平，态度亦日趋强硬。这件纠纷固结不解，全由不讲公平、不讲事理之故，因而奉命入总署之日，便单衔上奏，请旨“将岑毓英先后酿成事端之处，交部严加议处，以为恃虚骄之气，而不务沉心观理、考察详情，以贻累国家者戒。”</p>
<p class="calibre5">郭嵩焘平时讲洋务，本已为守旧的“卫道君子”所不满，如今居然参劾杀洋人的岑毓英，在他们看，显然是私通外国，因而引起了公愤，连他平素往来密切的朋友、门生，对他亦很不谅解，湖南则有许多人不认他是同乡。此外京师有人做了一副对联骂他：“出乎其类，拔乎其萃，不容于尧舜之世；未能事人，焉能事鬼，何必去父母之邦？”</p>
<p class="calibre5">到得第二年七月底，中英订立《烟台条约》，“滇案”解决，郭嵩焘可以启程赴英国了，当时称为“放洋”，而“放洋”以前又发生了一件很不愉快的事。</p>
<p class="calibre5">有个广东人叫刘锡鸿，原任刑部员外郎，此人是郭嵩焘在广东的旧识，谈起洋务来，颇为投机，此时希望跟郭嵩焘一起放洋。但谈洋务是一回事，办洋务又是一回事，郭嵩焘认为刘锡鸿脾气太刚，好意气用事，而办洋务是“水磨工夫”，颇不相宜。哪知刘锡鸿不死心，托出郭嵩焘的一个好友朱孙诒来关说。朱孙诒向郭嵩焘说：“你批评他不宜办洋务的话，我都跟他说了，他亦很有自知之明，表示一切不问，你只当带一个可以谈谈，以解异国寂寞的朋友好了。”</p>
<p class="calibre5">听得这样说，郭嵩焘可怜刘锡鸿穷困不得意，便上奏保他充任参赞。刘锡鸿是个司员，而且只是六品的员外郎，论资格只能当参赞。</p>
<p class="calibre5">不过上谕下来，竟是“刑部员外郎刘锡鸿着即开缺，以五品京堂候补，并加三品衔，充出使英国副使。”这种例子，殊为少见，其中有个内幕，军机大臣李鸿藻对郭嵩焘的态度，有些怀疑，怕他出使后，处处帮英国人讲话，因而提拔刘锡鸿，以副使的身份去钳制正使。</p>
<p class="calibre5">这刘锡鸿是个不明事理的人，以为李鸿藻派他去当“打手”，所以谢恩以后，便去看郭嵩焘，责问他为何不保他当副使而当参赞？说他不够朋友，另外还有很难听的话，等于是骂了郭嵩焘一顿。</p>
<p class="calibre5">郭嵩焘气得半死，总是遇到这种恩将仇报的人，只好自怨命中注定。后来刘锡鸿果然处处跟他为难，而且大吵大闹，不顾体统，郭嵩焘写信给李鸿章，形容共事为“鬼嗥于室，狐啸于梁”，公使馆的上下不安，可想而知。</p>
<p class="calibre5">其时刘锡鸿已调充驻德公使，可以单衔上奏，彼此互劾，而由于刘锡鸿有李鸿藻撑腰，占了上风。李鸿藻的门下，赫赫有名的“翰林四谏”之一张佩纶，上奏“请撤回驻英使臣”。郭嵩焘大为泄气，一再求去，终于在光绪五年七月改派曾国藩的长子曾纪泽接替郭嵩焘，不过刘锡鸿亦同时垮台，改派郭嵩焘所欣赏的李凤苞使德。这是李鸿章力争的结果。</p>
<p class="calibre5">郭嵩焘在英国博得极好的声望，所以于郭之去，多表惋惜。郭嵩焘元配早死，继室下堂，只带了个姓梁的姨太太赴英，照她的身份是不能觐见维多利亚女王的，竟亦破例特许。但在英国如此，回国后郭嵩焘自知李鸿藻这班人不会放过他，而且已六十二岁，因而决意引退，一到上海即称病，不回京复命，而请开缺，终得如愿以偿，回湖南后住在长沙。身虽在野，并不消极，关于时政，特别是洋务方面，常跟李鸿章、曾国荃书信往来，细作讨论。日子过得也还闲适。</p>
<p class="calibre5">这一年——光绪七年，郭嵩焘年初年尾有两件比较快意之事，一件是二月间，调回国充任通政使司参议的刘锡鸿，因为李鸿章敲掉了他的“洋饭碗”记恨在心，奏劾李鸿章跋扈不臣，俨然帝制。李鸿章正在红的时候，刘锡鸿自不量力，出以此举，自然是自讨没趣，上谕斥责其“信口诬蔑，交部议处”。结果竟落得个革职的处分。</p>
<p class="calibre5">再一件就是左宗棠来拜访。排场阔极，顶马、跟马、高脚牌、前呼后拥一顶绿呢大轿，内中坐的是头戴宝石顶、双眼花翎，身穿四开禊袍黄马褂，鼻架一副大墨晶镜的东阁大学士恪靖侯。首府长沙知府及首县长沙县，早就在郭嵩焘家附近，清道等候。湖南省的藩、臬两司、候补道等等，亦来站班。可是郭家双扉紧闭，拒而不纳，左宗棠只好在大门口下轿，由戴红顶子的“材官”上门投帖。</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当！”郭家门上到左宗棠面前，打千说道，“请大人回驾。”</p>
<p class="calibre5">左宗棠早已料到有此一着，一点都不生气，和颜悦色地答说：“你跟你家老爷去回，说我是来看五十年的故人，便衣不恭敬，所以穿了官服来的。”</p>
<p class="calibre5">门上一进去，久无消息，首县看“爵相”下不了台，硬闯进去跟郭嵩焘打躬作揖，说是“如果不见，全城文武亦都僵在那里了。请他体恤下情。”总算说动了郭嵩焘，开正门迎接，不过他自己只是站在大厅上等候。</p>
<p class="calibre5">“老哥！”左宗棠见面便说，“宗棠无状，特来请罪。”接着，拂一拂马蹄袖，捞起四开禊袍下摆，跪了下去。</p>
<p class="calibre5">“不敢，不敢！”郭嵩焘也只好下跪答礼。</p>
<p class="calibre5">随从官员，将主客二人都搀扶了起来，左宗棠便自责当年的不是，也不解释是为了军饷，“有土斯有财”的缘故，只连声：“是我该死，是我荒唐。”</p>
<p class="calibre5">左宗棠一向健谈，谈西征、谈边防、谈京里的新闻，又从曾国藩谈起往事，一直到中午都没有告辞的意思，郭嵩焘也不便像督抚会客那样“端茶碗送客”，便只好留饭。</p>
<p class="calibre5">随从倒是有首县办差，从长沙第一家大馆子玉楼东去叫了酒席来，在附近的关帝庙接待，左宗棠却必须是郭嵩焘的家庖，才是待客之道。好在湘军出身的达官，除了胡林翼以外，都不甚讲究饮食，左宗棠喜欢吃狗肉，称之为“地羊”，有此一味，加上腊味，再炒一盘去骨的东安鸡，在他便是盛馔了。</p>
<p class="calibre5">一顿饭吃到未末申初，左宗棠方始兴尽告辞。临行时做个手势，材官递上一个红封套，左宗棠双手奉上，口中说道：“不腆之仪，聊助卒岁，务请赏收。”</p>
<p class="calibre5">郭嵩焘不肯收，左宗棠非送不可。当着好些湖南的文武官儿，郭嵩焘觉得起了争执，有失体统，便收了下来，不过，心里已经打算好了，拆开封套一看，是阜康钱庄所出的一万两银票，当即提起笔来批上“注销”二字，拿个信封装了，送到左宗棠的行辕。照道理是要回拜的，郭嵩焘也免了这套俗礼。左宗棠到头来，还是讨了个没趣。</p>
<p class="calibre5">十二月初二到湘阴，当天晚上，就收到一道由湖南巡抚衙门派专差送来的军机处的“廷寄”。</p>
<p class="calibre5">廷寄中说，有人参劾湖广总督李瀚章“任用私人，纵容劣员，该省防军缺额，虚糜帑金，贻害地方，李瀚章本人黩货无厌，民怨日深。”原奏胪列了李瀚章许多劣迹，其中情节重大者四款：</p>
<p class="calibre5">一，湖北全省厘金，岁收三四百万，报部则仅四万。</p>
<p class="calibre5">二，竹木税年收百万，报部仅三万。湖广总督衙门每日用银七百五十两，即在此中开支，年耗帑银二十七万余两。</p>
<p class="calibre5">三，以公家轮船，载运私货，公然贩卖。</p>
<p class="calibre5">四，李瀚章在扬州、芜湖均设有当铺。</p>
<p class="calibre5">清朝的规制，凡是督抚被参，视情节轻重作不同的处置。情节较重者，常由京里特派大员，至少是尚书，且须资格较被参督抚为深的，前往查办。为了防备被参督抚事先湮灭证据，所以明发上谕中只说派某人往某地出差，所谓“某地”绝非被参督抚所管的省份，譬如说派到四川出差，湖北是必经之地，一到武昌，立即传旨，随带司员马上动手，封库的封库，查账的查账，来他一个措手不及。</p>
<p class="calibre5">情节轻微，或者有意把案情看得不重，便就近派官阶资格较高者查办或查复。左宗棠奉到的上谕是：“将所奏各节，确切查明，据实具奏。”这是查复，不是查办，可是左宗棠不理这一套。</p>
<p class="calibre5">十二月十三日到武昌时，李瀚章已经接到李鸿章的通知，知道左宗棠要来查案。须先示意布政使衔候补道杨宗濂告假回籍。此人在咸丰末年，以户部员外郎在原籍江苏金坛办团练。同治元年，江苏仕绅凑集了十八万银子，雇用英国轮船到安庆，接淮军到上海打长毛时，杨宗濂就是往来奔走接头的人，以此渊源，与李鸿章的关系很深，李鸿章剿捻军那两年，杨宗濂替他管过营务处。以后一直在湖北当道员，李氏兄弟相继督鄂，杨宗濂由“李二先生”的部属变为“李大先生”的部属，管理汉口“新关”。</p>
<p class="calibre5">“关差”一向是好差使，汉口是长江的第一个大码头，收入以竹木税为大宗。西南深山中的木材，以湘西辰州为集散地，扎成“木排”，由沅江入洞庭湖，经岳阳入长江，在汉口交易。左宗棠早就听湘西的“排客”谈过，汉口“新关”收竹木税的种种弊端，所以一到武昌，就要找杨宗濂。</p>
<p class="calibre5">由于是奉旨查案，所以左宗棠跟李瀚章不作私人的交往，在行辕以一角公文咨湖广总督衙门，“请饬杨宗濂到案备询”，而复文是“该员业已告假回籍，无从传饬”。</p>
<p class="calibre5">这一下左宗棠大为光火，用“札子”下给汉黄德道及武昌府，“催令杨宗濂”迅赴江宁问话。一面出奏：“臣前次回湘，路过新关，杨宗濂避而未见，此次又先期告假回籍，是否有规避，虽未可知，而查询杨宗濂素日声名平常、性情浮动，则众论相同，无代其剖白者。”至于经收竹木税有无弊端，“应俟查取票根底簿，传杨宗濂到案质询，方昭核实。”接着声明：因为须赴两江接任，所以传杨宗濂到江宁备询，同时以“贪鄙狡诈”的考语，请旨将杨宗濂“先行革职，听候查办”。</p>
<p class="calibre5">此外汉黄德道何维键、候补知府李谦，都是李瀚章的私人，左宗棠亦毫不客气，对何维键以“庸软无能”四字考语，奏请“开缺送部引见”，意思是请慈禧太后亲自考查，对李谦则谓之“性善圆通，难期振作”，请旨交湖北巡抚彭祖贤“察看”。</p>
<p class="calibre5">奏折中还将李瀚章训了一顿，他说，李瀚章一门，遭逢圣时，功名大显，亲党交游，能自立的亦颇不乏人。不过依附者亦很多，当时随从立功，身致富贵者，又各有其亲友，辗转依附，久而久之恃势妄为，官府处置为难，不能不作姑息，乡里受其欺凌，亦惟有敢怒而不敢言。由于“贤者不肯规之以正、懦者畏其忌嫉，谣诼纷兴、事端迭起，洵非家门之福。宜以身作则，毋与乡邦人士争势竞利，遇事敛抑，免为怨府。其李鸿章、李瀚章所难尽言者，臣等忝仕疆圻，亦当尽心化诲，俾知以义为利、如思保世承家，为报国之本，则李氏亲友之福，亦李鸿章、李瀚章一门之福也。”</p>
<p class="calibre5">话说得很不客气，但左宗棠自以为对李瀚章多所开脱，帮了他很大的忙。十二月十九日拜发奏折以后，随即坐长江轮船，鼓棹东下，到江宁拜印接任。</p>
<p class="calibre5">因为如此，使得胡雪岩扑了个空。原来左宗棠原先的计划是，回湖南原籍祭祖扫墓以后，南下由广东至福建，自厦门坐特派的南洋兵舰到上海，再转江宁接任。这是为了一履旧日百战立功之地，同时还有“南洋大臣”巡海之意。不想一到湘阴，有奉旨查复李瀚章纵容劣员一案，前后耽误了十一天，不能不走捷径，在年前赶到江宁接任。</p>
<p class="calibre5">“既然如此，小爷叔你回杭州过年吧。”古应春说，“过了年，我陪小爷叔专程到南京去一趟。”</p>
<p class="calibre5">“也只好这样子。不过，七姐的病，我实在不放心。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧的。人是醒过来了，只要慢慢调养，逐渐会好的。医生说，中风这种病，全靠调理。将来总归带病延年了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩跟七姑奶奶情如兄妹，看她人虽醒了，却还不能说话，不过人是认得的，一见双泪交流，嘴唇翕动，不知多少有苦难言，胡雪岩忍不住也掉眼泪。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，小爷叔，千万不要如此。”古应春劝道，“这样子反让病人心里难过。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩点点头，抹掉眼泪，强作欢颜，坐在病榻前向七姑奶奶说道：“七姐，年底下事情太多，我不能不走。你慢慢调养，我记得你的八字上，说你四十四岁有一关，来势虽凶，凶而不险，过了这一关，寿至七十八。今年年内春，算壬午年，你正好四十四，你这一关应过了，明年秋天，老太太等你来吃寿酒。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶口不能言，却听得懂，只在枕上摆头，表示会意。</p>
<p class="calibre5">“还有句，七姐，那种荒唐事情，偶尔一回，以后决不会再做了。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶致疾之由，便是由于气恼胡雪岩的荒唐，所以这句对她是最好的安慰，居然含着泪笑了。</p>
<p class="calibre5">离了病榻，打点回乡，当天晚上，古应春为胡雪岩饯行，只为七姑奶奶在病中，所以在家由厨娘备了几味精致的肴馔，也不邀陪客，只是两人对酌。</p>
<p class="calibre5">在餐桌上，采运局的司事送来了一封信，是左宗棠自湘阴所发，告诉胡雪岩因为奉旨赴武昌办案，原来的行程取消，武昌事毕，径赴江宁，约胡雪岩灯节以后，在江宁相会。</p>
<p class="calibre5">此外又托胡雪岩查一件事，说是“江苏司关厘局，及鄂湘皖西为督销局，每月均有专拨之饷，其细数如何，乞为密访见示。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩看完信，沉吟了好一会说：“我看，左大人对李合肥要动手了。”</p>
<p class="calibre5">“喔，小爷叔看出苗头来了？”古应春问道，“怎么样动手法？”</p>
<p class="calibre5">“这还言之过早。而且动手也要看机会，不过左大人现在已经有这个意思了。”</p>
<p class="calibre5">原来李鸿章的淮军有好些部队，驻扎在江苏，湘淮军都是子弟兵，先命将，后招募，募兵成营，即以统率将官之名命名，吴长庆所部名“庆字营”，有一营在江苏，“刘六麻子”刘铭传虽已挟其宦囊，在合肥原籍构筑“大潜山房”，饮酒赋诗，大过儒将的瘾，但“铭字营”的番号依旧，不过由李鸿章拿他们一分为二，一部分由记名提督刘盛休统带，驻山东张秋一带，防守运河要口，一部分交福建提督唐定奎率领，驻防江苏、靖江两县，另有铭字先锋马队之营，驻扎江苏宿迁，主要的任务，亦是防运河沿岸一带有警，可以迅速赴援。</p>
<p class="calibre5">李鸿章的淮军中，亦有原为湘军的将领，此人名叫郭松林，他的旧部名为“武毅军”，有十营为江防军，亦驻江阴、靖江境内，有五营为海防军，驻扎上海、宝山两县境内。</p>
<p class="calibre5">这些部队，都由江苏发饷。所谓“司关厘局”，司指藩司，关指海关，厘指厘金，局指捐局、税局以及淮盐督销局。</p>
<p class="calibre5">两淮出盐，盐课收入为两江一大财源。但上江安徽、下江江苏两省的人吃不完两淮的盐，所以淮盐有指定的销售地区，称为“引局”，分布在鄂、湘、西、皖四个省份，西非山西而是江西。这四省都有淮盐督销局，收入亦归两江。</p>
<p class="calibre5">“也不回杭州查，也不叫采运局去办，我有个极方便的法子。叫老宓写信到各处问一问，就差不多了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩口中的“老宓”，名叫宓本常，宁波人。他是阜丰雪记沪庄的档手，沪庄是阜丰总号，由他分函各地阜丰联号一查“司关厘局”近几个月汇款到淮军后路粮台的数目，每个月的负担，大致就可以算出来了，确是个很方便的办法。</p>
<p class="calibre5">“不过，”古应春说，“既然左大人是要攻李合肥，这件事就要隐密，这样子做法，会不会有风声传出去？”</p>
<p class="calibre5">“有啥风声传出去？”胡雪岩说，“譬如，你是南昌阜丰的档手，我问你江西淮盐督销局每个月汇到江宁淮军后路粮台的款子有多少，你怎么会想到这是左大人要查了有作用的？”</p>
<p class="calibre5">“不错，不错。我是知道了有这么件事，才会顾虑。不知道，我做梦也想不到的。不过，小爷叔，既然各处都是汇到江宁，那又何必费事，只要江宁阜丰查一查，总账不就出来了？”</p>
<p class="calibre5">“啊！啊！”胡雪岩在自己额头上拍了一下，“脑筋不灵了！‘脱裤子放屁’，真是多余的。”</p>
<p class="calibre5">于是第二天在上船之前，胡雪岩就办好了这件事，只不过写两封信，一封是写给左宗棠，说江苏各处解交淮军后路粮台的款项，似乎除了委托阜丰以外，别无更简易的通汇之法，所以已发函江宁阜丰开单径呈辕门，如有缺漏，另再设法查报。此外叙明，准明年灯节以后，到江宁叩谒。一封是写给江宁阜丰的档手，照办其事。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，”古应春问，“开年什么时候来？”</p>
<p class="calibre5">“总在上灯前后。”</p>
<p class="calibre5">“好！到时候我陪小爷叔一起到南京。”</p>
<p class="calibre5">“我当然巴不得你陪了我去，不过，也要看七姐的情形。”</p>
<p class="calibre5">“那时候一定不要紧了。”古应春又说，“阿七得病，小爷叔回去了不必提。过年了，何必让老太太记挂。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不答，沉吟了好一会，叹口气说：“我实在没有想到，七姐为了我，会这样子在意。”</p>
<p class="calibre5">古应春欲言又止，考虑了一会，终于说了出来：“小爷叔，既然你看出来了，我就索性说吧！阿七为小爷叔担心，也不是一天两天的事了。她常说，树大招风。小爷叔无心结下的怨家，大概不少。这倒还在其次，这几年小爷叔用的人，大不如前，有的本事有限，有的品性不好。她说，她还真不知道小爷叔的眼光，为啥不大灵了。是事情太多太杂，还是精神不济，照顾不到，或者别有缘故？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩脸一红，心知道“别有缘故”四字，是古应春说得含蓄，这“缘故”，说来说去总由于狗皮膏药在作怪。</p>
<p class="calibre5">“七姐为我好，我晓得。不过，她实在也担心得稍微过头了。”胡雪岩又说，“等七姐稍微好一点，你同她说，她说我的毛病，我要仔仔细细想一想，结结实实拿它改掉。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔这么说，阿七心里一定宽得多。”古应春欣然答说。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_50" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第五章 胡雪岩事业的贤内助——螺蛳太太</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">螺蛳太太</span></span></p>
<p class="calibre5">胡雪岩这年过年的心境，不如往年，自然是由于七姑奶奶中风，使他有一种难以自解的疚歉之故。</p>
<p class="calibre5">不过，在表面上是看不出来的，胡家的年景，依旧花团锦簇，繁华热闹。其中最忙的要数“螺蛳太太”——这个称呼，由来已久，她本姓罗，行四，未嫁以前，是个极能干的小家碧玉，认识她的人，不管老少，都叫她“罗四姐”，算是个尊称。这罗四姐慧眼识英雄，在胡雪岩潦倒的时候，接济过他。可惜胡雪岩已经娶了妻子，彼此虽都有爱慕之意，却无从结合。不久，长毛作乱，纷纷逃乱，音信不通，一别九年，方始重逢。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩记得很清楚，那年是同治六年，他已经奉委主持西征采运局，长驻上海。清明之后不久，胡雪岩的旧侣张胖子去世，在静安寺作佛事，他跟古应春夫妇去祭吊时，看见有个在烧香的淡妆少妇，异常面善，却怎么样也想不起来是在哪里见过。</p>
<p class="calibre5">那少妇烧完香，带着个十三四岁的大小姐走了。胡雪岩不死心，悄悄跟在后面，一路走，一路想，到底是什么人？</p>
<p class="calibre5">静安寺是上海第一古刹，建于吴大帝赤乌十年，地方很大，原有“静安八景”之称，但那时已只剩下“涌泉”一景，涌泉又称沸井，井中之水终年翻翻滚滚，有如水沸，上海人说它是个海眼。初礼静安寺的人，少不得都要去望一望。那少妇亦不例外，胡雪岩亦步亦趋地跟了过去，装作来看沸井的游客，驻足不行，以观动静。</p>
<p class="calibre5">“阿华，当心，当心，跌到井里，把你小命送掉！”</p>
<p class="calibre5">原来那大小姐探头下望沸井，走得很近，身子又往前倾，这个动作很危险，所以那少妇大声警告——一口杭州话帮胡雪岩敲开了记忆之门，又惊又喜地在想，这不是罗四姐？</p>
<p class="calibre5">本想冒叫一声，证实了再上前招呼。但游客甚多，而上海的风气虽然比较开通，也还不到西洋人男女可以在稠人广众间公然招呼的程度，因而考虑了一下，回头关照书僮桂生，赶快将七姑奶奶所带来的小大姐叫一个来，越快越好。</p>
<p class="calibre5">桂生飞奔而去，他亦不必先告诉七姑奶奶，在七姑奶奶带来的两个小大姐中，找到跟他比较好的彩凤，说一声：“跟我来，有要紧事，快，快！”</p>
<p class="calibre5">彩凤只当他闯了什么祸，急急忙忙跟在他身后，桂生等看到胡雪岩的影子，方始停住脚。</p>
<p class="calibre5">“是我们老爷要叫你。”</p>
<p class="calibre5">“彩凤，”胡雪岩悄悄指点，“你上去问她，是不是杭州的罗四姐？如果她说是，你就说我们奶奶是胡老爷的亲戚，请她跟你们奶奶去见一见。”</p>
<p class="calibre5">彩凤很伶俐，想了一下问：“如果她不肯去呢？”</p>
<p class="calibre5">“你就回过头来看我，她就一定肯去了。”</p>
<p class="calibre5">果然，一如胡雪岩的估计，只见彩凤上前搭话时，仿佛有难以沟通的情状，然后是彩凤先回头来看胡雪岩，接着是那少妇随着她的视线所示来搜索，遥遥望去，显得相当震动似的。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩知道成功了，赶紧转身直奔作为堂客休憩之地的一座禅房，找到七姑奶奶的另一个小大姐，关照请她的主母出来叙话。</p>
<p class="calibre5">“七姐，我同你谈过的罗四姐，你还记得记不得？”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶想了一下，点点头说：“记得。”</p>
<p class="calibre5">“她今天在这里，我叫彩凤‘假传圣旨’，说你同我是亲戚，请她来见面。马上就要来了。七姐，你请她到你那里去，仔仔细细问问她，她好像居孀在那里。”</p>
<p class="calibre5">“好，好！”七姑奶奶连连答应，又问，“小爷叔，你呢？”</p>
<p class="calibre5">“我到钱庄里，有桩要紧事情料理好了，马上来。”</p>
<p class="calibre5">等胡雪岩走了好一会，才看到彩凤领着莲步姗姗一个俏括括的素服少妇，扶着小大姐的肩头，冉冉而来。七姑奶奶性子急，撇开一双大脚，迎了上去。</p>
<p class="calibre5">“是不是罗四姐？”</p>
<p class="calibre5">“不敢当。我姓罗，尊姓？”</p>
<p class="calibre5">“我夫家姓古，娘家姓尤，行七，我们小爷叔叫我‘七姐’。罗四姐你也这样叫我好了。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶是直性子，一古脑儿都说了出来，在罗四姐听，却有些牛头不对马嘴，既是“小爷叔”，何以又叫她“七姐”？但这个疑团，还在其次，眼前有句最要紧的话先要问清楚，才谈得到其它。</p>
<p class="calibre5">“请问，古太太你的‘小爷叔’是哪个？”</p>
<p class="calibre5">“还有哪个？不就是你老早认识的胡雪岩，鼎鼎大名阜康钱庄的老板。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐又惊又喜。她也听说过，阜康钱庄的老板，就是从前在张胖子那里做伙计的胡雪岩，一直想打听，苦无机会。不想真的有这回事。</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，”七姑奶奶说，“你听我叫他小爷叔，就晓得我们是自己人。你一定要请到我那里去坐一歇。你当年待我们小爷叔的好处，他也跟我说过。等下他也要来的。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐心想，胡雪岩倒真是有良心的！就这一转念间，心里顿时七上八下在翻动了。</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，”七姑奶奶催问着，“你肯不肯赏面子？”</p>
<p class="calibre5">“唷，古太太，你的话太客气了。真正不敢当。”</p>
<p class="calibre5">于是七姑奶奶向丧家致意告辞，将罗四姐主婢二人带回家。一看她家的气派，七姑奶奶又热心伉爽，罗四姐决心要结交，因而改了称呼，同时深谈身世。</p>
<p class="calibre5">原来罗四姐当年随父母逃难，转徙千里，流离途中，父母双亡，孑然一身，不是了局，只有择人而事——结伴同行，一共有三家，其中两家都有个尚未婚娶的廿来岁的儿子，当然亦都时时在找机会向她献殷勤。这两家一富一穷，而罗四姐挑了穷的那家，姓程，是独子。</p>
<p class="calibre5">“七姐，我是因为他虽穷，肯上进，只要他肯上进，我就有把握帮他出头。再说，上头只有一个老娘，不比另外一家，父母双全，还有三个兄弟，两个妹妹，嫁过去做媳妇，一定像顶石臼做戏，吃力不讨好。”</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，换了我，也会像你一样，宁愿挑这一位。”七姑奶奶早就发现她鬓边戴一朵白头绳结的菊花，却故意问说，“我们程姐夫呢？几时请过来见一见。”</p>
<p class="calibre5">“不在了。”罗四姐凄然说道，“是前年这个时候去世的。”</p>
<p class="calibre5">“可怜，可怜！”七姑奶奶紧握着她的手，但有无言的慰藉。</p>
<p class="calibre5">“说起来也怪我不好。”罗四姐说，“他学的是刻字匠手艺。有一回他跟我谈起，说是长毛打到杭州的前两年，乡试考举人，他跟他师父一起到考场里去刻题目纸，熬夜熬到天亮，心里在想：‘我也读过书，一样是熬夜，为啥不是去考举人，坐在这里当个低三下四的刻字匠。人家举子写错了字，顶多贴出“蓝榜”，我刻错一个字要打手心，“吃生活”？’”我就说：‘你果然有心，把招牌收起来，好好儿读书。开门七件事都是我管，用不着你费心。’他真的就听我的话，三更灯火五更鸡，闷倒头读书——”</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，”七姑奶奶打断她的话问，“你这开门七件事，怎么管法？”</p>
<p class="calibre5">“我绣花。不光是绣花，还替绣庄去收件，到后来做‘小包’，一批绣货包下来，再分给人家去做，日子过得很舒服。七姐，上海滩繁华地方，遍地银子，只要你肯花工夫去捡。不瞒你说，我就不相信，世界上有饿死的人。饿死的人是有的，那是因为有钱买不到米，不是没有铜钱买米。这不一样的。七姐，你说是不是？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不是？”七姑奶奶笑道，“你的说法，倒跟小爷叔很像。”她紧接着又问，“后来呢？”</p>
<p class="calibre5">“后来杭州光复了。他同我说，考秀才要到杭州去考，将来举人也是到杭州考，家一搬到杭州，你的这点基础，就要抛掉了。不如捐个监生，下回直接进京去考举人，头一年秋天考中了，第二年春天再考进士。如果在浙江考中了举人，考进士还是要进京。一番手续两番做，反而不划算。我想想不错，凑了二百两银子，替他捐了个监生，他就更加用功了。唉！”罗四姐叹口气，说不下去了。</p>
<p class="calibre5">“用功用出毛病来了？”练达人情的七姑奶奶问说。</p>
<p class="calibre5">“先是吐血。”罗四姐用低幽但很平静的声音说，“他还瞒着我，吐血吐在手帕里，手帕自己去洗。脸色越来越白，到了下半天，颧骨上倒像搽了胭脂，我懵懵懂懂，还不当它一回事。有一天他有应酬回来，我替他脱袍子，随手在口袋里一摸，摸出一条上有血迹的手帕，才晓得他是痨病。”</p>
<p class="calibre5">“痨病？”七姑奶奶神色紧张，“后来呢？照样还是赶考去了？”</p>
<p class="calibre5">“没有。他这样子怎么能赶考？”</p>
<p class="calibre5">“以后呢？”</p>
<p class="calibre5">以后自然是养病。痨病俗称“馋痨病”，想吃这个，想吃那个，罗四姐总依着他的性子去办，办来了，却又浅尝即止，剩下来的不仅是食物，还有他的歉疚。</p>
<p class="calibre5">“我听人说，痨病只要胃口好，还不要紧，像他那样子，馋是馋得要命，胃口一点都没有。人一天比一天瘦，不过三个月的工夫。唉！”罗四姐又是一声长叹。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶不必再谈她的丈夫，觉得要关心的是罗四姐，“你现在住在哪里？”她问。</p>
<p class="calibre5">“南市。天主教堂后面。”</p>
<p class="calibre5">“日子过得很艰难吧？”</p>
<p class="calibre5">“也还好。”罗四姐淡淡地答说。</p>
<p class="calibre5">“有没有伢儿？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”罗四姐口中干脆，内心不免抱歉。</p>
<p class="calibre5">“既无儿女，年纪也离‘老’字还早——”七姑奶奶突然咽住，毕竟还是第一次见面，哪里能谈得那么深。</p>
<p class="calibre5">看看没有话了，罗四姐便即告辞，“七姐，我要走了。”一面说，一面站了起来，“明天我再来看你。”</p>
<p class="calibre5">“不，不！”七姑奶奶急忙拦阻，“何必等到明天？我们一见如故，你不要见外，在我这里吃了饭，我再拿马车送你回去。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐原是没话找话，并没有想走的意思，见她留客之意甚殷，落得将顺。</p>
<p class="calibre5">“七姐的话，一点不错。”她复又坐了下来，“我也觉得我们一见如故。大概是前世的缘分。”</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，你说到‘前世的缘分’，我就更不肯放你回去了。”七姑奶奶的心又热了，“你这样子不是个了局。守寡这回事，看起来容易，其实很难，我劝你——。”</p>
<p class="calibre5">她的话没有说完，但要劝的是什么，却无须明言，就会知道。于是很坦率地答说：“我也不想造‘节孝坊’，不过，这回是要好好挑一挑了。”</p>
<p class="calibre5">正在谈着，胡雪岩来了，“果然是罗四姐！”他怔怔地望着她，心中百感交集，有无数的话要说，但都堵在喉头，竟不知说哪一句好。</p>
<p class="calibre5">相形之下，罗四姐反显得比较沉着，站起来说道：“从前我叫你的名字，现在不晓得叫你啥好？”</p>
<p class="calibre5">“你仍旧叫我雪岩好了。”</p>
<p class="calibre5">“这不像样。你现在是大老板，哪里好直来直去叫名字，也忒嫌没分寸。”</p>
<p class="calibre5">“这样好了。”七姑奶奶插嘴说道，“大家都叫他胡大先生，或者大先生，罗四姐，你也这样叫好了。”</p>
<p class="calibre5">“好的，好的。这是尊称。大先生，我们没有见面有九年了吧？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩默默算了一下，“九年！”他说，“虽说九年，同隔世一样。杭州光复之后，左大人叫我办善后，我叫人到处访你，音信毫无，那时候你在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“我已经在上海了。”</p>
<p class="calibre5">“喔，怎么会到了上海了呢？”</p>
<p class="calibre5">“这话说起来就长了。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶心想，罗四姐这一谈身世遭遇，要费好些辰光，她是已听说过了，不必在此白耗工夫，便即起身说道：“罗四姐，小爷叔，你们都在这里便饭，我去料理一下，你们慢慢谈。”</p>
<p class="calibre5">所谓料理，只是交代几句话的事，一是到馆子里叫菜，二是通知古应春，家中有客，胡雪岩也在，晚上有饭局最好辞掉，回家来陪客。然后坐在客厅间壁的小房间中，打开了房门，一面闭目养神，一面听他们叙旧。</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，”她听见胡雪岩在说，“你从前帮过我许多忙。现在我总算立直了，不晓得有啥地方可以帮你的忙，请你尽管说。”</p>
<p class="calibre5">“多谢你。我也还混得落，到我混不落去的时候，再请你大先生帮忙。”</p>
<p class="calibre5">“你一个人这样混也不是一个了局。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，七姑奶奶心中一动，悄悄起身，遥遥相望，只见胡雪岩与罗四姐四目凝视，心里在想，他们那一段旧情，又挑起来了。</p>
<p class="calibre5">她猜得不错。胡雪岩觉得九年不见，罗四姐变过了，从前是一根长辫子甩来甩去，走路腰扭得很厉害，左顾右盼，见了陌生人不会脸红的小家碧玉；如今沉静得多了，皮肤也白净得多了，瓜子形的清水脸上，那一双黑白分明的眼睛，不似从前那么灵活，但偶尔瞟他一眼，仿佛有无数心事要倾诉似的。</p>
<p class="calibre5">最动人的是堕马髻旁戴一朵白头绳结的菊花——胡雪岩选色，喜欢年轻孀妇，所以这朵带孝白菊花，最逗人遐思。</p>
<p class="calibre5">“这样好不好，”胡雪岩说，“我帮你在杭州开一家绣庄。”</p>
<p class="calibre5">“不！我不想回杭州。”</p>
<p class="calibre5">“为啥呢？”</p>
<p class="calibre5">“在上海住惯了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，绣庄就开在上海？”</p>
<p class="calibre5">“多谢你。”罗四姐说，“等我想一想。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶很想再听下去，但古应春回来了，不能不抢先一步截住他，略略说了生客的来历，方始带他到客厅，与罗四姐见面。</p>
<p class="calibre5">“喔，”罗四姐很大方地裣衽为礼，口中叫一声，“七姐夫。”</p>
<p class="calibre5">是这样亲近的称呼，使得古应春很快地消失了陌生感，像跟熟人那样谈了起来。不久，馆子里送了菜来，相将入席，大家都尊罗四姐上坐，她说什么也不肯，结果依旧是胡雪岩首座，一张八仙桌，主客四人，各占一方。</p>
<p class="calibre5">“罗四姐会吃酒的。”胡雪岩对七姑奶奶说，“而且酒量好得很。”</p>
<p class="calibre5">“这样说，葡萄酒是太淡了。”七姑奶奶问说，“罗四姐，你喜欢哪种酒？烫花雕来好不好？”</p>
<p class="calibre5">“谢谢。我现在酒不吃了。”</p>
<p class="calibre5">“为啥要戒酒？”七姑奶奶说，“你一个人，正要吃酒，一醉解千愁。”</p>
<p class="calibre5">“你看你！”古应春埋怨地说，“你没有吃酒，倒在说醉话了。人家罗四姐日子过得好好地，何必借酒浇愁？”</p>
<p class="calibre5">“好！算我说错了。”七姑奶奶让步，复又劝客人，“你为我开戒，我陪你吃两杯。”</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当。七姐一定要我吃，我就吃。”</p>
<p class="calibre5">“这才好。你说，吃啥酒？”</p>
<p class="calibre5">“你吃啥，我吃啥。”</p>
<p class="calibre5">“我是吃了好玩儿的。只怕你不喜欢。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶到柜子里取来一瓶薄荷酒，葫芦形的瓶子，碧绿的酒，非常可爱，倒将罗四姐的酒兴引发了。</p>
<p class="calibre5">“我也吃杯薄荷酒。”胡雪岩凑趣，举杯在手，看着七姑奶奶说，“我劝罗四姐开一家绣庄，你们看好不好？”</p>
<p class="calibre5">“大先生，我想过了。”罗四姐接口说道，“多谢你的好意，我是力不从心。本钱虽归你出，也要人手，我一个人照应不过来。”</p>
<p class="calibre5">“那怕什么？请七姐帮你的忙，外场请应春照应。另外我再派两个老成靠得住的伙计给你。你做现成的老板好了。”</p>
<p class="calibre5">“吃现成饭也没啥意思。”</p>
<p class="calibre5">言语有点谈不拢。古应春觉得这件事暂时以不谈为妙，便将话扯了开去，作主人的当然要拣客人熟悉或感兴趣的话题，所以自然而然地谈到了“顾绣”。</p>
<p class="calibre5">中国的刺绣分三派，湖南湘绣、苏州苏绣以外，上海独称“顾绣”，其中源远流长，很有一段掌故，罗四姐居然能谈得很清楚。</p>
<p class="calibre5">“大家都晓得的，顾绣是从露香园顾家的一个姨太太传下来的。我现在住的地方，听他们说就是露香园的基址——”</p>
<p class="calibre5">露香园在上海城内西北角，先是明朝道州知府顾名儒所建，本名“万竹山居”。顾名儒的胞弟叫顾名世，嘉靖三十八年的进士，官拜尚宝丞，告老还乡，宦囊甚丰，看万竹山居东面的空地尚多，于是拓宽来开辟一座池塘，哪知此地本来就是池，有掘出来的一块石碑为证。碑上刻的是“露香池”三字，而且是赵子昂的手笔。因此，顾名世将万竹山居改名“露香园”，那座池塘当然一仍其旧，依然叫做“露香池”。</p>
<p class="calibre5">顾名世的姬妾很多，其中有一个姓缪，她在京城的时候，学会了刺绣，而且是宫中传出来的诀窍，缪姨娘在这方面有天才，更加改良，益见精妙。五色丝线擘，细针密缕，颜色由浅入深，浑然一体，配色之美，更不在话下。最见特色的是，顾绣以针代笔，以丝线作丹青，以名迹作蓝本，山水、人物、花鸟，无不气韵生动，工细无匹，当时称为“画绣”。缪姨娘曾经仿绣赵子昂的《八骏图》，董其昌认为即使是赵子昂本人用笔，亦未见得能胜过她。又绣过一幅《停针图》，真是穷态极妍，而且无法分辨是画、是绣。后来由扬州的一位盐商，拿一个汉玉连环，及南唐名家周昉作画的一幅美人图交换了去。</p>
<p class="calibre5">由于缪姨娘的教导，露香园的女眷，下至丫头，都会刺绣，而且极精，“画绣”之名大著，顾名世本人的名字，反而不为人所知，以至于顾名世有一次酒后大发牢骚，说他“寄名于汝辈十指之间”。</p>
<p class="calibre5">不过称为“顾绣”是入清以后的事。顾名世有个孙女儿，嫁夫姓张，二十四岁居孀，有个一岁的儿子。抚孤守节，全靠纤纤十指，绣件不输于缪姨娘，但除绣画以外还绣普通的花样，生意很好，“顾绣”便取“画绣”之名而代之，传遍南北。同时“顾绣”也成了上海的一样名产，家学户习，甚至男子也有学刺绣的。</p>
<p class="calibre5">罗四姐讲得头头是道，胡雪岩与七姑奶奶也听得津津有味。不过古应春却有些心不在焉，他关心的是胡雪岩这天在长三堂子中有六七处应酬，每处坐半点钟，连路上的工夫，至少亦要四个钟头，所以等罗四姐谈得告一段落，便提醒他说：“应该去了。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，胡雪岩便皱起了眉，“可以不去的，有哪些地方？”他问。</p>
<p class="calibre5">“最好都去。万不得已，那么，有两处非去不可。”</p>
<p class="calibre5">“好吧！就去这两处。”胡雪岩问道，“罗四姐呢？应该有人送。”</p>
<p class="calibre5">“不要了。”七姑奶奶说，“城里这么远，又是晚上。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶是不由分说要留客过夜了。罗四姐也想留下来，不过家里只有一个老苍头看门，她一夜不回去，害老苍头着急，亦觉于心不忍。</p>
<p class="calibre5">“这倒容易。”古应春说，“请罗四姐把府上的地址告诉我，我派人去通知。”</p>
<p class="calibre5">于是胡、古二人先行离席，七姑奶奶陪着罗四姐吃完饭，领她到专为留堂客的客房，检点了被褥用具，请罗四姐卸了妆，再舒舒服服喝茶闲谈。</p>
<p class="calibre5">一谈谈到午夜，古家照例每天必有消夜，正在吃粥时，古应春回来了，同行的还有胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔没有回去？”七姑奶奶信口说了一句。</p>
<p class="calibre5">“我想来吃粥。”胡雪岩也信口回答。</p>
<p class="calibre5">其实，大家都明白，他是特为来看罗四姐。卸了妆的她，梳一条松松的大辫子，穿的是散脚裤，小夹袄，照规矩是卧室中的打扮，见不得“官客”的。不过既然让官客撞见了，也就只好大大方方地，视如无事。</p>
<p class="calibre5">“你们走了哪两家？”七姑奶奶问。</p>
<p class="calibre5">“会乐里雅君老五家。还有画锦里秋月楼老四家。”古应春答说。</p>
<p class="calibre5">“秋月楼老四不是从良了吗？”七姑奶奶问说，“莫非‘淴了个浴’又出来了？”</p>
<p class="calibre5">“倒不是她要‘淴浴’，”胡雪岩答说，“是让邱家的大太太赶出来的。”</p>
<p class="calibre5">“喔。”七姑奶奶问，“老四还是那么瘦？”</p>
<p class="calibre5">“稍微发福了。”</p>
<p class="calibre5">“那好，她是要胖一点才好看。”</p>
<p class="calibre5">他们在交谈时，罗四姐的眼光不断扫来扫去，露出诧异的神色，七姑奶奶觉察到了，“罗四姐，”她问，“你逛过堂子没有？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”罗四姐答说，“听都没有听说过。”</p>
<p class="calibre5">“女人逛堂子，只有我们这位太太。”古应春有点不好意思地说，“罗四姐，要不要让她带你去开开眼界？”</p>
<p class="calibre5">“谢谢，谢谢！”罗四姐一面笑，一面瑟缩敛手，“我不敢。”</p>
<p class="calibre5">“怕啥？”七姑奶奶鼓励她说，“不经一事，不长一智，你要到堂子里去过，才晓得为啥五六十岁的老头子，会交墓库运。你懂了其中的道理，你家老爷也就不会交墓库运了。”</p>
<p class="calibre5">“这又是啥道理呢？”</p>
<p class="calibre5">“因为你懂了，女人家要怎么个样子，才能收男人的心。他不喜欢的事情，你不要逼了他去做，他不喜欢听的话，你少说。他喜欢的事情，你也要当自己的事情那样子放在心上。到了这个地步，你尽管放他出去逛堂子，吃花酒，他一颗心还是在你身上的。”</p>
<p class="calibre5">“怪不得！”罗四姐笑道，“七姐夫这样子听你的话。”</p>
<p class="calibre5">“听她的话倒不见得。”古应春解嘲似的说，“不过大概不至于交墓库运。”</p>
<p class="calibre5">“是不是？”七姑奶奶怂恿着说，“我们去打个茶围，有兴致再吃它一台酒，你也长长见识。又不跟他们男人家在一起，怕啥？”</p>
<p class="calibre5">“我用不着长这个见识了。孤家寡人一个，这番见识也用不着。”</p>
<p class="calibre5">说着，抬起头来，视线恰好跟胡雪岩碰个正着。赶紧避开，却又跟七姑奶奶对上了，看她似笑非笑的神情，罗四姐无缘无故地心虚脸红，竟有些手足无措了。</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩便叫一声：“七姐，应春！”接着谈一件不相干的事，目的是将他们夫妇俩的视线吸引开去，为罗四姐解围。</p>
<p class="calibre5">“我的酒不能再吃了。”罗四姐找个谈话的空隙，摸着微微发烧的脸说，“再吃要醉了。”</p>
<p class="calibre5">“不会的。酒量好坏一看就看出来了。”七姑奶奶说，“只怕是酒不对你的胃口。”</p>
<p class="calibre5">“大概是。薄荷酒带甜味，酒量好的人，都不喜欢甜味道。”古应春问道，“罗四姐，你吃两杯白兰地好不好？”</p>
<p class="calibre5">“吃两种酒会醉。”</p>
<p class="calibre5">“不会，不会！”七姑奶奶接口，“外国人一顿饭要吃好几种酒，有的酒在饭前，有的酒在饭后，杂七杂八都吃在肚皮里，也没有看他们有啥不对。”</p>
<p class="calibre5">“真的？”</p>
<p class="calibre5">看样子并不坚拒，古应春便起身去取了一瓶三星白兰地，拿着螺丝钻在开瓶塞时，罗四姐开口了。</p>
<p class="calibre5">“我听人家说，这种酒上面那块月牙形招头纸，拿湿手巾擦一擦，会有三个蓝印子出来。没有蓝印子的就是假酒。”</p>
<p class="calibre5">“这我们还是第一回听说，试试看。”</p>
<p class="calibre5">叫人拿块湿手巾来擦了又擦，毫无反应，罗四姐从从容容地说：“可见得听来的话靠不住。府上的酒，哪里会有假的？”</p>
<p class="calibre5">“这也不见得，要尝过才算数。”七姑奶奶起身去拿了两个水晶酒杯来，向她丈夫说，“只有你陪罗四姐了。”</p>
<p class="calibre5">“胡大先生，你呢？”罗四姐问。</p>
<p class="calibre5">“我酒量浅，你请。”</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，”七姑奶奶又提逛堂子的事了，“怎么样，哪一天？”</p>
<p class="calibre5">“七姐，”胡雪岩玩笑地插嘴，“帮衬我打个‘镶边茶围’好不好？”</p>
<p class="calibre5">“哪个要你‘镶边’？不但不要你镶边，我们还要‘剪’你的‘边’呢！”</p>
<p class="calibre5">罗四姐看他们这样随意开玩笑，彼此都没有丝毫做作或不自然的神色，知道他们的交情够深了。而且看七姑奶奶不但爽朗热心，似乎胡雪岩很听她的话。她心里在想，如果对胡雪岩有什么盘算，一定先要将七姑奶奶这一关打通。</p>
<p class="calibre5">于是，她的语气改变了，先是提到“堂子”就觉得是个不正经的地方，谈都不愿谈，这时候却自动地问道：“七姐，什么叫‘剪你的边’？”</p>
<p class="calibre5">“‘剪边’就是把人家的相好夺过来。”七姑奶奶凑过去，以一种顽皮好奇的神态，略略放低了声音说，“我带你去看看小爷叔的相好，真正苏州人，光是听她说说话，你坐下来就不想走了。”</p>
<p class="calibre5">“真正苏州人？”罗四姐不懂了，“莫非还有假的苏州人？”</p>
<p class="calibre5">“怎么没有？问起来都说是苏州木渎人，实在不过学了一口‘堂子腔’的苏白而已。”</p>
<p class="calibre5">“苏白就是苏白，什么叫堂子腔的苏白？”</p>
<p class="calibre5">“我不会说，你去听了就知道了。”</p>
<p class="calibre5">“好啊！”一直坚拒的罗四姐，趁此转圜，“几时跟七姐去开开眼界。”</p>
<p class="calibre5">“你们去是去，”古应春半真半假地警告，“当心《申报》登你们的新闻。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”胡雪岩突然提高了声音说，“应春提到《申报》，我倒想起一件事来了。从去年冬天天津到上海的电报通了以后，我看《申报》上有些新闻是打电报回来的。盛杏荪当电报局总办，消息格外灵通，有些生意上头，我们消息比人家晚，那怕只不过晚一步，亏就吃得很大了。所以，我有个念头，应春，你看能不能托《申报》的访员帮忙？”</p>
<p class="calibre5">“是报行情过来？”</p>
<p class="calibre5">“是啊。”</p>
<p class="calibre5">“那，我们自己派人在天津，每天用密码发过来好了。”</p>
<p class="calibre5">“那没有多少用处。”胡雪岩说，“有的行情，只有访员才打听得到。而且，也不光是市面上的行情，还有朝廷里的行情。像去年冬天，李大先生的参案——”</p>
<p class="calibre5">“李大先生”是指李鸿章。七姑奶奶的性情，外粗内细，一听谈到这些当朝大老的宦海风波，深知有许多有关系的话，不宜为不相干的人听见，传出去会惹是非，对胡雪岩及古应春都没有好处，所以悄悄拉了罗四姐，同时还做了个示意离席的眼色。</p>
<p class="calibre5">“他们这一谈就谈不完了，我们到旁边来谈我们的。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐极其知趣，立刻迎合着七姑奶奶的意向说：“我也正有些话，不便当着他们谈。七姐，我心里头有点发慌。”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”</p>
<p class="calibre5">罗四姐不即回答，将七姑奶奶拉到一边，在红丝绒的长“安乐椅”上并排坐了下来，一只手执着七姑奶奶的手，一只手只是摸着因酒而现红晕的脸。</p>
<p class="calibre5">“是不是身子不舒服？”七姑奶奶不安地问，“怎么好端端地，心里会发慌？”</p>
<p class="calibre5">“不是身子不舒服。”罗四姐仿佛很吃力地说，“我做梦也没有想到，忽然会有像今天这样子一天，又遇见雪岩，又结识了七姐你，好比买‘把儿柴’的人家，说道有一天中了‘白鸽票’，不晓得怎么好了。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶虽是松江人，但由于胡雪岩的关系，也懂杭州话，罗四姐的意思是，升斗小民突然中了奖券，也就是拿穷儿暴富的譬喻，来形容她自己的心境。七姑奶奶觉得她的话很中听，原来就觉得她很好，这下便更对劲了。</p>
<p class="calibre5">不过要找一句适当的话来回答倒很难，所以她只是笑嘻嘻地说：“怎么会呢？怎么会呢？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不会？我一个寡妇，哪里有过这种又说又笑又吃酒的日子。他要帮我开绣庄，你要请我逛堂子，不要说今生今世，前世都不曾想到过的。”</p>
<p class="calibre5">踌躇满志之意，溢于言表，七姑奶奶当然看得出来，抓住她一只手，合拢在她那双只见肉、不见骨的温暖手掌中，悄悄问道：“罗四姐，他要帮你开绣庄，不过一句话的事，你的意思到底怎么样呢？”</p>
<p class="calibre5">罗四姐不答，低垂着眼，仿佛有难言之隐，无法开口似的。</p>
<p class="calibre5">“你说一句嘛！愿意就愿意，不愿意就不愿意，勉强不来的事。”</p>
<p class="calibre5">“我怎么会不愿意呢？不过，七姐，”罗四姐倏然抬眼，“我算啥呢？”</p>
<p class="calibre5">“女老板。”</p>
<p class="calibre5">“出本钱是老板，本钱又不是我的。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶始而诧异，做现成的老板，一大美事，还有什么好多想的？继而憬然有悟，脱口说道：“那么是老板娘？”</p>
<p class="calibre5">罗四姐又把头低了下去，幽幽地说：“我就怕人家是这样子想法。”</p>
<p class="calibre5">不说自己说人家，言外之意就很微妙了。遇到这种时候，七姑奶奶就不会口没遮拦了，有分寸的话，她把握住分寸，才肯出口。</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，”她终于开口探问了，“你年纪还轻，又没有儿女，守下去没有意思嘛。”</p>
<p class="calibre5">在吃消夜以前，罗四姐原曾谈过身世，当时含含糊糊表示过，没有儿女，此时听七姑奶奶这样说，她觉得应该及时更正，才显得诚实。</p>
<p class="calibre5">“有个女儿。”她说，“在外婆家。”</p>
<p class="calibre5">“杭州。”</p>
<p class="calibre5">“女儿不比儿子，总是人家的。将来靠女婿，他们小夫妇感情好还好，不然，这碗现成饭也很难吃。尤其是上有婆婆，亲家太太的脸嘴，实在难看。”</p>
<p class="calibre5">“我是决不会靠女婿的。”罗四姐答说，声音很平淡，但字字清楚，显得很有把握。</p>
<p class="calibre5">“那么你靠哪个呢？”</p>
<p class="calibre5">“靠自己。”</p>
<p class="calibre5">“靠自己就更要有一样靠得住的东西了。”</p>
<p class="calibre5">意在言外，是劝她接受胡雪岩的资助，但罗四姐就在这一顿消夜前后，浮动在心头的各种杂念，渐渐凝结成一个宗旨，要接受胡雪岩的好处，就不止于一家绣庄，否则宁可不受。因而明知其意，却装作不解。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶当然不相信她不懂这话，沉默不答，必是别有盘算，便追问着说：“你说我的话是不是？靠自己是有志气的事，不过总也要有一样东西抓在手里。绣花这样本事，全靠年纪轻、眼睛亮、手底下准，没有几年，你就靠它不住了。”</p>
<p class="calibre5">靠得住的便是绣庄。罗四姐不会再装不懂了，想一想说：“要说开绣庄，我再辛苦两三年，邀一两个姐妹淘合伙，也开得起来。”</p>
<p class="calibre5">莫非是嫌胡雪岩的忙帮得不够？还是性情耿介，不愿受人的好处？七姑奶奶一时还看不出来，便也就保持沉默了。</p>
<p class="calibre5">“七姐，”罗四姐忽然问道，“胡家老太太还在？”</p>
<p class="calibre5">“健旺得很呢。”七姑奶奶问，“你见过？”</p>
<p class="calibre5">“见过。”</p>
<p class="calibre5">“那么，胡太太呢？也见过？”</p>
<p class="calibre5">“也见过。”罗四姐忽然幽幽地叹了口气。</p>
<p class="calibre5">这一下，七姑奶奶恍然大悟。胡雪岩未忘旧情，罗四姐旧情未忘。胡雪岩那边不会有什么障碍，如果罗四姐这方面肯委屈，倒也未始不是一件美事。</p>
<p class="calibre5">感情上的事，要两厢情愿。七姑奶奶当时便作了个决定，给他们机会，让他们自己去接近。果然有缘，两情相洽，那时看情形，再来做现成媒人，也还不迟。</p>
<p class="calibre5">“阿七，”古应春在喊，“小爷叔要走了。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶转脸看时，小大姐已在伺候胡雪岩穿马褂了，“小爷叔，”她说，“今天不算数，明天晚上我正正式式请罗四姐，你有没有空？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩尚未答话，罗四姐抢在前面谦谢，“七姐，七姐，”她说，“你太客气了。”</p>
<p class="calibre5">“不是客气，道理上应该。”七姑奶奶又说，“就算客气，也是这一回。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐不做声了，胡雪岩便笑着向她说道：“你看，七姐就有这点本事，随随便便一句话就能够把你的嘴封住，没话可说。”</p>
<p class="calibre5">“我话还是有的，”罗四姐说，“恭敬不如从命。”</p>
<p class="calibre5">“你这话，”七姑奶奶说道，“才真的太客气了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，还有句不客气的话，只此一回，下不为例。”</p>
<p class="calibre5">“好，好。下不为例。”</p>
<p class="calibre5">古应春与胡雪岩互相看了一眼，有同感的默契，罗四姐也是个角色，针锋相对，口才上并不逊于七姑奶奶。</p>
<p class="calibre5">“闲话少说，”七姑奶奶问道，“小爷叔，明天晚上你到底有没有空？”</p>
<p class="calibre5">“没有空，也要抽出空来啊！”</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，你看，你多有面子！”</p>
<p class="calibre5">“哪里，我是沾七姐你的光。”</p>
<p class="calibre5">“地方呢？”胡雪岩插嘴问说。</p>
<p class="calibre5">“你看呢？”七姑奶奶征询丈夫的意见，“我看还是在家里吧！”</p>
<p class="calibre5">“也好。”</p>
<p class="calibre5">“那就说定了。”七姑奶奶又说，“小爷叔，还有句话，我要言明在先。罗四姐今天住在我这里，明天早晨，我送她回去，下午再去接她。不过，晚上送她回家，小爷叔是你的差使了。”</p>
<p class="calibre5">这是试探罗四姐，如果她对胡雪岩没有意思，一定会推辞，一个男人，深夜送单身女子回家，那会在邻居之中引起极多的批评，罗四姐果真以此为言，七姑奶奶是无法坚持一定要胡雪岩送的。</p>
<p class="calibre5">推辞也很容易，最简捷的办法，便是说夜深不便，仍旧想住在古家。可是，她不是这样说，说的是：“胡大先生应酬多，不要再耽误他的工夫了。”</p>
<p class="calibre5">“没有，没有！”胡雪岩赶紧接口，“明天晚上我没有应酬。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶看着罗四姐笑了，这一笑倒使得她有些发窘，将视线避了开去。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">两厢情愿</span></span></p>
<p class="calibre5">第二天，七姑奶奶送罗四姐回家，她家住南市，一楼一底的石库房子，这条弄堂是小康之家集居之地。</p>
<p class="calibre5">楼上住家、楼下客厅。客厅中已坐满了人，大多挟着一个平平扁扁的包裹，有个中年妇女首先迎上来埋怨似的说：“罗四姐，你昨天一天哪里去了？我儿子要看病，急着要交货等钱用。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”罗四姐歉然答说，“昨夜我住在我姐姐那里。”</p>
<p class="calibre5">谁也没有听说过罗四姐有个姐姐，所以不免好奇地注视七姑奶奶，看她一副富态福相，衣服华丽不说，腕上一双翠镯，指上黄豆大一枚闪光耀眼的金刚钻戒指，便使得大家另眼相看了。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶却毫无架子，而且极其爽朗，“你先不要招呼我，大家都在等你。”她对罗四姐说，“你赶紧料理，我来帮你。”</p>
<p class="calibre5">“再好没有。”罗四姐高喝，“老马、老马！”</p>
<p class="calibre5">老马是她请的帮手，五十多岁，帮她管账兼应门，有时也打打杂，人很老实，但语言木讷，行动迟缓。这么多交货领货的人，无以应付，索性在厢房里躲了起来，此时听得招呼，方始现身。</p>
<p class="calibre5">平时收货发货，只有罗四姐跟他两个人，这天添了一个帮手，便顺利得多，但也一直到中午，方能毕事。</p>
<p class="calibre5">“真对不起。”罗四姐说，“累你忙了半天。”接着便关照老马，到馆子里叫菜，要留七姑奶奶吃饭。</p>
<p class="calibre5">“不必客气。我来认一认地方，等下再来接你。家里还有事要料理，我索性楼上都不上去了，下半天来了再来看你的卧房。”</p>
<p class="calibre5">这在罗四姐倒是求之不得，因为卧房中难免有凌乱不宜待客之处。“既然这么说，我也不留七姐了。”她说，“下半天七姐派车子来好了，自己就不必劳驾了。明天晚上，我请七姐、七姐夫来吃便饭，不晓得七姐夫有没有空。”</p>
<p class="calibre5">“等下再说好了。”</p>
<p class="calibre5">客人一走，罗四姐便从容了，吃过饭，她有午睡的习惯。一觉醒来，想起胡雪岩晚上要来，当即唤小大姐，连老马都叫了上来，帮着拖地板、抹桌子、擦窗户，换了干净的被褥，又把一套平时难得一用的细瓷茶具亦找了出来，另外备了四个果盘。等预备停当，开始妆扮，好在她一向是一张清水脸，只加意梳好一个头，便可换衣服坐等了。</p>
<p class="calibre5">等到五点钟，只听楼下人声，小大姐匆匆忙忙奔上来说：“胡老爷来了。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐没有想到是他来接，好在都已经预备好了，不妨请他上楼来坐。于是走到楼梯口说道：“胡大先生，怎么劳你的驾？要不要上来坐一坐。”</p>
<p class="calibre5">“好啊！”影随声现，罗四姐急忙闪到一边。江浙两省，男女之间的忌讳很多，在楼梯上，上楼时必是男先女后，下楼正好相反，因为裙幅不能高过男人头顶，否则便有“晦气”。罗四姐也是为此而急忙闪开，等胡雪岩上了楼梯，她已经亲自打着门帘在等了。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩进了门，先四周打量一番，点点头说：“收拾得真干净，阳光也足，是个旺地。”</p>
<p class="calibre5">“寡妇人家，又没有儿子，哪里兴旺得起来？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩没想到她一开口就是很直也很深的话，一时倒不知该持何态度，便只好笑笑不答。</p>
<p class="calibre5">这时小大姐已倒了茶来，罗四姐便照杭州待客之礼，将高脚果盘中的桂圆、荔枝、瓜子、松子糖之类，各样抓一些，放在胡雪岩面前，一个说：“不好吃。”一个连声：“谢谢。”</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，有点小意思。你千万要给我一个面子。”胡雪岩又说，“跟我来的人，手里有个拜匣，请你关照小大姐拿上来。”</p>
<p class="calibre5">取来一个乌木嵌银丝的拜匣，上面一把小小的银丝，钥匙就系在搭扣上，打开来看，里面是三扣“经折”，一个小象牙匣子。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩先拿起两扣，一面递给罗四姐，一面交代：“一个是源利的，一个是汪泰和的。”</p>
<p class="calibre5">源利与汪泰和是上海有名两家大商号，一家经营洋广杂货，一家是南北货行。罗四姐接过经折来看，户名是“阜康钱庄”，翻开第一页，上面用木戳子印着八个字：“凭折取货，三节结账。”意思是罗四姐不管吃的、穿的、用的，凭折到这两家商号随便索取，三节由阜康付账。</p>
<p class="calibre5">这已经是厚惠了，再看另一扣经折，罗四姐不由得心头一震——是一扣阜康的定期存折，存银一万两，户名叫做“维记”。</p>
<p class="calibre5">“本来想用‘罗记’，老早有了，拆开来变‘四维记’，哪晓得这个户名也有了，只好把‘四’字搁起，单用‘维记’。喏，”胡雪岩拿起小象牙匣子，“外送一个图章。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐接过经折与牙章，放在桌上，既非辞谢，亦未表示接受，只说：“胡大先生，你真的阔了。上万银子，还说小意思。”</p>
<p class="calibre5">“我不说小意思，你怎么肯收呢？”</p>
<p class="calibre5">“我如果不收，你一定要跟我争，空费精神。”罗四姐说，“好在送不送在你，用不用在我。这三个经折，一颗图章，就放在我这里好了。”</p>
<p class="calibre5">她做事说话，一向胸有丘壑，胡雪岩认为不必再劝，便即说道：“那么，你把东西收好了，我们一起走。”</p>
<p class="calibre5">“怎么走法？”</p>
<p class="calibre5">“你下去就晓得了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩是坐轿子来的，替罗四姐也备了一乘很华丽的轿子，他想得很周到，另外还加了一顶小轿，是供她的女仆或小大姐乘坐的。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩还带了三个跟班，簇新的蓝布夹袍，上套玄色软缎坎肩，脚下薄底快靴。由于要骑马的缘故，夹袍下摆都掖在腰带中，一个个神情轩昂，礼节周到。罗四姐也很好面子，心里不由得在想，出门能带着这样子的“底下人”，主人家自然很显得威风了。</p>
<p class="calibre5">正要上轿时，罗四姐忽然想到一件事，还得回进去一次。原来她是想到应该备礼送古家，礼物现成，就是绣货。送七姑奶奶的是两床被面、一对枕头、一堂椅披、两条裙子，这已经很贵重了，但还不如送古应春的一条直幅，是照宋徽宗画的孔雀，照样绣下来的，是真正的“顾绣”。</p>
<p class="calibre5">到得古家，展现礼物，七姑奶奶非常高兴，“你这份礼很重，不过我也不客气了。”她说，“第一，我们的日子还长，总有礼尚往来的时候；第二，我是真正喜欢。”当时便先将绣花椅披，陈设起来，粉红软缎，上绣牡丹，显得十分富丽。</p>
<p class="calibre5">“七姐，”罗四姐说，“你比一比这两条裙子的料子看，是我自己绣的。”</p>
<p class="calibre5">一条是红裙，上绣百蝶，色彩繁艳，令人炫目，“好倒是好，不过我穿了，就变成‘丑人多作怪’了。”七姑奶奶说，“这条裙子，要二十左右的新娘子，回门的时候穿，那才真叫出色。我留起来，将来给我女儿。”</p>
<p class="calibre5">“啊！”胡雪岩从椅子上一下站了起来，大声说道，“应春，你要请我吃红蛋了？”</p>
<p class="calibre5">原来古应春夫妇，只有一个儿子，七姑奶奶却一直在说，要想生个女儿。胡雪岩看她腰身很粗，此刻再听她说这话，猜想是有喜了。</p>
<p class="calibre5">古应春笑笑不答，自然是默认了，罗四姐便握七姑奶奶的手说：“七姐，恭喜、恭喜！几个月了？”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶轻声答了句：“四个月。”</p>
<p class="calibre5">“四个月了！唷、唷，你赶快给我坐下来，动了胎气，不得了。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧的。洋大夫说，平时是要常常走动走动，生起来才顺利。”</p>
<p class="calibre5">“唷！七姐，你倒真开通，有喜的事，也要请教洋大夫。”罗四姐因为七姑奶奶爽朗过人，而且也没有外人，便开玩笑地问，“莫非你的肚皮都让洋大夫摸过了？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！不摸怎么晓得胎位正不正？”</p>
<p class="calibre5">原是说笑，不道真有其事，使得罗四姐挢舌不下，而七姑奶奶却显得毫不在乎。</p>
<p class="calibre5">“这没有啥好稀奇的，也没有啥好难为情的。”</p>
<p class="calibre5">“叫我，死都办不到。”罗四姐不断摇头。</p>
<p class="calibre5">“罗四姐！”古应春笑道，“你不要上她的当，她是故意逼你。洋大夫倒是洋大夫，不过是个女的。”</p>
<p class="calibre5">“我说呢！”罗四姐舒了口气，“洋人那只长满黑毛，好比熊掌样的手，摸到你肚皮上，你会不怕？”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶付之一笑，拿起另一条裙子料子看，月白软缎，下绣一圈波浪，上面还有两只不知名的鸟。花样很新，但也很大方。</p>
<p class="calibre5">“这条裙子我喜欢的，明天就来做。”七姑奶奶兴致勃勃地说，“穿在身上，裙幅一动，真像潮水一样。罗四姐，你是怎么想起来的？”</p>
<p class="calibre5">“也是我的一个主顾，张家的二少奶奶，一肚子的墨水，她跟我很投缘，去了总有半天好谈。有一天不知道怎么提起来一句古话，叫做‘裙拖六幅湘江水’，我心里一动，回来就配了这么一个花样。月白缎子不耐脏，七姐，我再给你绣一条，替换了穿。”</p>
<p class="calibre5">“这倒不必，我穿裙子的回数也不多。”</p>
<p class="calibre5">这时古应春跟胡雪岩在看那幅“顾绣”，开屏的孔雀，左右看去，色彩变幻，配上茶花、竹石，令人观玩不尽。胡雪岩便说：“何不配个框子，把它挂起来？”</p>
<p class="calibre5">“说得是。”古应春立刻叫进听差来吩咐，“配个红木框子，另外到洋行里配一面玻璃。最好今天就能配好。”</p>
<p class="calibre5">接着又看被面、看枕头，七姑奶奶自己笑自己，说是“倒像看嫁妆”。惹得婢仆们都笑了。</p>
<p class="calibre5">“饿了！”胡雪岩问，“七姐，快开饭了吧？”</p>
<p class="calibre5">“都预备好了，马上就开。”</p>
<p class="calibre5">席面仍旧像前一天一样。菜是古应春特为找了个广东厨子来做的，既好又别致，罗四姐不但大快朵颐，而且大开眼界。有道菜是两条鱼，一条红烧、一条清蒸，摆在一个双鱼形的瓷盘中，盘子也很特别，一边白、一边黄，这就不仅罗四姐，连胡雪岩都是见所未见。</p>
<p class="calibre5">“这叫‘金银鱼’，”古应春说，“进贡的。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩大为诧异，“哪个进贡？”他问，“鱼做好了，送到宫里，不坏也不好吃了。”</p>
<p class="calibre5">“自然是到宫里，现做现吃。”古应春说，“问到是什么人进贡，小爷叔只怕猜不到，是山东曲阜衍圣公进贡的。”</p>
<p class="calibre5">“啊！”胡雪岩想起来了，“我听说衍圣公府上，请第一等的贵客，菜叫‘府菜’，莫非就是这种菜？”</p>
<p class="calibre5">“一点不错。府菜一共有一百三十六样，菜好不稀奇，奇的是每样菜都用特制的盘碗来盛。餐具也分好几种，有金、有银、有锡、有瓷，少一样，整桌台面都没用了，所以衍圣公府上请贵客，专有个老成可靠的老家人管餐具。”</p>
<p class="calibre5">“那么进贡呢？当然是用金台面？”</p>
<p class="calibre5">“这是一定的。”古应春又说，“宫里有喜庆大典，像同治皇帝大婚，慈禧太后四十岁整生日，衍圣公都要进京去道喜，厨子、餐具、珍贵的材料都带了去。须先请旨，预备哪一天享用府菜，到时候做好送进宫，有的菜是到宫里现做——这要先跟总管太监去商量，当然也要送门包。好在衍圣公府上产业多，不在乎。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩听了大为向往，“应春，”他问，“你今天这个厨子，是衍圣公府出身？”</p>
<p class="calibre5">“不是，他是广东人，不过，他的爷爷倒是衍圣公府出身。这里面有段曲折，谈起来蛮有趣的。”说着，他徐徐举杯，没有下文。</p>
<p class="calibre5">“喔，”七姑奶奶性急，“有趣就快说，不要卖关子！”</p>
<p class="calibre5">“我也是前两天才听说，有点记不太清楚了，等我好好想一想。”</p>
<p class="calibre5">“慢慢想。”罗四姐挟了块鱼敬他，“讲故事要有头才好听。”</p>
<p class="calibre5">“好！先说开头，乾隆末年——”</p>
<p class="calibre5">乾隆末年，毕秋帆当山东巡抚，阮元少年得意，翰林当了没有几年，遇到“翰詹大考”，题目是乾隆亲自出的，“试帖诗”的诗题是《眼镜》。这个题目很难，因为眼镜是明朝末年方由西洋传入中土，所以古人诗文中，没有这个典故，而且限韵“他”字，是个险韵，难上加难，应考的无不愁眉苦脸。</p>
<p class="calibre5">考试结果，阮元原为一等第二名，乾隆拔置为第一，说他的赋做得好，其实是诗做得好，内中有一联：“四目何须此，重瞳不用他”，为乾隆激赏，原来乾隆得天独厚，过了八十岁还是耳聪目明，不戴眼镜，平时常向臣下自诩。因此，阮元用舜的典故“四目”、“重瞳”来恭维他，意思是说他看人看事，非常清楚，根本用不着借助于眼镜。</p>
<p class="calibre5">大考第一，向来是“连升三级”，阮元一下子由编修升为詹事府少詹，不久就放了山东学政，年纪不到三十，断弦未娶。毕秋帆便向阮元迎养在山东的“阮老太爷”说：“小女可配衍圣公，请老伯做媒，衍圣公的胞姐可配令郎，我做媒。”阮元就此成了孔家的女婿。</p>
<p class="calibre5">衍圣公府上的饮馔，是非常讲究的，因为孔子“食不厌精”，原有传统。因此，随孔小姐陪嫁过来的，有四名厨子，其中有一个姓何，他的孙子，就是古应春这天邀来的何厨。</p>
<p class="calibre5">“那么，怎么会是广东人呢？”胡雪岩问。</p>
<p class="calibre5">“阮元后来当两广总督，有名的肥缺，经常宴客，菜虽不如府菜，但已经远非市面上所及。不过不能用‘府菜’的名目，有人便叫它‘满汉全席’。总督衙门的厨子，常常为人借了去做菜，这何厨的爷爷，因此落籍，成为广东人。”</p>
<p class="calibre5">正谈到这里，鱼翅上桌，只见何厨头戴红缨帽，开席前来请安。这是上头菜的规矩，主客照例要犒赏，胡雪岩出手豪阔，随手拈了张银票，便是一百两银子。</p>
<p class="calibre5">“这盘鱼翅，四个人怎么吃得下？”</p>
<p class="calibre5">罗四姐说：“我真有点替七姐心痛。”</p>
<p class="calibre5">鱼翅是用二尺五口径的大银盘盛上来的，十二个人的分量，四个人享用，的确是太多了，七姑奶奶有个计较，“都是自己人，不必客气。”她说，“留起一半吧！”</p>
<p class="calibre5">就一半也还是多了些，胡雪岩吃了两小碗，摩腹说道：“我真饱了。”接着又问，“这何厨我以前怎么没有听说过？”</p>
<p class="calibre5">“最近才从广州来。”古应春答说，“自己想开馆子，还没有谈拢。”</p>
<p class="calibre5">“怎么叫还没有谈拢？”</p>
<p class="calibre5">“有人出本钱，要谈条件。”</p>
<p class="calibre5">“你倒问问他看，肯不肯到我这里来。”胡雪岩说，“我现在就少个好厨子。”</p>
<p class="calibre5">“好的。等我来问他。”</p>
<p class="calibre5">吃完饭围坐闲谈，钟打九点，七姑奶奶便催胡雪岩送罗四姐回家。在城开不夜的上海，这时还早得很，选歌征色、纸醉金迷的几处地方，如画锦里等等“市面”还只刚刚开始。不过，胡雪岩与罗四姐心里都明白，这是七姑奶奶故意让他们有接近的机会，所以都未提出异议。</p>
<p class="calibre5">临上轿时，七姑奶奶关照轿夫，将一具两屉的大食盒，纳入轿箱，交代罗四姐说：“我们家请人吃夜饭有规矩的，接下来要请吃消夜。今天我请我们小爷叔做主人，到你府上去请。食盒里一瓷坛的鱼翅，是先分出来的，不是吃剩的东西。”</p>
<p class="calibre5">“谢谢，谢谢，”罗四姐说，“算你请胡大先生，我替你代做主人好了。”</p>
<p class="calibre5">“随便你。”七姑奶奶笑道，“哪个是主，哪个是客，你们自己去商量。”</p>
<p class="calibre5">于是罗四姐开发了佣人的赏钱，与胡雪岩原轿归去。</p>
<p class="calibre5">到家要忙着做主人，胡雪岩将她拦住了。</p>
<p class="calibre5">“你不必忙，忙了半天，我根本吃不下，岂不是害你白忙，害我自己不安。依我说，你叫人泡壶好茶，我们谈谈天最好。”</p>
<p class="calibre5">“那么，请到楼上去坐。”</p>
<p class="calibre5">楼上明灯灿然，春风骀荡，四目相视，自然逗发了情思，罗四姐忽然觉得胸前有透不过气的感觉，急忙挺起胸来，微仰着脸，连连吸气，才好过些。</p>
<p class="calibre5">“你今年几岁？”她问。</p>
<p class="calibre5">“四十出头了。”</p>
<p class="calibre5">“看起来像四十不到。”罗四姐幽幽地叹了口气，“当初我那番心思，你晓得不晓得？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不晓得？”胡雪岩说，“我只当我们没有缘分，哪晓得现在会遇见，看起来缘分还在。”</p>
<p class="calibre5">“可惜，我已经不是从前的我，‘人老珠黄不值钱’。”</p>
<p class="calibre5">“这一点都不对，照我看，你比从前更加漂亮了，好比柿子，从前又青又硬，现在又红又软。”胡雪岩咽了口唾沫，“吃起来之甜，想都想得到的。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐瞟了他一眼，笑着骂了句：“馋相！”</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，”胡雪岩问道，“你记不记得，有年夏天，我替你送会钱去，只有你一个人在家？”</p>
<p class="calibre5">罗四姐当然记得，在与胡雪岩重逢那天晚上就回忆过，那天，是七月三十日地藏王菩萨生日，插了地藏香，全家都出去看放荷花灯，留她一个人看家，胡雪岩忽然闯了进来。</p>
<p class="calibre5">“你怎么来了？”</p>
<p class="calibre5">“我来送会钱。”胡雪岩说，“今天月底，不送来迟一天就算出月了。信用要紧。你们家人呢？”</p>
<p class="calibre5">“都看荷花灯去了。”罗四姐又说，“其实，你倒还是明天送来的好。因为我这笔钱转手要还人家的，左手来，右手去，清清爽爽，你今天晚上送来，过一夜，大钱不会生小钱，说不定晚上来个贼，那一来你的好意反倒害人。”</p>
<p class="calibre5">“这一层我倒没有想到，早知如此，我无论如何要凑齐了，吃过中饭就送来。”胡雪岩想了一下说，“这样子好了，钱我带回去，省得害你担心。这笔钱你要送给哪个，告诉我，明天一早，我替你去送。”</p>
<p class="calibre5">“这样太好了。”罗四姐绽开樱唇，高兴地笑着，“你替我赔脚步，我不晓得拿啥谢你？”</p>
<p class="calibre5">“先请我吃杯凉茶。”</p>
<p class="calibre5">“有，有！”</p>
<p class="calibre5">原来是借着插在地上的蜡烛光，在天井中说话，要喝茶，便须延入堂屋。她倒了茶来，胡雪岩一吸而尽，抹抹嘴问道：“你说你不晓得拿啥谢我？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！你自己说，只要我有。”</p>
<p class="calibre5">“你有，而且现成。”胡雪岩涎着脸，“罗四姐，你给我亲个嘴。”</p>
<p class="calibre5">“要死！”罗四姐满脸绯红，“你真下作！”</p>
<p class="calibre5">如果罗四姐板起脸叫他出去，事便不谐，这样薄怒薄嗔，就霸王硬上弓，亦不过让她捏起粉拳，在他背上乱捶一通而已。</p>
<p class="calibre5">主意打定，一个猛虎扑羊势，搂住了罗四姐，她挣扎着说：“不要，不要！我的头发。”一听这话，胡雪岩知道不必用强，略略松开手说道，“不会，不会。不会把你的头发弄乱。”</p>
<p class="calibre5">说着，手在她腰上紧一紧，将嘴唇凑了上去，哪知就在这时候，门外有人大喊：“罗四姐，罗四姐！”</p>
<p class="calibre5">罗四姐赶紧将他一推，自己退后两步，抹一抹衣衫，答应一声：“来了！”同时努一努嘴，示意胡雪岩躲到一旁。</p>
<p class="calibre5">来的是邻居，来问一件小事，罗四姐三言两语，在门外把他打发走了。等回进来时，站得远远地，胡雪岩再要扑上来时，她一闪闪到方桌对面。</p>
<p class="calibre5">“你好走了。刚刚那个冒失鬼一叫，我吓得魂灵都要出窍了。”罗四姐又说，“快，快，快点走。”</p>
<p class="calibre5">两人都回忆着十年前的这一件往事，而且嘴角亦都出现了不自觉的笑意，只是罗四姐的笑意中，带着明显可见的怅惘与落寞。</p>
<p class="calibre5">“这句话有十年了吧？”</p>
<p class="calibre5">“十一年。”罗四姐答说，“那年我十六岁。”</p>
<p class="calibre5">“那么，欠了十一年的债好还了。”胡雪岩笑道，“罗四姐你欠我的啥，记得记不得？”</p>
<p class="calibre5">“不记得了。”罗四姐又说，“就记得也不想还。”</p>
<p class="calibre5">“你想赖掉了？”</p>
<p class="calibre5">“也不是想赖。”罗四姐说，“是还不到还的时候。”</p>
<p class="calibre5">“要到啥时候呢？”</p>
<p class="calibre5">“我不晓得。”罗四姐忽然问道，“你看我的本事，就只配开一家绣庄？”</p>
<p class="calibre5">问到这句话，胡雪岩的绮念一收，“我们好好来谈一谈。”他说，“你的本事，十几岁我就晓得了，那时候‘摇会’，盘利息，哪个都没有你精明。说实话，你如果是男的，我要请你管钱庄。”</p>
<p class="calibre5">“卖高帽子不要本钱的。”罗四姐笑道，“不过你说一定要男的才好管钱庄，这话我倒不大服气。”</p>
<p class="calibre5">“你不要误会。我不是说你本事不如男的，是女人家不大方便，尤其是你这样子漂亮，下面的伙计为了你争风吃醋，我的钱庄就要倒灶了。”</p>
<p class="calibre5">“要死！”罗四姐的一双脚虽非三寸金莲，但也是所谓“前面卖生姜，后面卖鸭蛋”裹了又放的半大脚，笑得有些立足不稳，伸出一只手扶桌沿，却让胡雪岩一把抄住了。</p>
<p class="calibre5">“不要说伙计，”胡雪岩笑道，“就是我，只怕也没心思在生意上头了，一天到晚担心，哪个客人会把你讨了去。”</p>
<p class="calibre5">杭州人叫“娶亲”为“讨亲”，这最后一句话，又勾起罗四姐的心事，“不要说了！”她夺回了手，坐到一旁，幽幽地说，“总怪我自己命苦。”</p>
<p class="calibre5">“我也难过啊！”胡雪岩以同感表示安慰，“我迟两年讨老婆就好了。”</p>
<p class="calibre5">“哼！”罗四姐微微冷笑，“你嘴里说得好听。”</p>
<p class="calibre5">“好听不好听，你等着看将来。”胡雪岩说道，“言归正传，你说你的本事不止于开一爿绣庄，那么，还有啥大生意好做？你说来我听听看。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐不做声，低着头看桌面，睫毛不住眨动，盘算得好像出神了。</p>
<p class="calibre5">“明天再说。”罗四姐抬眼说道，“你明天来吃便饭好不好？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不好？我明天下半天早一点来，好多谈谈。”</p>
<p class="calibre5">“不！你明天来吃中饭，下半天早一点走。晚上总不方便。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩想了一下说：“明天中午我有两个饭局，有一个是要谈公事，不能不到。这倒麻烦了。”</p>
<p class="calibre5">“那么后天呢？”</p>
<p class="calibre5">“后天中午也有应酬，不过可以推掉的。”</p>
<p class="calibre5">“那就后天。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩无奈，只好答说：“后天就后天。”</p>
<p class="calibre5">“后天我弄两个杭州菜给你吃。”罗四姐又说，“现在我代七姑奶奶做主人，请你吃消夜。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩胃口不太好，本不想吃，但想到第二天不能会面，便有些不舍之意，借吃消夜盘桓一会也好，便点点头：“不必费事！”</p>
<p class="calibre5">“现成的东西。”罗四姐说，“到楼下去吃好不好？”</p>
<p class="calibre5">原要在楼上小酌才够味，但那一来比较费事，变成言行不符，只好站起身来，跟着罗四姐下楼。</p>
<p class="calibre5">“你吃什么酒？”</p>
<p class="calibre5">“随便。”胡雪岩说，“我又不会吃酒，完全陪你。”</p>
<p class="calibre5">“谢谢。既然你陪我，就陪我吃我自己泡的药酒。”</p>
<p class="calibre5">“喔，我倒想起来了——”</p>
<p class="calibre5">“慢点！”罗四姐说，“等我把桌子摆好了再说。”</p>
<p class="calibre5">桌子上摆出来四个碟子，火腿、脆鳝、素鸡、糟白鲞是七姑奶奶送的。罗四姐另外捧来一个白瓷坛，倒出来的药酒，颜色不佳，但香味扑鼻，发人酒兴。</p>
<p class="calibre5">“你这酒看样子不坏，有没有方子？”</p>
<p class="calibre5">“有。名叫周公百岁酒。你要，我抄一个给你。”</p>
<p class="calibre5">“有这种方子，越多越好。”胡雪岩说，“我想开一家药店，将来要卖药酒。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐不由得诧异，“怎么忽然想起来要开药店？”她问。</p>
<p class="calibre5">“其中有好些缘故。有个缘故是有人要我办各样成药，数量很大，我心里在想，不如自己开一家药店，既方便，又地道。”</p>
<p class="calibre5">“这个人是哪个？要那许多成药，做啥用场？”</p>
<p class="calibre5">原来左宗棠的西征将士，已发现有水土不服的现象，寄信到上海转运局，要采办大批丸散膏丹，因而触发了胡雪岩自己设一座大规模的药铺的构想。目前已请了一道陕甘总督衙门所发、请予免税的公文，派人到生药最大的集散地，直隶安国县采办地道药材去了。</p>
<p class="calibre5">对于这个计划，胡雪岩最感兴趣，认为是救世济民、鼓励士气最切实的一件事，一谈起来，滔滔不绝。罗四姐很用心地倾听着，遇有他说得欠明白之处，会要言不烦地提出疑问。这表示她不但能够领会他的计划，而且也关心他的事业，胡雪岩便越加兴奋了。</p>
<p class="calibre5">一谈谈到三更天，胡雪岩发现左右邻居看她家半夜里灯火辉煌，门前轿班高声谈笑，都好奇地在张望，不免抱愧，也不好意思再作流连。</p>
<p class="calibre5">“好了，后天中午再来。”胡雪岩站起身来说，“再谈下去，邻居要骂人了。”</p>
<p class="calibre5">到得第三天上午，胡雪岩照例先到阜康钱庄办事，有人告诉他说，“维记”来提了九千两银子，开出数目大小不等的十七张庄票。胡雪岩记在心里，并未多问。</p>
<p class="calibre5">由于那天到罗四姐家，自觉太招摇了，这天只带了一个跟班，亦未乘轿，而是坐了一辆“亨斯美”马车，在罗家弄口下车，将马车打发回去，步行赴约。本未过午，罗家客厅里还坐着七八个客户在等候发落。</p>
<p class="calibre5">“胡大先生请座。”罗四姐大大方方地站起来说，“我马上就好了。”</p>
<p class="calibre5">“不忙，不忙！你尽管请治公。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩捧着一杯茶，悄悄坐在一边，看罗四姐处事，口讲指画，十分明快，她的客户似乎也服她，说如何便如何，绝无争执，所以不过一盏茶的工夫，都打发走了。</p>
<p class="calibre5">“佩服，佩服。”胡雪岩笑道，“实在能干。”</p>
<p class="calibre5">“能干不能干还不晓得。等我替你买的地皮涨了价，你再恭维我。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩摸不着头脑，“罗四姐，”他问，“你在说啥？”</p>
<p class="calibre5">“等等吃饭的时候再同你讲。你请坐一坐，我要下厨房了。”</p>
<p class="calibre5">厨房里菜都预备得差不多了，炉子上炖着鱼头豆腐，“件儿肉”在蒸笼里，凉菜盐水虾、葱焖鲫鱼和素鸡，是早做好了的，起油锅炸个“响铃儿”，再炒一个荠菜春笋，就可以开饭了。</p>
<p class="calibre5">“没有啥好东西请你。”罗四姐说，“不过我想，你天天鱼翅海参，大概也吃腻了，倒不如清清爽爽几样家常菜，或许反倒可以多吃一碗饭。”</p>
<p class="calibre5">“一点不错。”胡雪岩欣然落座，“本来没有啥胃口，现在倒真有点饿了。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐笑笑不做声，只替他斟了一杯药酒，然后布菜，胡雪岩吃得很起劲，罗四姐当然也很高兴。</p>
<p class="calibre5">“你刚才说什么地皮不地皮，我没有听懂。请你再说一遍。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐点点头，“你给我的折子，我昨天去提了九千两银子。”她问，“你晓得不晓得？”</p>
<p class="calibre5">“他们告诉我了。”</p>
<p class="calibre5">“从前年英租界改路名的辰光，我就看出来了，外国人办事按部就班，有把握的，马路修到哪里，地价涨到哪里，可惜我没有闲钱来买地皮。前两个月还有人来兜我，说山东路——”</p>
<p class="calibre5">“慢点！”胡雪岩问道，“山东路在啥地方？”</p>
<p class="calibre5">“就是庙街。”</p>
<p class="calibre5">原来英租界新造的马路，最初方便他们自己，起的是英文名字，例如领事馆集中之处，名为Consulate Road，江海关所在地名为Customs Road。上海在战国时，原为楚国春申君黄歇的封邑，当时为了松江水患，要导流入海，春申君开了一条浦江，用他的姓，称为黄浦江，或称黄歇浦，此外春申浦、春申江、申江，种种上海的别称，都由此而来。后人为了崇功报德，曾建了一座春申侯祠，又称春申君庙，但年深月久，遗址无处可寻。</p>
<p class="calibre5">相传建于明朝，地在三茅阁桥，供奉“三茅真君”的延真观，原来就是春申君庙，英国人便将开在那里的一条马路，称为Temple Street，译成中文便是“庙街”。</p>
<p class="calibre5">英租界的地名很乱，二部局早就想把它统一起来，将界内的马路，分为两类，横的一类从东到西，用中国主要的城市命名，纵的自南至北，以中国的省份命名，因此领事馆路改名北京路，而第二个大城市是南京，便将外滩公园向西延伸的马路，改名南京路。</p>
<p class="calibre5">庙街是南北向，改名山东路。那是前两年的事，胡雪岩未尝留意于此，所以罗四姐提起这个新地名，他茫然莫辨。</p>
<p class="calibre5">庙街他是知道的，“呃，”他问，“有人兜你买庙街的地皮？”</p>
<p class="calibre5">“庙街现在是往南在造马路，那里的地皮，一定会涨价，所以我提了九千两银子出来，买了二十多亩地皮，已经成交了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩大为诧异，求田问舍，往往经年累月，不能定局，她居然一天工夫就定局了，莫非受人哄骗不成？</p>
<p class="calibre5">罗四姐看他的脸色，猜到他的心理，“你不相信？”她问。</p>
<p class="calibre5">“不是我不相信，只觉得太快了。”胡雪岩问，“你问的地皮，有没有啥凭证？”</p>
<p class="calibre5">“怎么没有，我有‘道契’，还有‘权柄单’。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩更为惊异，“你连‘小过户’都弄好了？”他说，“你的本事真大。”</p>
<p class="calibre5">“你不相信，我拿东西给你看。”</p>
<p class="calibre5">于是罗四姐去取了三张“道契”来。原来鸦片战争失败，道光二十二年订立《南京条约》，开五口通商，洋人纷纷东来，但定居却成了疑问。“普天之下，莫非王土”，中国的土地是不能卖给洋人的，这就不能不想个变通办法了。</p>
<p class="calibre5">于是道光二十五年由英国领事跟上海道订立了一份《地皮章程》，规定了一种“永租”的办法。洋人跟土地业主接头，年纳租金若干，租得地皮，起造房屋，另外付给业主约相当于年租十倍的金额，称为“押手”，实际上就是地价。</p>
<p class="calibre5">租约成立后须通知邻近的地主，由地保带领，会同上海道及领事馆所派人员，会同丈量，确定四至界限，在契纸上附图写明白，由领事转送上海道查核。如果查明无误，即由上海道在“出租地契”加盖印信，交承租人收执，这就是所谓“道契”。</p>
<p class="calibre5">这种“道契”，产权清楚，责任确实，倘有纠葛，是非分明，比中国旧式的地契，含糊不清，一生纠葛，涉讼经年，真是“有钱不置懊恼产”，悔不当初。因此就有人想出一个办法，请洋人出面代领道契，这原是假买假卖的花样，所以在谈妥条件，付给酬劳以后，洋人要签发一张代管产业，业主随时可以自由处置凭证，名为“权柄单”。而这种做法，称之为“挂号”，上海专有这种“挂号洋商”。地皮买卖双方订约成交之前，到“挂号洋商”那里，付费改签一张“权柄单”，原道契不必更易，照样移转给买方，一样有效。这就叫“小过户”。</p>
<p class="calibre5">罗四姐这三张道契，当然附有三张“权柄单”，是用英文所写，胡雪岩多年跟洋人打交道，略识英文，一看洋人所签的“抬头”是自己的英文名字，方始恍然，怪不得罗四姐有“我替你买的地皮”的话。</p>
<p class="calibre5">“不要，不要！地皮是你的。”胡雪岩将道契与权柄单拿到手中，“我叫人再办一次‘小过户’，过到你的名下。”</p>
<p class="calibre5">“你也不必去过户，过来过去，白白挑洋人赚手续费。不过，你把三张权柄单去拿给七姐夫看看，倒是对的。他懂洋文、洋场又熟悉，看看有什么不妥当的地方，趁早好同洋人去办交涉。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得了。”胡雪岩问道，“罗四姐，我真有点想不通，你哪里学来的本事，会买地皮，而且一天工夫把手续都办好了。说真的，叫专门搞这一行的人去办，也未见得有你这么快。”</p>
<p class="calibre5">“没有的话。洋人做事情最爽快，你们双方谈好了，到他那里去挂个号，签个字就有多少银子进账，他为啥要推三阻四？不过搞这一行的人，一定要拖两天，为啥呢？为的是显得他的脚步钱赚得辛苦。像我——”</p>
<p class="calibre5">罗四姐拿她自己的经验为证。谈妥了山东路的那块地皮，找个专门替人办“小过户”的人要去挂号，讲妥十两银子的“脚步钱”，却说须五天才能办得好。罗四姐听人讲过其中的花样，当即表示只请他去当翻译，她自己跟洋人打交道，脚步钱照付，果然，一去就办妥当了。</p>
<p class="calibre5">“我还说句笑话给你听，那个洋人还要请我吃大菜。他说他那里从来没有看见我们中国的女人家上门过。他佩服我胆子大，要请请我。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你吃了他的大菜没有呢？”胡雪岩笑着问说。</p>
<p class="calibre5">“没有。”罗四姐说，“我说我有胆子来请他办事，没有胆子吃他的饭，同去的人翻译给他听了，洋人哈哈大笑。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩也笑了，“不要说洋人，我也要佩服。”他紧接着又说，“罗四姐，我现在才懂了，你是嫌开绣庄的生意太小，显不出你的本事是不是？”</p>
<p class="calibre5">“也不敢这样子说。”罗四姐反问一句，“胡大先生，你钱庄里的头寸很多，为啥不买一批地皮呢？”</p>
<p class="calibre5">“我从来没有想过买地。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩说他对钱的看法，与人不同，钱要像泉水一样，流动才好，买了地等涨价，就好比池塘里的水一样，要靠老天帮忙，多下几场雨，水才会涨。如果久旱不雨，池塘就干涸了。这种靠天吃饭的事，他不屑去做。</p>
<p class="calibre5">“你的说法过时了。”罗四姐居然开口批评胡雪岩，“在别处地方，买田买地，价涨得慢，脱手也不容易，钱就变了一池死水。在上海，现在外国人日日夜夜造马路，一造好，马路两边的田就好造房子，地价马上就涨了。而且买地皮的人，脱手也容易，行情俏，脱手快，地皮就不是不动产而是动产了。这跟你囤丝囤茧子有啥两样？”</p>
<p class="calibre5">一听这话，胡雪岩愣住了，想不到她有这样高明的见解，真有自愧不如之感。</p>
<p class="calibre5">“我要去了。”胡雪岩说，“吃饭吧！”</p>
<p class="calibre5">罗四姐盛了浅浅一碗饭来，胡雪岩拿汤泡了，唏哩呼噜一下子吃完，唤跟班上来，到弄口叫了一辆“野鸡马车”到转运局办公会客。晚上应酬完了，半夜来看古应春夫妇。</p>
<p class="calibre5">“说件奇事给你们听，罗四姐会做地皮生意，会直接跟洋人去打交道。你们看！”</p>
<p class="calibre5">古应春看了道契跟权柄单，诧异地问道：“小爷叔，你托她买的？”</p>
<p class="calibre5">“不是！”胡雪岩将其中原委，细细说了一遍。</p>
<p class="calibre5">“这罗四姐，”七姑奶奶说道，“真正是厉害角色。小爷叔——”她欲言又止，始终没有再说下去。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩有点听出来了，并未追问，只跟古应春谈如何再将这三块地皮再过户给罗四姐的事。</p>
<p class="calibre5">“这个挂号的洋人我知道，有时候会耍花样，索性花五十两银子办个‘大过户’好了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩也不问他什么叫“大过户”，只说：“随便你。好在托了你了。”</p>
<p class="calibre5">“罗四姐的名字叫什么？”</p>
<p class="calibre5">“这，把我问倒了。”</p>
<p class="calibre5">“罗四姐就是罗四姐。”七姑奶奶说，“姓罗名四姐，有啥不可以？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑道：“真是，七姐说话，一刮两响，真正有裁断。”</p>
<p class="calibre5">古应春也笑了，不过是苦笑，搭讪着站起来说：“我来把她的名字，用英文翻出来。”</p>
<p class="calibre5">等古应春走入书房，胡雪岩移一移座位靠近七姑奶奶，轻声说道：“七姐，有件事，我想跟你商量。自从两个小的，一场时疫去世以后，内人身子又不好，家务有时候还要靠老太太操心，实在说不过去。这罗四姐，我很喜欢她，不晓得——七姐，你看有没有法子好想？”</p>
<p class="calibre5">“我已经替你想过了，罗四姐如果肯嫁你，小爷叔，你是如虎添翼，着实还要发达。不过，她肯不肯做小，真的很难说。”</p>
<p class="calibre5">“七姐，你能不能探探她的口气？”</p>
<p class="calibre5">“不光是探口气，还要想办法。”七姑奶奶问道，“‘两头大’呢？”</p>
<p class="calibre5">“‘两头大’就要住两处，仍旧要老太太操劳。”胡雪岩又说，“只要她肯在名分上委屈，其余的，我都照原配看待她。”</p>
<p class="calibre5">“好！我有数了。我来劝她。好在婶娘贤惠，也决不会亏待她的。”</p>
<p class="calibre5">“那么——”</p>
<p class="calibre5">“好了，小爷叔！”七姑奶奶打断他的话说，“你不必再关照，这件事我比你还心急，巴不得明天就吃这杯喜酒。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶言而有信，第二天上午就去看罗四姐，帮她应付完了客户，在楼上吃饭，随意闲谈，看她提到胡雪岩，神气中有着一种掩抑不住的仰慕与兴奋，知道大有可为，便定了一计，随口问道：“你属蛇，我是晓得的。”七姑奶奶闲闲问道，“月份呢？”</p>
<p class="calibre5">“月份啊？”罗四姐突然笑了起来，“七姐，我的小名叫阿荷——”</p>
<p class="calibre5">“原来六月里生的。”七姑奶奶看她笑容诡异，话又未完，便又问说，“你的小名怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“我小的时候，男伢儿都要跟我寻开心，装出老虎吃人的样子，嘴里‘啊嗬’、‘啊嗬’乱叫，又说我大起来一定是雌老虎，所以我一定不要用这个小名。那时候，有人有啥事情来寻我帮忙，譬如来一脚会，如果叫我阿荷，就不成功。这样子才把我罗四姐这个名字叫开来的。”</p>
<p class="calibre5">“原来还有这么一段掌故。”七姑奶奶笑道，“说起来，雌老虎也不是啥不好的绰号，至少人家晓得丈夫怕你，也就不敢来欺侮你了。”</p>
<p class="calibre5">“我倒不是这种人。为啥要丈夫怕？”罗四姐摇摇头，“从前的事不去说他了！现在更谈不到了。”</p>
<p class="calibre5">“也不见得。一定还会有人怕你。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐欲言又止，不过到底还是微红着脸说了出来：“七姐，你说哪个会怕我？”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶很深沉，点点头说：“人是一定有的，照你这份人才，普普通通的人不配娶你，娶了就怕你也是白怕。”</p>
<p class="calibre5">“怎么叫白怕？”</p>
<p class="calibre5">“怕你是因为你有本事。像你这种人，一看就是有帮夫运的，不过也要本身是块好材料，帮得起来才能帮。本身窝窝囊囊，没有志气，也没有才具，你帮他出个一等一的好主意，他懒得去做，或者做不到，心里觉得亏欠你，一味是怕，这种怕，有啥用处？”</p>
<p class="calibre5">罗四姐听得很仔细，听完了还想了想，“七姐，你这话真有道理。”她说，“怕老婆都是会怕。”</p>
<p class="calibre5">“就是这个道理。”七姑奶奶把话拉回正题，“运是由命来的，走帮夫运，先要嫁个命好的人，自己的命也要好。有运无命，好比树木没有根，到头来还是空的。”</p>
<p class="calibre5">“七姐，命也靠不住。”罗四姐说，“我小的时候，人家替我算命，都说命好，你看我现在，命好在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“喔，当初算你的命，怎么说法？”</p>
<p class="calibre5">“我也不大懂，只说甲子日、甲子时，难得的富贵命。”</p>
<p class="calibre5">“作兴富贵在后头。”</p>
<p class="calibre5">“哪里有什么后头，有儿子还有希望，好比白娘娘，吃了一世的苦，到后来儿子中了状元，总算扬眉吐气了。我呢？有啥？”</p>
<p class="calibre5">“你不会再嫁人，生一个？”七姑奶奶紧接着又说，“二马路有个吴铁口，大家都说他算命灵极了，几时我陪你去看看他。”</p>
<p class="calibre5">“七姐，请他算过？”</p>
<p class="calibre5">“算过。”</p>
<p class="calibre5">“灵不灵呢？”</p>
<p class="calibre5">“当然灵。”七姑奶奶说，“他说我今年上半年交的是‘比劫运’，果然应验了。”</p>
<p class="calibre5">“什么叫‘比劫运’？”</p>
<p class="calibre5">“比劫运就是交朋友兄弟的运，我跟你一见就像亲姐妹一样，不是交比劫运？”</p>
<p class="calibre5">罗四姐让她说动心了，“好啊！”她问，“哪一天去？”</p>
<p class="calibre5">“吴铁口的生意闹猛得不得了！算命看流年，都要预先挂号的。等我叫人去挂号，看排定在啥辰光，我来通知你。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶回到家，立刻就找她丈夫问道：“二马路的吴铁口，是不是跟你很熟？”</p>
<p class="calibre5">“吃花酒的朋友。”古应春问道，“你问他是为啥？”</p>
<p class="calibre5">“我有个八字——”</p>
<p class="calibre5">“算了，算了！”古应春兜头浇了她一盆冷水，“完全是江湖诀，见人说人话，见鬼说鬼话，你相信他就自讨苦吃了。”</p>
<p class="calibre5">“我就是要他‘见人说人话，见鬼说鬼话’。我有个八字在这里，请他先看一看，到时候要他照我的说法。”</p>
<p class="calibre5">“照你的说法？”古应春问道，“是什么人的八字？”</p>
<p class="calibre5">“罗四姐的。她属蛇，六月望生日。甲子日、甲子时。”</p>
<p class="calibre5">古应春有些会意了，“好吧！”他说，“你要他怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“你先不要问我，我要问你两件事，第一，他肯不肯照我的话说；第二，说得圆不圆？”</p>
<p class="calibre5">“好，那么我告诉你，第一，一定肯照你的话说，不过润金要多付。”</p>
<p class="calibre5">“这是小事，就怕他说得不圆，甚至于露马脚，那就误我的大事了。”</p>
<p class="calibre5">“此人鬼聪明，决不会露马脚，至于说得圆不圆，要看对方是不是行家。”</p>
<p class="calibre5">“这是啥道理呢？”</p>
<p class="calibre5">“行家会挑他的毛病，捉他的漏洞。他们这一行有句话，叫做‘若要盘驳，性命交脱。’”</p>
<p class="calibre5">“你叫他放心，他的性命一定保得住。”</p>
<p class="calibre5">第三天下午，七姑奶奶陪了罗四姐去请教吴铁口。他住的二马路，英文名字叫做Rope Walk Road，翻译出来是“纤道路”，当初洋泾滨还可以通船，不过水浅要拉纤，这条纤路改成马路，就叫纤道路。本地人叫不来英文路名，就拿首先开辟的Garden Lane叫做大马路，往南第二条便叫二马路，以下三马路、四马路、五马路，一直到洋泾滨，都是东西向。前两年大马路改名南京路，二马路改名杭州路，有人跟洋人说，南京到杭州的水路是两条，一条长江、一条运河，南京是长江下游，要挑个长江上游的大码头当路名，跟南京路才连得起来，因而改为九江路，三马路也就是“海关路”，自然成为汉口路。不过上海人叫惯了，仍旧称做大马路、二马路。</p>
<p class="calibre5">二马路开辟得早，市面早就繁华了。吴铁口“候教”之处在二马路富厚里，进弄堂右首第一家就是，二座石库房子打通，客堂很大，上面挂满了达官巨商名流送的匾额，胡雪岩也送了一块，题的是“子平绝诣”四字，挂在北面板壁上，板壁旁边有一道门，里面就是吴铁口设砚之处。</p>
<p class="calibre5">那吴铁口生得方面大耳，两撇八字胡子，年纪只有三十出头，不过戴了一副大墨晶眼镜，看上去比较老气，身上穿的是枣红缎子夹袍，外套玄色团花马褂，头上青缎小帽，帽檐上镶一块极大的玭霞，手上留着极长的指甲，左手大拇指上套一个汉玉扳指，右手无名指上还有一枚方钻白金戒指，马褂上又是黄澄澄横过胸前的一条金表链，打扮得像个花花公子。</p>
<p class="calibre5">“古太太，”吴铁口起身迎接，马褂下面垂着四个大小荷包，他摘下眼镜笑道，“你的气色真好。”</p>
<p class="calibre5">“交比劫运了，怎么不好。”七姑奶奶指着罗四姐说，“这位是我的要好姐妹，姓罗。吴先生，你叫她罗四姐好了。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！罗四姐。两位请坐。”</p>
<p class="calibre5">红木书桌旁边，有两张凳子，一张在对面，一张在左首，七姑奶奶自己坐了对面，示意罗四姐坐在吴铁口身旁，以便交谈。</p>
<p class="calibre5">吴铁口重新戴上墨晶眼镜，在那张红木太师椅上落坐，挽起衣袖，提笔在手，问明罗四姐的年月日时，在水牌上将她的“四柱”排了出来：“己巳、辛未、甲子、甲子。”然后批批点点，搁笔凝神细看。</p>
<p class="calibre5">这一看，足足看了一刻钟，罗四姐从侧面望去，只见他墨晶镜片后面的眼珠，眨得很厉害，心里不由得有些发毛。</p>
<p class="calibre5">“吴先生，”她终于忍不住了，“我的命不好？”</p>
<p class="calibre5">吴铁口摘下眼镜，看着罗四姐说，“可惜了！”接着望对面的七姑奶奶，加重语气说，“真可惜！”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”七姑奶奶说，“吴先生，请你实说。君子问祸不问福，罗四姐很开通的，你用不着有啥忌讳。”</p>
<p class="calibre5">吴铁口重重点一点头，将眼镜放在一边，拿笔指点着说：“罗四姐，你是木命，‘日元’应下一个‘正印’，时辰上又是甲子，木‘比’‘印’庇，光看日时两柱，就是个逢凶化吉、遇难成祥的‘上造’。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐不懂什么叫“上造”，但听得出命是好命，当即说道：“吴先生，请你再说下去。”</p>
<p class="calibre5">“木命生在夏天，又是巳火之年，这株树本来很难活，好得有子水滋润，不但可活，而且是株大树。金木水火土，五行俱备，‘财’‘官’‘印’‘食’四字全，水是正官正印，这个八字，如果是男命，就同苏州的潘文荣公一样，状元宰相，寿高八十，儿孙满堂，荣华富贵享不尽。可惜是女命！”</p>
<p class="calibre5">罗四姐尚未开口，七姑奶奶抗声说道：“女命又怎么样？状元宰相还不是女人生的？”</p>
<p class="calibre5">“古太太，你不要光火！”吴铁口从从容容地答道，“我说可惜，不是说罗四姐的命不好。这样的八字如果再说不好，天理难容了。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，七姑奶奶才回嗔作喜，“那么，可惜在哪里呢？吴先生，”她说，“千万请你实说。”</p>
<p class="calibre5">“我本来要就命论命，实话直说的，现在倒不敢说了。”</p>
<p class="calibre5">“为啥呢？”</p>
<p class="calibre5">“古太太火气这么大，万一我说了不中听的话，古太太一个耳光劈上来，我这个台坍不起。”</p>
<p class="calibre5">“对不住，对不住！”七姑奶奶笑着道歉，“吴先生，请你放心。话说明白了，我自然不会光火。”</p>
<p class="calibre5">说完，吴铁口叫小跟班拿水烟袋来吸水烟，又叫小跟班装果盘招待堂客。七姑奶奶一面连声：“不客气，不客气。”一面却又唤小大姐取来她的银水烟袋，点上纸媒，好整以暇地也“呼噜呼噜”地吸将起来。</p>
<p class="calibre5">她跟吴铁口取得极深的默契而扮演的这出双簧，已将罗四姐迷惑住了，渴望想听“可惜”些什么？见此光景，心里焦急，而且有些怪七姑奶奶不体谅她的心事，却又不便实说，只好假装咳嗽，表示为水烟的烟子呛着了，藉以暗示七姑奶奶可以歇手了。</p>
<p class="calibre5">“把窗户开开。”吴铁口将水烟袋放下，重新提笔，先看七姑奶奶，将她的注意力吸引过来，方始开口说道，“女命跟男命的看法不同。女命以‘克我’为‘夫星’，所以男命的‘正官’、‘偏官’，在女命中都当丈夫来看。这是一句‘总经’，要懂这个道理，才晓得罗四姐的八字，为啥可惜。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶略通命理，听得懂他的话，罗四姐不十分了了，但为急于听下文，也微微颔首，表示会意。</p>
<p class="calibre5">“金克木，月上的这个‘辛金’，就是‘甲木’的夫星。坏就坏在时辰上也有个甲，这有个名堂，叫做‘二女争夫’。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶与罗四姐不约而同地互看了一眼，罗四姐有所示意，七姑奶奶也领会，便代她发言。</p>
<p class="calibre5">“吴先生，你是说另外有个女人，跟罗四姐争？”</p>
<p class="calibre5">“不错。”</p>
<p class="calibre5">“那么争得过，争不过呢？”</p>
<p class="calibre5">“争得过就不可惜了。”吴铁口说，“二女争夫，强者为胜。照表面看，你是甲子，我也是甲子，子水生甲木，好比小孩打架，这面大人出来帮儿子，那面也有大人出来说话，旗鼓相当扯个直。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯。”罗四姐这下心领神会，连连说道，“我懂了，我懂了。”</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，照规矩说，时上的甲子本来争不过你的，为啥呢，你的夫星紧靠在你，近水楼台先得月，应该你占上风。可惜‘庚子望未’，辰戌丑未‘四季土’，土生金，对方就是‘财星官’，对夫星倒是大吉大利，对你大坏，坏在‘财损印’！好比小孩子打架，一方面有父母，一方面父母不在了，是个孤儿。你想，打得过人家、打不过人家？”</p>
<p class="calibre5">这番解说，听得懂的七姑奶奶觉得妙不可言：“吴先生，我看看。”</p>
<p class="calibre5">吴铁口将水牌倒了过来，微侧着向罗四姐这面，让她们都能得见。七姑奶奶细看了一会，指点着向罗四姐说：“你看，庚下这个未，是土，紧靠着你的那个子，是水，水克土。水是财、土是印，所以叫做财损印。没有办法，你命中注定，争不过人家。”</p>
<p class="calibre5">“争不过人家，怎么样呢？”罗四姐问。</p>
<p class="calibre5">这话当然要吴铁口来回答，“做小！”两字斩钉截铁。</p>
<p class="calibre5">罗四姐听他语声冷酷无情，大起反感，提高了声音说：“不愿意做小呢？”</p>
<p class="calibre5">“克夫。”</p>
<p class="calibre5">“克过了。”</p>
<p class="calibre5">“还是要做小！”</p>
<p class="calibre5">“偏要做大！”</p>
<p class="calibre5">“做大还是要克，嫁一个克一个。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐脸都气白了：“我倒不相信——”</p>
<p class="calibre5">一个铁口，一个硬碰，看看要吵架了，七姑奶奶赶紧拉一拉罗四姐的衣服说：“宁可同爷强，不可同命强，你先听吴先生说，说得没有道理再驳也不迟。”</p>
<p class="calibre5">“我如果说得没有道理，古太太、罗四姐请我吃耳光不还手。”吴铁口指着水牌说，“罗四姐克过了，八字上也看得出来的，‘印’是荫覆，在家从父，出嫁从夫，这印是个靠山，丈夫去世，不就是靠山倒了？”说着，抬眼去看。</p>
<p class="calibre5">罗四姐脸色比较缓和了，七姑奶奶便说：“为啥还是要做小呢？”</p>
<p class="calibre5">“因为未土克了第一个子水，过去就克第二个子水了，逃不掉的。真的不肯做小，也没有办法，所谓‘人各有志，不能相强’。不过，这一来，前面的‘财’、‘官’、‘食’就不必再看了。”</p>
<p class="calibre5">“为啥不必再看？”</p>
<p class="calibre5">“人都不在了，看它何用？”</p>
<p class="calibre5">罗四姐大吃一惊，“吴先生，”她问，“你说不肯做小，命就没有了？”</p>
<p class="calibre5">“当然。未土连克子水，甲木不避，要跟它硬上，好，木克土，甲木有帮手，力量很强，不过你们倒看看未土，年上那个己土是帮手，这还在其次，最厉害是巳火，火生土，源源不绝，请问哪方面强？五行生克，向来克不到就要被克。这块未土硬得像块石头一样，草木不生，甲木要去斗它，就好比拿木头去开山，木头敲断，山还是山。”</p>
<p class="calibre5">听得这番解说，罗四姐像斗败了的公鸡似的，刚才那种“偏要做大”的倔强之气，消失得无影无踪，但心里却仍不甘做小。</p>
<p class="calibre5">于是七姑奶奶便要从正面来谈了，“那么，做了小就不要紧了？”她问。</p>
<p class="calibre5">“不是不要紧。是要做了小，就是说肯拿辛金当夫星，然后才能谈得到前面那四个字的好处。”</p>
<p class="calibre5">“你是说，年上月上那四个字？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！土生金好比母子，木既嫁了金，就是一家眷属，没有再克的道理——”</p>
<p class="calibre5">“吴先生，”七姑奶奶打断他的话说，“我是问那四个字的好处。”</p>
<p class="calibre5">“好处说不尽。这个八字顶好的是巳火那个‘食神’，八字不管男女，有食神一定聪明漂亮。食神足我所生，食神生己、未两土之财，财生辛官，这就是帮夫运。换句话说，夫星显耀，全靠我生的这个食神。”</p>
<p class="calibre5">“高明、高明。”七姑奶奶转脸说道，“四姐，你还有什么话要请教吴先生？”</p>
<p class="calibre5">罗四姐迟疑了一下，使个眼色，七姑奶奶知道她要说悄悄话，随即起身走向一边，罗四姐低声说道：“七姐，你倒问他，哪种命跟我合得来的？”</p>
<p class="calibre5">“我晓得。”七姑奶奶回到座位上问道，“吴先生，如果要嫁，哪种命的人最好？”</p>
<p class="calibre5">“自然是金命。”</p>
<p class="calibre5">“土命呢？”说着，七姑奶奶微示眼色。</p>
<p class="calibre5">吴铁口机变极快，应声而答：“土生金更好。”</p>
<p class="calibre5">“喔。”七姑奶奶无所措意似的应声，然后转脸问道，“四姐，还有啥要问？”</p>
<p class="calibre5">“一时也想不起。”</p>
<p class="calibre5">说这话就表示她已经相信吴铁口是“铁口”，而且要问的心事还多。七姑奶奶觉得到此为止，自己的设计，至少已有七八分把握，应该适可而止，便招招手叫小大姐将拜匣递上来，预备取银票付润金。</p>
<p class="calibre5">“吴先生，今天真谢谢你，不过还要请你费心，细批一个终身。”</p>
<p class="calibre5">“这——”吴铁口面有难色，“这怕一时没有工夫。”</p>
<p class="calibre5">“你少吃两顿花酒，工夫就有了。”</p>
<p class="calibre5">吴铁口笑了，“这也是我命里注定的。”他半开玩笑地说，“‘满路桃花’的命，不吃花酒，就要赴阎罗王的席，划不来。”</p>
<p class="calibre5">“哼！”七姑奶奶撇撇嘴，作个不屑的神情，接着说道，“我也知道你忙，慢一点倒不要紧，批一定要批得仔细。”</p>
<p class="calibre5">“只要不限辰光，‘慢工出细活’一定的道理。”</p>
<p class="calibre5">“那好。”七姑奶奶一面捡银票，一面问道，“吴先生该酬谢你多少？”</p>
<p class="calibre5">“古太太，你知道我这里的规矩的。全靠托贵人的福，命不好，多送我也不算，命好，我又不好意思多要，随古太太打发好了，总归不会让我白送的。”</p>
<p class="calibre5">“白送变成‘送命’了。”七姑奶奶取了一张五十两银票，放在桌上说道，“吴先生，你不要嫌少。”</p>
<p class="calibre5">“少是少了一点。不过，我决不嫌。”</p>
<p class="calibre5">“我也晓得依罗四姐的八字，送这点钱是不够的。好在总还有来请教你的时候，将来补报。”</p>
<p class="calibre5">告辞出门，七姑奶奶邀罗四姐去吃大菜、看东洋戏法。罗四姐托辞头疼，一定要回家。七姑奶奶心里明白，吴铁口的那番斩钉截铁的论断，已勾起了她无穷的心事，要回去好好细想，因而并不坚邀，一起坐上她家的马车，到家以后，关照车夫送罗四姐回去。</p>
<p class="calibre5">到了晚上十点多钟，古应春与胡雪岩相偕从宝善街妓家应酬而回。胡雪岩知道七姑奶奶这天陪罗四姐去算命，是特为来听消息的。</p>
<p class="calibre5">“这个吴铁口，实在有点本事。说得连我都相信了。”</p>
<p class="calibre5">要说罗四姐非“做小”不可，原是七姑奶奶对吴铁口的要求，自己编造的假话，出于他人之口，居然信其为真，这吴铁口的一套说法，必是其妙无比。这就不但胡雪岩，连古应春亦要先闻为快了。</p>
<p class="calibre5">“想起来都要好笑。吴铁口的话很不客气，开口克夫，闭口做小，罗四姐动真气了，哪知到头来，你们晓得怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“你不要问了。”古应春说，“只管你讲就是。”</p>
<p class="calibre5">“到头来，她私底下要我问吴铁口，应该配什么命好？吴铁口说，自然是金命。我说土命呢？”七姑奶奶说，“这种地方就真要佩服吴铁口，他懂我的意思倒不稀奇，厉害的是脱口而出，说土生金，更加好。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，”古应春笑道，“看起来要好事成双了。”</p>
<p class="calibre5">“都靠七姐成全。”胡雪岩笑嘻嘻地答说。</p>
<p class="calibre5">“你听见了？”古应春对他妻子说，“一切都要看你的了。”</p>
<p class="calibre5">“事情包在我身上！不过急不得。罗四姐的心思，比哪个都灵，如果拔出苗头来，当我们在骗她，那一来，她什么话都听不进去了。所以，这件事我要等她来跟我谈，不能我跟她去谈，不然，只怕会露马脚。”</p>
<p class="calibre5">“说得不错。”胡雪岩深深点头，“我不急。”</p>
<p class="calibre5">“既然不急，小爷叔索性先回杭州，甩她一甩，事情反倒会快。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩略想一想答说：“我回杭州，过了节再来。”</p>
<p class="calibre5">“对！”七姑奶奶又说，“小爷叔，你不妨先预备起来，先禀告老太太。”</p>
<p class="calibre5">“老太太也晓得罗四姐的，一定会答应。”</p>
<p class="calibre5">“婶娘呢？”</p>
<p class="calibre5">“她原说过的，要寻一个帮手。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你一定要说好。”七姑奶奶郑重叮嘱，“如果婶娘不赞成，这件事我不会做的。多年的交情，为此生意见，我划不来。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶能跟胡家上下都处得极好，而且深受尊敬，就因为在这些有出入的事情上，极有分寸。胡雪岩并不嫌她的话率直，保证跟婶娘说实话，决不会害她将来为难。</p>
<p class="calibre5">“那么，我等你的信。”</p>
<p class="calibre5">“好的。我大概过三四天就要走了。”胡雪岩说，“你看，我要不要再跟她见一次面？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不要？不要说一次，你天天去看她也不要紧。不过千万不要提算命的话。”</p>
<p class="calibre5">一直不大开口的古应春提醒他妻子说：“‘满饭好吃，满话难说’。你也不要自以为有十足的把握。如果罗四姐对她的终身，真的有什么打算，一定也急于想跟你商量，不过，她不好意思移樽就教，应该你去看她，这才是体谅朋友的道理。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶欣然接受了丈夫的建议，第二天上午坐车去看罗四姐，到得那里，已经十点多钟，只见客堂中还坐着好些绣户，却只有老马一个人在应付。</p>
<p class="calibre5">“你们东家呢？”</p>
<p class="calibre5">“说身子不舒服，没有下楼。”老马苦笑着说，“我一个人在抓瞎。”</p>
<p class="calibre5">“我来帮忙。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶在罗四姐平日所坐的位子上坐了下来，来过几次，也曾参与其事，发料发钱、验收货色，还不算外行。有疑难之处，唤小大姐上楼问清楚了再发落。不过半个钟头，便已毕事。</p>
<p class="calibre5">“我上楼去看看。”七姑奶奶问小大姐，“哪里不舒服？”</p>
<p class="calibre5">“不是身子不舒服。”小大姐悄悄说道，“我们奶奶昨天哭了一晚上，眼睛都哭肿了。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶大吃一惊，急急问道：“是啥缘故？”</p>
<p class="calibre5">“不晓得，我也不敢问。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶也就不再多话，撩起裙幅上楼，只见罗四姐卧室中一片漆黑，心知她是眼睛红肿畏光，便站住了脚，这时帐子中有声音了。</p>
<p class="calibre5">“是不是七姐？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”</p>
<p class="calibre5">“七姐，你不要动。等我起来扶你。”</p>
<p class="calibre5">“不要，不要！我已经有点看得清楚了。”七姑奶奶扶着门框，慢慢举步。</p>
<p class="calibre5">“当心，当心！”罗四姐已经起来，拉开窗帘一角，让光线透入，自己却背过身去，“七姐，多亏你来。不然老马一个人真正弄不过来。”</p>
<p class="calibre5">“你怕光。”七姑奶奶说，“仍旧回到帐子里去吧！”</p>
<p class="calibre5">罗四姐原是如此打算，不独畏光，也不愿让七姑奶奶看到她哭肿了眼睛，于是答应一声，仍旧上床，指挥接续而至的小大姐倒茶、预备午饭。</p>
<p class="calibre5">“你不必操心。我来了也像回到家里一样，要吃啥会交代他们的。”七姑奶奶在床前一张春凳上坐了下来，悄声说道，“到底为啥啰？”</p>
<p class="calibre5">“心里难过。”</p>
<p class="calibre5">“有啥放不开的心事？”</p>
<p class="calibre5">罗四姐不做声，七姑奶奶也就不必再往下问，探手入帐去，摸她的脸，发觉她一双眼睛肿得有杏子般大，而且泪痕犹在。</p>
<p class="calibre5">“你不能再哭了！”七姑奶奶用责备的语气说，“女人家就靠一双眼睛，身子要自己爱惜，哭瞎了怎么得了？”</p>
<p class="calibre5">“哪里就会哭瞎了？”罗四姐顾而言他地问，“七姐，你从哪里来？”</p>
<p class="calibre5">“从家里来。”七姑奶奶喊小大姐，“你去倒盆热水，拿条新手巾来，最好是新的绒布。”</p>
<p class="calibre5">这是为了替罗四姐热敷消肿。七姑奶奶一面动手，一面说话，说胡雪岩要回杭州去过节，就在这两三天要为他饯行，约罗四姐一起来吃饭。</p>
<p class="calibre5">“哪一天？”</p>
<p class="calibre5">“总要等你眼睛消了肿，能够出门的时候。”</p>
<p class="calibre5">“这也不过一两天事。”</p>
<p class="calibre5">“那么，就定在大后天好了。”七姑奶奶又说，“你早点来！早点吃完了，我请你去看戏。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得了。”刚说得这一句，自鸣钟响了，罗四姐默数着是十二下，“我的钟慢，中午已经过了。”接着便叫小大姐，“你到馆子里去催一催，菜应该送来了。”</p>
<p class="calibre5">“已经送来了。”</p>
<p class="calibre5">“那你怎么不开口。菜冷了，还好吃？”</p>
<p class="calibre5">罗四姐接着便骂小大姐。七姑奶奶在一旁解劝，说生了气虚火上升，对眼睛不好。罗四姐方始住口。</p>
<p class="calibre5">“你把饭开到楼上来。”七姑奶奶关照，“我陪你们奶奶一起吃。”</p>
<p class="calibre5">等把饭开了上来，罗四姐也起来了，不过仍旧背光而坐，始终不让七姑奶奶看到她的那双眼睛。</p>
<p class="calibre5">“你到底是为啥伤心？”七姑奶奶说，“我看你也是蛮爽快的人，想不到也会这样想不开。”</p>
<p class="calibre5">“不是想不开，是怨自己命苦。”</p>
<p class="calibre5">“你这样的八字，还说命苦？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不苦。七姐，你倒想，不是守寡，就要做小。我越想越不服气！我倒偏要跟命强一强。”</p>
<p class="calibre5">“你的气好像还没有消，算了，算了。后天我请你看戏消消气。”</p>
<p class="calibre5">“戏我倒不想看，不过，我一定会早去。”</p>
<p class="calibre5">“只要你早来就好。看不看戏到时候再说。”七姑奶奶问道，“小爷叔回杭州，你要不要带信带东西？”</p>
<p class="calibre5">“方便不方便？”</p>
<p class="calibre5">“当然方便。他又有人、又有船。”七姑奶奶答说，“船是他们局子里的差船，用小火轮拖的，又快又稳当。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐点点头，不提她是否带信带物，却问到胡雪岩的“局子”。七姑奶奶便为她细谈“西征”的“上海转运局”。</p>
<p class="calibre5">“克复你们杭州的左大人，你总晓得啰？”</p>
<p class="calibre5">“晓得。”</p>
<p class="calibre5">“左大人现在陕西、甘肃当总督，带了好几万军队在那里打仗。那里地方苦得很，都靠后路粮台接济，小爷叔管了顶要紧的一个，就是‘上海转运局’。”</p>
<p class="calibre5">“运点啥呢？”</p>
<p class="calibre5">“啥都运。顶要紧的是枪炮，左大人打胜仗，全靠小爷叔替他在上海买西洋的枪炮。”</p>
<p class="calibre5">“还有呢？”</p>
<p class="calibre5">“多哩！”七姑奶奶屈着手指说，“军装、粮食、药——”</p>
<p class="calibre5">“药也要运了去？”罗四姐打岔问说。</p>
<p class="calibre5">“怎么不要？尤其是夏天，藿香正气丸、辟瘟丹，一运就是几百上千箱。”</p>
<p class="calibre5">“怪不得。”罗四姐恍然有悟。</p>
<p class="calibre5">“怎么？”</p>
<p class="calibre5">“那天他同我谈，说要开药店。原来‘肥水不落外人田’。”</p>
<p class="calibre5">“肥水不落外人田的生意还多。不过，他也不敢放手去做。”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”罗四姐问。</p>
<p class="calibre5">“要帮手。没有帮手怎么做？”</p>
<p class="calibre5">“七姐夫不是一等一的帮手？”</p>
<p class="calibre5">“那是外头的。内里还要个好帮手。”七姑奶奶举例以明，“譬如说，端午节到了，光是送节礼，就要花多少心思，上到京里的王公大老倌，下到穷亲戚，这一张单子开出来吓坏人。漏了一个得罪人，送得轻了也得罪。”</p>
<p class="calibre5">“送得重了也要得罪人。”罗四姐说，“而且得罪的怕还不止一个。”</p>
<p class="calibre5">“一点不错。”七姑奶奶没有再说下去。</p>
<p class="calibre5">到了为胡雪岩饯行的那一天，七姑奶奶刚吃过午饭，罗四姐就到了。一到便问：“七姐，你有没有工夫？”</p>
<p class="calibre5">“啥事情？”</p>
<p class="calibre5">“有工夫，我想请七姐陪我去买带到杭州的东西。还有，我想请人替我写封家信。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶心想，现成有老马在，家信为什么要另外请人来写？显见得其中另有道理，当时便不提购物，只谈写信。</p>
<p class="calibre5">“你要寻怎样的人替你写信？”</p>
<p class="calibre5">“顶好是——”罗四姐说，“像七姐你这样的人。”</p>
<p class="calibre5">“我肚子里这点墨水，不见得比你多，你写不来信，我也写不来。”七姑奶奶想了一下说，“这样，买东西就不必你亲自去了，要买啥你说了我叫人去办。写信，应春就要回来了，我来抓他的差。”</p>
<p class="calibre5">“这样也好。”</p>
<p class="calibre5">于是，七姑奶奶把她的管家阿福叫了来，由罗四姐关照，吃的、用的，凡是上海的洋广杂货，在内地都算难得的珍贵之物，以至于阿福不能不找纸笔来开单子。</p>
<p class="calibre5">“多谢管家。”罗四姐取出一张五十两的银票，刚要递过去，便让七姑奶奶拦住了。</p>
<p class="calibre5">“不必。我有折子。”</p>
<p class="calibre5">阿福不肯接，要看主妇的意思。七姑奶奶已猜到她所说的那个取货的折子，必是胡雪岩所送。既然她不肯用，又不愿要别人送，那就不必勉强了。</p>
<p class="calibre5">“好了，随你。”</p>
<p class="calibre5">有她这句话，阿福才接了银票去采办。</p>
<p class="calibre5">恰好古应春亦已回家，稍微休息一下，便让七姑奶奶“抓差”，为罗四姐写家信。</p>
<p class="calibre5">“这桩差使不大好办。”古应春笑道，“是像测字先生替人写家信，你说一句我写一句呢？还是你把大意告诉我，我写好了给你看，不对再改。”</p>
<p class="calibre5">“哪种方便？”</p>
<p class="calibre5">“当然是说一句写一句来得方便。”</p>
<p class="calibre5">“那么，我们照方便的做。”</p>
<p class="calibre5">“好！你请过来。”</p>
<p class="calibre5">到得书房里，古应春铺纸吮笔，先写下一句：“母亲大人膝下敬禀者”，然后抬眼看着坐在书桌对面的罗四姐。</p>
<p class="calibre5">“七姐夫，请你告诉我娘，我在上海身子很好，请她不要记挂。她的肝气病好一点没有？药不可以断。我寄五十两银子给她，吃药的钱不可以省。”</p>
<p class="calibre5">“嗯、嗯。”古应春写完了问，“还有。”</p>
<p class="calibre5">“还有，托人带去洋广杂物一网篮，亲戚家要分送的，请老人家斟酌。糖食等等，千万不可让阿巧多吃——”</p>
<p class="calibre5">“阿巧是什么人？”古应春问。</p>
<p class="calibre5">“是我女儿。”</p>
<p class="calibre5">“托什么人带去要不要写？”</p>
<p class="calibre5">“不要。”</p>
<p class="calibre5">“好。还有呢？”</p>
<p class="calibre5">“还有。”罗四姐想了一下说，“八月节，我回杭州去看她。”</p>
<p class="calibre5">“还有？”</p>
<p class="calibre5">“接到信马上给我回信。”罗四姐又说，“这封信要请乌先生写。”</p>
<p class="calibre5">“古月胡，还是口天吴？”</p>
<p class="calibre5">“不是。是乌鸦的乌。”</p>
<p class="calibre5">“喔。还有呢？”</p>
<p class="calibre5">“没有了。”</p>
<p class="calibre5">古应春写完念了一遍，罗四姐表示满意，接下来开信封，他问：“怎么写法？”</p>
<p class="calibre5">“请问七姐夫，照规矩应该怎么写？”</p>
<p class="calibre5">“照规矩，应该写‘敬烦某某人吉便带交某某人’下面是‘某某人拜托’。”</p>
<p class="calibre5">“光写‘敬烦吉便’可以不可以？”</p>
<p class="calibre5">当然可以。古应春是因为她说不必写明托何人带交，特意再问一遍，以便印证。现在可以断定，她是特意不提胡雪岩的名字。何以如此，就颇耐人寻味了。</p>
<p class="calibre5">罗四姐一直到临走时，才说：“胡大先生，我有一封信，一只网篮，费你的心带到杭州，派人送到我家里。”她将信递了过去。</p>
<p class="calibre5">“好！东西呢？”</p>
<p class="calibre5">“在我这里。”七姑奶奶代为答说。</p>
<p class="calibre5">“胡大先生哪天走？”</p>
<p class="calibre5">“后天。”</p>
<p class="calibre5">“那就不送你了。”罗四姐说。</p>
<p class="calibre5">“不客气，不客气。”胡雪岩问，“要带啥回来？”</p>
<p class="calibre5">“一时也想不起。”</p>
<p class="calibre5">“想起来写信给我。或者告诉七姐。”</p>
<p class="calibre5">等送罗四姐上了车，七姑奶奶一走进来，迫不及待地问她丈夫：“罗四姐信上写点啥？”</p>
<p class="calibre5">“原来是应春的大笔！”胡雪岩略显惊异地说，“怪不得看起来字很熟。”</p>
<p class="calibre5">“我做了一回测字先生。”古应春说，“不过，我也很奇怪，这样一封信，平淡无奇，她为什么要托我来写。平常替她写家信的人到哪里去了？”</p>
<p class="calibre5">“当然有道理在内。”七姑奶奶追问着，“你快把信里的话告诉我。”</p>
<p class="calibre5">那封信，古应春能背得出来，背完了说：“有一点，倒是值得推敲的，她不愿意明说，信和网篮是托小爷叔带去的。”</p>
<p class="calibre5">“她有没有说，为啥指明回信要托乌先生写？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩要问的话，另是一种，“她还有个女儿？”他说，“她没有告诉过我。”</p>
<p class="calibre5">“今天就是告诉你了。不过是借应春的嘴。”</p>
<p class="calibre5">“啊，啊！”古应春省悟了，“这就是她故意要托我来写信的道理。”</p>
<p class="calibre5">“道理还多呢！”七姑奶奶接口，“第一，要看小爷叔念不念旧？她娘，小爷叔从前总见过的，如果念旧，就会去看她。”</p>
<p class="calibre5">“当然！”胡雪岩说，“我早就想好了，信跟东西亲自送去。过节了，总还要送份礼。”</p>
<p class="calibre5">“这样做就对了。”七姑奶奶又说，“小爷叔，她还要试试你，见了她女儿怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“嗯！”胡雪岩点点头，不置可否。</p>
<p class="calibre5">“还有呢？”古应春这天将这三个字说惯，不自觉地滑了出来。</p>
<p class="calibre5">“指明信要托乌先生写，是怕测字先生说不清楚，写不出来，马马虎虎漏掉了，只有乌先生靠得住。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩觉得她的推断，非常正确，体味了好一会，感叹地说：“这罗四姐的心思真深。”</p>
<p class="calibre5">“不光是心思深，还有灵。我说送礼送得轻了得罪人，她说送得重了，也要得罪，而且得罪的不止一个。”七姑奶奶接下来说，“小爷叔，你要不要这个帮手，成功不成功，就看乌先生写信来了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心领神会，回到杭州先派人去办罗四姐所托之事，同时送了一份丰厚的节礼。然后挑了个空闲的日子，轻装简从，潇潇洒洒地去看罗四姐的母亲。胡雪岩仍旧照从前的称呼，称她“罗大娘”，但罗大娘却不大认得出他了。陌生加上受宠若惊、惶恐不安，胡雪岩了解她的心情，跟她先谈罗四姐的近况，慢慢地追叙旧事，这才使得罗大娘的心定了下来，这心一定下来，自然就高兴了，也感动了，不断地表示，以胡雪岩现在的身份，居然纡尊降贵，会去看她，是她想都不敢想的事。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">巧牵红线</span></span></p>
<p class="calibre5">十天以后，罗四姐接到了家信，罗大娘照她的话，是请乌先生代写的。这乌先生是关帝庙的庙祝，为人热心，洞明世事，先看了罗四姐的来信，心头有个疑问，何以回信要指定他来写。再听罗大娘眉飞色舞地谈胡雪岩来看她的情形，恍然大悟，罗四姐大约不能确定，胡雪岩会不会亲自来看罗大娘，所以信中不说信件等物托何人所带。不过胡雪岩的动静，在她是很关心的，既然如此，就要详详细细告诉她。她之指明要自己替罗大娘写回信，也正是这个道理。</p>
<p class="calibre5">这完全猜对了罗四姐的心思，因此，他的信也就深符她的期待了。乌先生的代笔，浅显明白，罗四姐先找老马来念给她听过，自己也好好下了一番工夫，等大致可以看得懂了，才揣着信去看七姑奶奶。</p>
<p class="calibre5">“七姐，”她说，“我有封信，请你给我看看。”</p>
<p class="calibre5">“哪个的信？”</p>
<p class="calibre5">“我娘的信。我一看信很长，当中好像提到胡大先生，我怕有要紧话在里头，不方便叫老马给我看。”</p>
<p class="calibre5">“我比你也好不了多少，你看不明白，我也未见得看得懂。不过，不要紧，一客不烦二主，当初你是托应春替你写的，现在仍旧叫他来看好了。”</p>
<p class="calibre5">“七姐夫在家？”</p>
<p class="calibre5">“在家。”七姑奶奶答说，“有个洋人要来看他，他在等。”</p>
<p class="calibre5">于是将古应春找了来，拿信交了给他，他一面看，一面讲：“东西都收到了，胡大先生还送了一份很厚的礼，一共八样，火腿、茶叶、花雕——”</p>
<p class="calibre5">“这不要念了。”七姑奶奶插嘴问道，“你信里称小爷叔，是叫胡大先生？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！杭州人之中，尊敬小爷叔的，都是这样叫他的。”</p>
<p class="calibre5">“好！你再讲下去。”</p>
<p class="calibre5">“五月初七胡大先生去看你母亲，非常客气，坐了足足有一个时辰，谈起在上海的近况——”讲到这里，古应春笑笑顿住了。</p>
<p class="calibre5">“咦！”七姑奶奶诧异地问，“啥好笑？”</p>
<p class="calibre5">“信上说，你母亲知道你认识了我们两个，说是‘欣遇贵人’。”古应春谦虚着，“实在不敢当。”</p>
<p class="calibre5">“我娘的话不错。你们两位当然是我的贵人。”罗四姐问道，“七姐夫，信上好像还提到我女儿。”</p>
<p class="calibre5">“是的。你母亲说，胡大先生很喜欢你女儿，问长问短，说了好些话。还送了一份见面礼，是一双绞丝的金镯子。”</p>
<p class="calibre5">“你看！”罗四姐对七姑奶奶说，“大先生对伢儿们，给这样贵重的东西，不过，七姐，我倒不大懂了，大先生怎么会将这双镯子带在身边？莫非他去之前，就晓得我有个女儿？”</p>
<p class="calibre5">“不见得。”七姑奶奶答说，“我们小爷叔应酬多，金表、杂七杂八的东西很多，遇到要送见面礼，拿出来就是。”</p>
<p class="calibre5">“原来这样子的。”罗四姐的疑团一释，“七姐夫，请你再讲。”</p>
<p class="calibre5">“你娘说，你说要回去，她也很想念你，如果你抽不出工夫，或者她到上海来看你。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐还未开口，七姑奶奶先就喊了出来，“来嘛！”她说，“把你娘接了来歇夏，住两三个月再回去。”</p>
<p class="calibre5">“上海是比杭州要凉快些。”罗四姐点点头，“等我来想想。”</p>
<p class="calibre5">“后面还有段话，是乌先生‘附笔’，很有意思！”古应春微笑着，“他说，自从胡大先生亲临府上以后，连日‘庙中茶客议论纷纷’，都说胡大先生厚道。照他看，胡大先生是你命中的‘贵人’，亦未可知。”</p>
<p class="calibre5">这话触及罗四姐心底深处，再沉着也不由得脸一红，七姑奶奶非常识趣，故意把话扯了开去，“什么‘庙中茶客’？”她问，“什么庙？”</p>
<p class="calibre5">“关帝庙，就在我家邻近。替我娘写这封信的乌先生，是那里的庙祝，靠平常摆桌子卖茶、说大书，关帝庙的香火才有着落。”</p>
<p class="calibre5">正谈到此处，洋人来拜访古应春了。在他会客时，罗四姐与七姑奶奶的话题未断，她也很想接她母亲来住，苦无便人可以护送。七姑奶奶认为这根本算不了一回事，写信给胡雪岩就是。</p>
<p class="calibre5">“不好！”罗四姐只是摇头，却不说为何不好，及至七姑奶奶追问时，她才答说，“我欠他的情太多了。”</p>
<p class="calibre5">“已经多了，何妨再欠一回。”</p>
<p class="calibre5">“我怕还不清。”</p>
<p class="calibre5">“那也有办法——”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶想一想，还是不必说得太露骨。罗四姐也没有再问，这件事就暂且搁下来了。</p>
<p class="calibre5">谈了些闲话，到了上灯时分，七姑奶奶提议，早点吃晚饭，饭后去看西洋来的马戏。罗四姐答应在她家吃饭，但不想去看马戏，因为散戏已晚，劳她远送回家，于心不安。</p>
<p class="calibre5">“那还不好办？你住在我这里好了。我们还可以谈谈。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐想了一下，终于接受邀约。饭后看马戏回来，古应春也刚刚到家。</p>
<p class="calibre5">“阿七，请你替我收拾收拾行李。”他说，“今天来的洋人，是德国洋行新来的总管。他说要专程到杭州去拜访小爷叔，顺便逛逛西湖，我只好陪他走一趟。”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”七姑奶奶高兴地说，“你要到杭州！好极，好极！你把罗四姐的老太太带了来。”</p>
<p class="calibre5">古应春愣了一下，想到罗大娘信中的话，方始会意，欣然答说：“好、好！我一定办到。”</p>
<p class="calibre5">他们夫妇已经这样作了决定，罗四姐除了道谢，别无话说。接着便谈行程，古应春计算，来去约需半个月。七姑奶奶便又出了主意。</p>
<p class="calibre5">“你索性搬到‘大英地界’来住，我们来去也方便。”她说，“寻房带搬家，有半个月尽够了。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯。等我想一想。”</p>
<p class="calibre5">“你不必想。等我来替你想。”七姑奶奶是在想，有什么熟人的房子，或租，或买，一切方便，思索了一会，想到了，“老宓不是在造‘弄堂房子’？”她问，“完工了没有？”</p>
<p class="calibre5">“老早完工了。”</p>
<p class="calibre5">“他那条弄堂，一共二十四家，算是条很长的弄堂。我想一定有的。”</p>
<p class="calibre5">“那好。”七姑奶奶转脸对罗四姐说，“老宓是阜康的工伙，现在也发财了。是他的房子，只要一句话，就可以搬进去住。”</p>
<p class="calibre5">“看看，看看！”罗四姐急忙否定，“我想另外寻，比较好。”</p>
<p class="calibre5">“为啥呢？”</p>
<p class="calibre5">罗四姐不答，只是摇头，七姑奶奶终于想到了，在此她跟胡雪岩的关系，正当微妙的时刻，她是有意要避嫌疑，免得太着痕迹。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶觉得罗四姐人虽精明能干，而且也很重义气交情，但不免有些做作。她是个心直口快的人，遇到这种情形，有她一套快刀斩乱麻的手法，是罗四姐所做不到的。</p>
<p class="calibre5">“我不管你那颗玲珑七巧心，九变十转在想点啥，总而言之，言而总之一句话，你搬家是搬定了。房子呢，或租、或典、或买下来，我替你作主，你不必管。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐反倒服贴了，“七姐，”她说，“我就听你的话，一切不管，请你费心。”</p>
<p class="calibre5">于是七姑奶奶独断独行，为她买了阜康钱庄二伙老宓新造的“弄堂房子”。这条弄堂名叫富厚里，二十四户，望衡对宇，两面可通。七姑奶奶挑定的一户，坐北朝南，楼下东西厢房，大客厅，后面是“灶披间”、下房、储藏室。扶梯设在中间，楼上大小五个房间，最大的一个，由南到北，直通到底，是个套房，足供藏娇。另外四间，一间起坐、一间饭厅、两间客房，家具摆饰，亦都是七姑奶奶亲自挑选，布置得富丽堂皇，着实令人喜爱。</p>
<p class="calibre5">前后不过十天工夫，诸事妥帖，七姑奶奶自己也很得意。第十一天早上，派马车将罗四姐接了来，告诉她说：“房子我替你弄好了。现在陪你去看看。”</p>
<p class="calibre5">一看之下，罗四姐又惊又喜，兴奋之情，溢于言表，不断地说：“太好了，太好了。只怕我没有福气，住这么好的房子。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶不理她这话，光是问她还有什么不满意之处，马上可以改正，罗四姐倒也老实说了，还应该加上窗帘。</p>
<p class="calibre5">“窗帘已经量了尺寸，叫人去做了，明天就可以做好。”七姑奶奶接着又问，“你哪天搬？”</p>
<p class="calibre5">“慢点！”罗四姐拉着她并排坐下，踌躇了一下说道，“七姐，说实话，房子我是真欢喜。不过，我怕力量办不到，房子连家具，一起在内，总要四千银子吧？”</p>
<p class="calibre5">“四千不到。我有细账在那里。”七姑奶奶说，“你现在不必担心买不起。这幢房子现在算是我置的，白借给你住，到你买得起了，我照原价让给你。”</p>
<p class="calibre5">“世界上有这样的好事吗？”</p>
<p class="calibre5">“你不相信，我自己都不相信呢！”七姑奶奶笑道，“看起来，吴铁口的话要应验了。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐记得很清楚，吴铁口断定她要“做小”，如果“偏要做大”就会“嫁一个克一个”。假使不愿“做小”，又不能“做大”，本身就会遭殃，性命不保。倘或如此，八字中前面那四个字的“财”、“官”、“印”，自然都谈不到了。所以只有心甘情愿“做小”，才会有福气。这样一想，七姑奶奶话中的意思，也就很明显了。</p>
<p class="calibre5">话虽如此，罗四姐却不愿表示承认，可也不愿表示否认。这一来，唯一的办法便是装作未听清楚而忽略她的弦外余音，故意言他。</p>
<p class="calibre5">“七姐，搬家是件麻烦的事，恐怕——”</p>
<p class="calibre5">“你用不着顾前想后。这里家具摆设都有了，你那里的木器，能送人的送人，没人可送，叫个收旧货的来，一脚踢。收拾收拾衣服、首饰、动用器具，不过一天的工夫，有啥麻烦？”</p>
<p class="calibre5">“我那班客户呢？”</p>
<p class="calibre5">“这倒比较麻烦。”七姑奶奶沉吟了一会说，“我劝你也不必再做了——”</p>
<p class="calibre5">“不！”罗四姐抢着说道，“不光是为我自己。人家也是养家活口的一项行当，我不能不管。”</p>
<p class="calibre5">“那也容易，你找个能干的人，做你的替手。说不定，还可以要一笔‘顶费’。”七姑奶又说，“新旧交替，难免接不上头，老马可以慢慢搬过来。或者老马投了新东家，你就更加省事了。”</p>
<p class="calibre5">听七姑奶奶为她的打算，简捷了当却又相当周到，罗四姐实在无话可说了，“七姐，我真服了你了。”她说，“如今只剩下一件事，挑日子。”</p>
<p class="calibre5">“对。”七姑奶奶说，“到我那里去，一面挑日子，一面再好好商量。”</p>
<p class="calibre5">回到古家，略为息一息，七姑奶奶叫人取了黄历来挑日子。很不巧，一连八九天都不宜迁居，最快也得十天以后。</p>
<p class="calibre5">“那时候老太太已经来了。”七姑奶奶说，“我的想法是，顶好这三四天以内就搬停当，老太太一来就住新房子，让她老人家心里也高兴，而且也省事得多，四姐，你说呢？”</p>
<p class="calibre5">“话自然不错。不过，日子不好，没有办法。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶想了一下说：“有办法。俗语道得好，拣日不如撞日。撞到哪天是哪天，你说好不好？”</p>
<p class="calibre5">“怎么撞法？”</p>
<p class="calibre5">“以老太太到上海的那天，就算你撞到的日子。老太太到了，先在我这里歇一歇脚，马上进屋，你也把要紧东西先搬运了来，晚上摆两桌酒，叫一班髦儿戏，热闹热闹，顺便就算替老太太接风，不是一举两得？”</p>
<p class="calibre5">罗四姐觉得这样安排也很好，便即问道：“七姐夫不晓得哪天回来？”</p>
<p class="calibre5">“快了。大概还有四五天工夫。”</p>
<p class="calibre5">古应春回来了。使得罗四姐深感意外的是，她的母亲没有来，倒是乌先生来了。</p>
<p class="calibre5">那乌先生有五十多岁，身材矮胖，满头白发，长一个酒糟鼻子，形容古怪，但那双眼睛极好，看人时，眼中两道光芒射过来，能把人吸引住，自然而然地觉得此人可亲且可信赖。因此，七姑奶奶一会便对他有好感。</p>
<p class="calibre5">在古应春引见以后，自然有一番客套，七姑奶奶问到罗四姐的母亲何以不来，乌先生乘机道明了来意。</p>
<p class="calibre5">“罗四姐的娘因天气太热，又是吃‘观音素’，到上海来作客，种种不方便，所以不来。不过她娘倒有几句要紧话，要我私下跟她说，所以沾古先生的光，携带我到上海来开开眼界。”</p>
<p class="calibre5">“蛮好，蛮好。”七姑奶奶说，“罗四姐，我跟她一见如故，感情像亲姐妹一样，乌先生是她敬重的人，到了这里，一切不必客气。现在乌先生看，是把罗四姐接了来呢？还是你去看她。”</p>
<p class="calibre5">“他娘还有点吃的、用的东西给罗四姐，还是我去好了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，我来送你去。”</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当，决不敢当。”</p>
<p class="calibre5">“乌先生，你不要客气。为啥要我亲自送你去呢？这有两个缘故。”说到这里，七姑奶奶转眼看着丈夫说，“你恐怕还不晓得，罗四姐搬家了，是老宓的房子，我一手替她料理的。”</p>
<p class="calibre5">“好快！”古应春说了这一句，便又对乌先生说，“罗四姐的新居在哪里，我都不知道，那就非内人送你去不可了。”</p>
<p class="calibre5">“我送了乌先生去，顺便约一约罗四姐，今天晚上替乌先生接风，请她作陪。”</p>
<p class="calibre5">听得这么说，乌先生除了一再道谢以外，再无别话，于是舍车坐轿，一起到了罗四姐那里。七姑奶奶把人带到，又约好罗四姐晚上陪乌先生来吃饭，随即匆匆忙忙赶回家，因为她急于要听古应春谈此行的经过。</p>
<p class="calibre5">“他是女家的‘大冰老爷’——”</p>
<p class="calibre5">原来胡雪岩一回杭州，略得清闲，便与老母妻子谈罗四姐的事。本来娶小纳妾，胡雪岩原是自己可以作主的，但罗四姐的情形不同，好些有关系的事，都要预先谈好，最要紧的，第一是虚名，第二是实权。杭州官宦人家的妾侍，初进门称“新姑娘”，一年半载亲党熟悉了，才会称姓，假如姓罗，便叫“罗姑娘”，三年五载以后，才换称“姨奶奶”的称呼。至于熬到“姨太太”总要进入中年，儿女成长以后。可是胡雪岩却为罗四姐提出要求，一进门就要称“太太”。</p>
<p class="calibre5">“那么，”胡老太太问道，“你的元配呢？这个也是‘太太’，那个也是‘太太’，到底是叫哪个？”</p>
<p class="calibre5">“一个叫‘二太太’好了。”</p>
<p class="calibre5">胡老太太沉吟了一会道：“她怎么说呢？”胡老太太用手遥指，这“她”是指胡太太。</p>
<p class="calibre5">“我还没有跟她谈到这上头。先要娘准了，我再跟她去说。”</p>
<p class="calibre5">胡老太太知道，媳妇贤惠而软弱，即使心里不愿，亦不会公然反对，但她作为一家之主，却不能不顾家规，所以一时不便轻许，只说：“我要好好儿想一想，总要在台面上说得过去才可以。”</p>
<p class="calibre5">“台面上是说得过去的。为啥呢？”胡雪岩正好谈“实权”，他说，“目下这种场面，里头不能没有一个人来‘抓总’，媳妇太老实，身子又不好，以至于好些事，还要老太太来操劳，做儿子的心里不安。再说句老实话，外头的情形，老太太并不清楚，有时候想操心，也无从着力。我想来想去，只有把罗四姐讨了来当家。既然当家，不能没有名分，这是所谓‘从权办理’。台面上说得过去的。”</p>
<p class="calibre5">“你要她来当家，这件事，我就更加要好好想一想了。你总晓得，当家人是很难做的。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得。罗四姐极能干，这个家一定当得下来。”</p>
<p class="calibre5">“不光是能干。”胡老太太说，“俗语说，‘不痴不聋，不做阿家翁。’做当家人要吃得起哑巴亏。丫头老妈子、厨子轿班，都会在背后说闲话，她有没有这份肚量，人家明明‘当着和尚骂贼秃’，她只当没有听见，脸上一点懊恼的神气都没有？”</p>
<p class="calibre5">“这一点——”胡雪岩说，“当然要跟她说清楚，她一定会答应的。”</p>
<p class="calibre5">胡老太太大摇其头，“说归说，答应归答应，到时候就不同了。”她说，“泥菩萨都有个土性，一个忍不住闹了起来，弄得家宅不和，那时候你懊悔嫌迟了。”</p>
<p class="calibre5">这是各人的看法不同。胡老太太以前也见过罗四姐，但事隔多年，是何面貌都记不清楚了，当然只就一般常情来推测。胡雪岩心想，这不是一下子可将老母说服的，唯有多谈一谈罗四姐的性情才具，渐渐地让母亲有了信心，自然水到渠成。</p>
<p class="calibre5">就在这时候，古应春陪着洋人到了杭州，谈妥公事，派人陪着洋人去逛六桥三竺，古应春才跟胡雪岩详谈罗四姐所托之事，以及乌先生代笔信中的内容，认为事机已成熟，可以谈嫁娶了。</p>
<p class="calibre5">“我们老太太还有顾虑。”胡雪岩说，“老太太是怕她只能任劳，不能任怨。”</p>
<p class="calibre5">“那么，小爷叔，你看呢？”</p>
<p class="calibre5">“这要先看我们怎样子待人家，”胡雪岩说，“罗四姐不肯拉倒，如果肯了，她总也知道，我不能拿元配休了，讨她做大太太，而只有做小。做小称太太，又让她掌权，她只要这样想一想，就算有闲言闲语难听，一口气咽得下去，自然心平气和了。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔的话很透彻。”古应春自告奋勇，“我来跟老太太说。”</p>
<p class="calibre5">说当然有个说法，根本不提胡雪岩，只谈七姑奶奶跟罗四姐如何投缘，以及罗四姐如何识好歹，因为七姑奶奶待她，所以言听计从，情如同胞姐妹。</p>
<p class="calibre5">胡老太太很尊重患难之交的古应春夫妇，对七姑奶奶更有份特殊的感情与信心，当时便说：“七姐中意的人，一定不会错的。这个媒要请七姐来做，我也要听了七姐的话才算数。”</p>
<p class="calibre5">一桩好事，急转直下，看来成功在望了。但古应春心思细密，行事谨慎，觉得乐观的话以少说为宜。</p>
<p class="calibre5">“老太太也不要太高兴，人家肯不肯，还在未知之数。”</p>
<p class="calibre5">古应春接下来细谈七姑奶奶陪罗四姐去算命，几乎与吴铁口吵架的趣事，当然，他决不会透露，这是他们夫妇事先跟吴铁口说通了的秘密。</p>
<p class="calibre5">胡老太太听得很仔细，而且越听笑意越浓，“原来她有这样一副好八字，看来真是命中注定了。”她接着又说，“这种人的脾气是这样的，要嘛不肯，要肯了，说的话，一定有一句算一句。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，”古应春又想到一件事，“不知道婶娘的意思怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“她肯的。”胡老太太接口，“我跟她谈过了，她要我作主，现在，七姐夫，这桩事情，我就拜托你了。”</p>
<p class="calibre5">“只要老太太作主，婶娘也不会埋怨，我同阿七当然要尽心尽力把这件事办圆满来。”</p>
<p class="calibre5">于是古应春为胡雪岩策划，男家的媒人是七姑奶奶，女家的媒人不妨请乌先生承乏。胡雪岩自然同意，便发了一份请帖，请乌先生吃饭。</p>
<p class="calibre5">这在乌先生自有受宠若惊之感，准时到胡家来赴宴，做主人的介绍了古应春与其他的陪客，敬过一杯酒，托辞先离席了。</p>
<p class="calibre5">席间闲谈，不及正事，饭罢到客座喝茶，古应春才将乌先生邀到一边，笑着说道：“乌先生，你我神交已久。”</p>
<p class="calibre5">乌先生愕然，及至古应春提到彼此为罗四姐一家代笔的事，乌先生方始明白，人虽初识，笔迹早熟，这就是神交，因为如此，一切都好谈了。</p>
<p class="calibre5">“照此看来，事情已经定局了。”七姑奶奶很高兴地说，“这乌先生看起来很关心罗四姐，不晓得他看了她的新房子，心里是怎么想？”</p>
<p class="calibre5">乌先生等七姑奶奶一走，从房子看到摆饰，在他心目中无一不新，无一不精，想不到她如此阔气，只因有七姑奶奶这个初会面的堂客在，不便现于形色，怕人家笑话他没有见过世面，此时就不再需要任何矜持了，毫不掩饰地显出艳羡惊异的神态。</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，我真没有想到，你年纪轻轻一个女人家，会闯出这样一个场面来！上海我也来过两回，说实话，这样漂亮的房子，我还是头一回见。”他紧接着又说，“古家当然是有身份的人家，房子虽比你的大，不过没有你的新，摆饰家具也比你多，可惜有细有粗，有好有坏，不比你的整齐。”</p>
<p class="calibre5">听他这样夸赞，罗四姐心里有种说不出的舒服，人生得意之事，无过于从小相亲的熟人，看到此人肯争气、有出息、青云直上，刮目相看。她此时的心情，亦大有衣锦还乡之感，不过紧接着而来的感觉，却是美中不足的空虚。</p>
<p class="calibre5">“房子、家具都不是我的，我哪里就到得了能这样子摆场面的地步？”</p>
<p class="calibre5">这话在乌先生并不觉得全然意外，略想一想说道：“就算是胡大先生替你置的，既然用了，就算是你的了。”</p>
<p class="calibre5">“也不是他，是七姑奶奶的。”</p>
<p class="calibre5">“七姑奶奶？”乌先生诧异，“你们罗家哪里跑出来这样一位姑奶奶？”</p>
<p class="calibre5">“乌先生你缠到哪里去了？”罗四姐笑道，“就是古太太，娘家姓尤，行七，大家都叫她七姑奶奶，我叫她七姐。”</p>
<p class="calibre5">“啊，啊，原来是她。”乌先生眨着眼想，越想越糊涂，“那么，古家两夫妇，怎么叫胡大先生‘小爷叔’？上海人叫叔叔叫‘爷叔’，胡大先生怎么会是他们的小叔叔？”</p>
<p class="calibre5">“其中有个缘故，我也是前几天才听七姑奶奶谈起，她的哥哥行五——”</p>
<p class="calibre5">罗四姐告诉他说，尤五是松江漕帮的当家。尤五的师父跟胡雪岩是朋友，交情很厚。漕帮中人，极重家规，所以尤五年龄虽比胡雪岩大，却尊他为长辈，七姑奶奶和古应春亦都跟着尤五叫胡雪岩为小爷叔。</p>
<p class="calibre5">“照七姑奶奶说，松江漕帮称为‘疲帮’。他们这一帮的漕船很多，是大帮，不过是个空架子，所以当家的带帮很吃力，亏得胡大先生帮他们的忙。为此，胡大先生在杭州到上海的这条水路上很吃得开，就因为松江漕帮的缘故。”</p>
<p class="calibre5">乌先生听得很仔细，一面听，一面在心里想他自己的事。他虽受托来做媒，但仔细想想，不是什么明媒正娶，他这个媒人也没有什么面子，所以一路上抱定一个主张，如果罗四姐本人不甚愿意，或者胡雪岩的为人，在杭州以外的地方，风评不佳，那就说不得打退堂鼓了。此刻看来，自己一路上的想法，似乎都不切实际了。</p>
<p class="calibre5">既然如此，就不妨谈正事了。“罗四姐，”他说，“你晓不晓得，我这趟为啥来的？”</p>
<p class="calibre5">这样问法，罗四姐不免有些发窘，不过这是自己的终身大事，不能因为羞于出口，以致弄成误会，所以很沉着地说：“是不是我娘有什么话，请乌先生来跟我说。”</p>
<p class="calibre5">“是的。我原来的意思，你娘即使不能来，写信给你，也是一样，你娘不赞成。她的话也有道理，写信问你，等你的回信，一来一去个把月，倒不如我来一趟，直接问个明白。”</p>
<p class="calibre5">“娘要问我的是什么话？”</p>
<p class="calibre5">“问你对胡大先生怎么样？”</p>
<p class="calibre5">这一下，罗四姐的脸有些红了，“什么怎么样呢？”她用埋怨来遮掩羞涩，“乌先生你的话，说得不清不楚，叫我怎么说？”</p>
<p class="calibre5">乌先生在关帝庙设座卖茶，一天见过三教九流的人不知多少，阅历甚丰，不过做媒人却是第一次，因而有时不免困惑，心想，大家都说“媒人的嘴”是最厉害的，成败往往在一句话上，到底如何是一言丧邦、一言兴邦，却始终无法模拟。不想，此时自然而然就懂了——他在想，只要答一句：“胡大先生要讨你做小。”罗四姐必然既羞且恼，一怒回绝，好事就难谐了。</p>
<p class="calibre5">如果乌先生对胡雪岩的印象不佳，他就会那样说，但此刻已决心来牵这根红线，便要拣最动听的话来说：“罗四姐，胡大先生要请你去当家。”</p>
<p class="calibre5">这话让她心里一跳，但却不大敢相信，“哪里有这回事？”她说，“大家都叫胡大先生是‘财神’，他家那样大的排场，我怎么当得了他的家？”</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，我劝你不要客气。你的能干，从小就看得出来的，胡大先生向来最识人，他说要请你去当家，当然看准了你挑得起这副担子。”</p>
<p class="calibre5">看来不像是随口玩笑的话，罗四姐不由得回一句：“真的？”</p>
<p class="calibre5">“当然是真的。没有这句话，我根本不会来。”乌先生说，“名分上你已经吃亏了，没有别的东西来弥补，你想我肯不肯来做这个媒？”</p>
<p class="calibre5">乌先生的话说得很巧妙，用“名分上已经吃亏了”的说法，代替听者刺耳的“做小”二字，罗四姐不知不觉便在心里接受了。</p>
<p class="calibre5">“你的意思到底怎么样？”乌先生催问着，“如果你没有话，晚上我就要跟古太太去谈了。当然，我是女家的媒人，一定会替你争。”</p>
<p class="calibre5">“怎么？为啥要跟七姑奶奶去谈？”罗四姐问，“莫非她是——”</p>
<p class="calibre5">“她是男家的媒人。”</p>
<p class="calibre5">“我娘的意思呢？”</p>
<p class="calibre5">“你娘情愿结这门亲的。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐心潮起伏，思前想后，觉得有些话是连在乌先生面前都难出口的，考虑了好一会说：“乌先生，你晓得的，七姑奶奶跟我像同胞姐妹一样，我看，我自己来问问她。”</p>
<p class="calibre5">“让我做个现成媒人，那再好都没有了。”乌先生说，“不过，罗四姐，你娘是托了我的，你自己跟古太太谈的辰光，不要忘记了替你娘留一条退路。”</p>
<p class="calibre5">何谓“退路”？罗四姐不明白，便即问说：“乌先生，我娘是怎么跟你说的？”</p>
<p class="calibre5">乌先生有些懊悔，“退路”的话是不应该说的。所谓“退路”是以罗四姐将来在胡家的身份，她母亲不会成为“亲家太太”，也就不会像亲戚那样往来，这样，便须为她筹一笔养老的款子，才是个“退路”。但看目前的情形，且不说罗四姐，即便是胡雪岩也一定会想到，他那句话便是多余的了。</p>
<p class="calibre5">因此，他就不肯再说实话，只是这样回答：“你娘没有说什么，是我想到的，养儿防老，积谷防饥，你要替你娘打算打算。”</p>
<p class="calibre5">“原来是这一层！”罗四姐很轻松地答说，“我当然有打算的。”</p>
<p class="calibre5">“那好，我也放心了。等下到了古家，你自己跟古太太去谈好了。”</p>
<p class="calibre5">为了替乌先生接风，古应春稍微用了些心思。乌先生既是生客，应该照通常的规矩，男女分席，但主客一共四个人，分做两处，把交情都拉远了，而且说话也不方便，因此古应春决定请乌先生“吃大菜”。</p>
<p class="calibre5">在人家家里“吃大菜”，乌先生还是第一回。幸好做主人的想得很周到，“吃大菜”的笑话见得多，刀子割破舌头虽是夸大其词，拿洗手指的水当冷开水喝，却非笑话。至于刀叉乱响，更是司空见惯之事，所以古应春除了刀叉以外，另备一双筷子。选的菜，第一，避免半生的牛排；第二，凡是肉类都先去骨头；第三，调味少用西洋的作料。不过酒是洋酒，也不分饭前酒、饭后酒，黄的、白的、红的，摆好了几瓶，请乌先生随意享用。</p>
<p class="calibre5">“乌先生！”七姑奶奶入座时就说，“自己人，我说老实话，用不惯刀叉，用筷子好了。”</p>
<p class="calibre5">“是！是！恭敬不如从命。我就老实了。”乌先生欣然举箸。</p>
<p class="calibre5">“乌先生看见罗四姐的新房子了？”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶有意将“子”字念得极轻，听去像“新房”。在她是开玩笑，乌先生却误会了，以为将来罗四姐会长住上海，她目前的新居，将来便是双栖之处。心想，如果是这样子，又怎么让罗四姐去当家？</p>
<p class="calibre5">心里有此疑问，却不暇细思，因为要回答七姑奶奶的话，“好得很。”他说，“我听罗四姐说，是古太太一手经理的。”</p>
<p class="calibre5">“乌先生，”罗四姐不等他说完，便即说道，“你叫七姐，也叫七姑奶奶好了。”</p>
<p class="calibre5">“好！七姑奶奶，真是巾帼英雄！”</p>
<p class="calibre5">“怎么会想出这么一句话来？”罗四姐笑道，“恭维嘛，也要恭维得像才是。七姐又不是‘白相人嫂嫂’，怎么叫巾帼英雄？”</p>
<p class="calibre5">乌先生自己也觉得拟于不伦，便即说道：“我来之前，‘大书’说岳传，正说梁红玉擂鼓破金兵，‘巾帼英雄’这句话听得多了，才会脱口而出。”</p>
<p class="calibre5">“乌先生喜欢听大书，明天我陪你。”古应春爱好此道，兴致勃勃地说，“城隍庙的两档大书，一档‘英烈’，一档‘水浒’，都是响档。乌先生不可错过机会。”</p>
<p class="calibre5">“苏州话，”罗四姐说，“乌先生恐怕听不懂。”</p>
<p class="calibre5">“听得懂，听得懂。”乌先生接着用生硬的苏白说道，“阴立，白坐。”</p>
<p class="calibre5">大家都笑了。</p>
<p class="calibre5">“乌先生不但懂，”古应春说，“而且是内行。”</p>
<p class="calibre5">原来“阴立，白坐”是“英烈，白蛇”的谐音，是书场里挖苦刮皮客人的术语，有的阴阴地站在角落，不花一文听完一回书，名为“阴立”；有的大大方方坐在后面，看跑堂的要“打钱”了，悄悄起身溜走，名为“白坐”。</p>
<p class="calibre5">由于彼此同好，皆有喜遇知音之感，大谈“大书”，以及说书人的流派。罗四姐见此光景，轻轻向七姑奶奶说道：“乌先生这顿酒会吃到半夜，我们离桌吧！”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶亦正有此意，找个空隙，打断他们的谈锋，说了两句做女主人应有的门面话，与罗四姐双双离席。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶将她带到楼上卧室。这间卧室一直为罗四姐所欣赏，因为经过古应春设计，改成西式，有个很宽敞的阳台，装置很大的玻璃门，门上加两层帷幕、一层薄纱、一层丝绒，白天拉开丝绒那一层，阳光透过薄纱，铺满整个房间，明亮华丽，令人精神一爽。晚上坐在阳台上看万家灯火，亦别有一番情趣，尤其是像这种夏天，在阳台上纳凉闲谈，是最舒服不过的一件事。</p>
<p class="calibre5">“你是喝中国茶，还是喝洋茶？”</p>
<p class="calibre5">所谓“喝洋茶”是英国式的奶茶。七姑奶奶有全套的银茶具，照英国规矩亲自调制，而且亲自为客人倒茶，颇为费事，罗四姐此刻要谈正事，无心欣赏“洋茶”，便即说道：“我想吃杯菊花茶。”</p>
<p class="calibre5">黄白“杭菊花”可以当茶叶泡来喝，有清心降火之功，七姑奶奶笑着问道：“你大概心里很乱？”</p>
<p class="calibre5">“也不晓得啥道理，心里一直烦躁。”</p>
<p class="calibre5">“我们到阳台上来坐。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶挑到阳台上去密谈，是替罗四姐设想，因为谈到自己的终身大事，她难免腼腆，阳台上光线幽暗，可以隐藏忸怩的表情，就比较能畅所欲言了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">名分之争</span></span></p>
<p class="calibre5">等小大姐泡了菊花茶来，背光坐着的罗四姐幽幽地叹口气说：“七姐，只怕我真的是命中注定了。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”七姑奶奶问道，“胡家托乌先生来作媒了，他怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“他说的话也不晓得是真是假，说胡大先生的意思，要我去替他当家。”</p>
<p class="calibre5">“不错，这话应春也听见的。”</p>
<p class="calibre5">“这么说，看起来是真的！”罗四姐心里更加踏实，但心头的疑虑亦更浓重，“七姐，你说，我凭啥资格去替他当家？”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶心想，胡雪岩顾虑者在此，罗四姐要争者亦在此，足见都是厉害角色，不开口则已，一开口必中要害。不过，她虽然已从古应春口中摸透了“行情”，却不愿轻易松口，因为不知道罗四姐还会开什么条件，不能不谨慎行事。</p>
<p class="calibre5">于是她试探地问道：“四姐，你自己倒说呢？要啥资格，才好去替他当家。”</p>
<p class="calibre5">“当家人的身份，身份不高，下人看不起，你说的话他左耳进、右耳出，七姐，你说，这个家我怎么当？”</p>
<p class="calibre5">“是的。这话很实在。我想，我们小爷叔，不会不懂这个道理，他总有让下人敬重你的办法。”</p>
<p class="calibre5">“啥办法？”罗四姐紧接着问，“七姐夫怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“他说，胡老太太托我来做媒。不过，我还不敢答应。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐又惊又喜，“原来是胡老太太出面？”她问，“胡太太呢？”</p>
<p class="calibre5">“他们家一切都是老太太作主。胡太太最贤惠不过，老太太说啥就是啥，百依百顺的。”</p>
<p class="calibre5">听得这一说，罗四姐心头宽松了些，不过七姑奶奶何以不敢答应做媒？这话她却不好意思问。</p>
<p class="calibre5">“我为啥不敢答应呢？”七姑奶奶自问自答地说，“因为我们虽然一见如故，像同胞姐妹一样，到底这是你的终身大事，你没有跟我详详细细谈过，我不晓得你心里的想法，如果冒冒失失答应下来，万一做不成这个媒，反而伤了我们感情。”</p>
<p class="calibre5">“七姐，这一层你尽管放心。不管怎么样，你我的感情是不会伤的。”</p>
<p class="calibre5">“有你这句话，我的胆就大了。四姐，除了名分以外，还有啥？请你一样一样告诉我。看哪一样是我可以答应下来的，哪一样我能替你争的，哪一样是怎么样也办不到的。”</p>
<p class="calibre5">“怎么样也办不到的事，我也不会说。”罗四姐想了一下说，“七姐，我顶为难的是我老娘。”</p>
<p class="calibre5">她老娘何以会成为难题？七姑奶奶想一想才明白，必是指的当亲戚来往这件事。以她的看法，这件事是否为难，主要的是要看罗四姐自己的态度，倘或她坚持要胡老太太叫一声：“亲家太太。”这就为难了！否则胡家也容易处置。</p>
<p class="calibre5">谈到这里，话就要明说了，“四姐，你的意思我懂了。”她说，“还有啥，你一古脑儿说出来，我们一样一样来商量。”</p>
<p class="calibre5">“还有，你晓得的，我有个女儿。”</p>
<p class="calibre5">“你的女儿当然姓她老子的姓。”七姑奶奶说，“你总不见得肯带到胡家去吧？”</p>
<p class="calibre5">“当然，那算啥一出？”</p>
<p class="calibre5">“既然不带到胡家，那就是你自己的事，不管你怎么安排，胡家都不便过问的。这件事可以不必谈，还有啥？”</p>
<p class="calibre5">“还有，我只能给老太太一个人磕头。”</p>
<p class="calibre5">“是不是！”七姑奶奶马上接口，“我不敢答应，就是怕你有这样的话，叫我说都不便去说的。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐自己也觉得要求过分了一些，不过话既已出口，亦不便自己收回，因而保持沉默。当然，在七姑奶奶看，这就是不再坚持的表示，能商量得通的。</p>
<p class="calibre5">“四姐，我现在把人家的意思告诉你，第一是称呼，下人都叫你太太；第二进门磕一个头，以后都是平礼；第三生了儿子着红裙。这三样，是老太太交代下来的。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐考虑了一会，觉得就此三事而言，再争也争不出什么名堂来，不如放漂亮些，换取对方在他处的让步。</p>
<p class="calibre5">于是她说：“七姐这么说，我听七姐的。不过，我进他家的门，不晓得是怎么个进法？”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶心想，这是明知故问。妾侍进门，无非一乘小轿抬进门，在红烛高烧之下，一一磕头定称呼。罗四姐问到这话，意思是不是想要坐花轿进门呢？</p>
<p class="calibre5">当然，照一般的办法，是太委屈了她，但亦决无坐花轿之理。七姑奶奶觉得这才真的遇见难题了。</p>
<p class="calibre5">想了又想，七姑奶奶只能这样回答：“这件事我来想办法，总归要让你面子上看得过去。你明天倒问问乌先生，看他有啥好办法？”</p>
<p class="calibre5">正事谈到这里，实在也可以说是很顺利了。做媒本来就要往返磋商，一步一步将双方意见拉近来，罗四姐明白事缓则圆的道理，因而很泰然地答说：“事情不急，七姐尽管慢慢想。”</p>
<p class="calibre5">“你是不急，小爷叔恐怕急着要想做新郎倌。”七姑奶奶笑着将她的脸扳向亮处，“不晓得你妆扮成新娘子，是个啥样子？”</p>
<p class="calibre5">这话说得罗四姐心里不知是何滋味，说一句，“七姐真会寻开心。”一闪站起身来，“乌先生不知道吃好了没有？”</p>
<p class="calibre5">“我们一起下去看看。”</p>
<p class="calibre5">两人携着手复回楼下，只见古应春陪着乌先生在赏鉴那些西洋小摆设。七姑奶奶少不得问些吃饱了没有之类的客气话，然后问到乌先生下榻之处。</p>
<p class="calibre5">“客栈已经定好了。”古应春问道，“不知道罗四姐今天晚上，是不是还有事要跟乌先生谈？”</p>
<p class="calibre5">“今天太晚了。”罗四姐答说，“有事明天也可以谈。”</p>
<p class="calibre5">“那么，我送乌先生回客栈。明天一早我会派人到客栈陪了乌先生到罗四姐那里。下午我陪乌先生到各处逛逛。”</p>
<p class="calibre5">等古应春送客回来，七姑奶奶还没有睡，等着要将与罗四姐谈论的情形告诉他，最后谈到罗四姐如何“进胡家的门”。</p>
<p class="calibre5">“一顶小轿抬进门，东也磕头，西也磕头，且不说罗四姐委屈，我们做媒人的也没有面子。”</p>
<p class="calibre5">“为小爷叔，没有面子也就算了。”古应春说，“你不要把你的想法也摆进去，那一来事情就越发摆不平了。”</p>
<p class="calibre5">“好！那么罗四姐，总要让她的面子过得去。”</p>
<p class="calibre5">“这有点难办。又有里子，又要面子，世界上恐怕没有那么便宜的事。”七姑奶奶也觉得丈夫的话不错，不过已经答应罗四姐要让她“面子上过得去”，所以仍在苦苦思索。</p>
<p class="calibre5">“睡吧！我累了。”古应春旅途劳顿，一上床，鼾声即起，七姑奶奶却无法合眼，最后终于想到了一个办法，而且自己觉得很得意，很想唤醒古应春来谈，却又不忍，只好闷在心里。</p>
<p class="calibre5">第二天一早，古应春正在漱洗时，七姑奶奶醒了，掀开珠罗纱的帐子，探头说道：“不要紧了！我有法子了。”没头没脑一句话，说得古应春愣在那里，好一会才省悟，“你是说罗四姐？”他问。</p>
<p class="calibre5">“对。”七姑奶奶起床，倦眼惺忪，但脸上别有一种兴奋的神情，“他们的喜事在上海办，照两头大的办法，一样可以坐花轿、着红裙。”她问，“你看呢？”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔在杭州有大太太的，无人不知，人家问起来怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“兼祧！”七姑奶奶脱口回答，“哪个去查他们的家谱？”</p>
<p class="calibre5">“这话倒也是。不知道小爷叔肯不肯？”</p>
<p class="calibre5">“肯不肯是他自己的事，我们做媒人的，是有交代了。”七姑奶奶又说，“我想他也不会不肯的。”</p>
<p class="calibre5">古应春考虑了一会，同意了她的办法，只问：“回到杭州呢？”</p>
<p class="calibre5">“照回门的办法，先到祖宗堂磕头，再见老太太磕头。”</p>
<p class="calibre5">“这不是啥回门的办法，是‘庙见’，这就抬举罗四姐的身份了。”古应春深深点头，“可以！”</p>
<p class="calibre5">“你说可以就定规了。下半天，你问问乌先生，看他怎么说。”</p>
<p class="calibre5">“能这样，乌先生有什么话说？至于你说‘定规’，这话是错了，要小爷叔答应了才能定规。”</p>
<p class="calibre5">“你这么说，那就快写信去问。”</p>
<p class="calibre5">古应春觉得不必如此匆促。不过，这一点他觉得也不必跟爱妻去争，反正是不是写了信，她也不会知道，所以答应着说：“我会写。”</p>
<p class="calibre5">乌先生上午去看了罗四姐，下午由古应春陪着他，坐了马车去观光，一圈兜下来，乌先生自己提出要求，想到古家来吃晚饭，为的是谈罗四姐的亲事。</p>
<p class="calibre5">“我跟她谈过了，她说她的意思，七姑奶奶都晓得。不过，既然我是媒人，她说有些话，要我跟七姑奶奶来商量。”</p>
<p class="calibre5">“是的。乌先生你说。”</p>
<p class="calibre5">“第一件，将来两家是不是当亲戚来往，现在暂且可以不管。不过，她的女儿，要胡太太认做干女儿，将来要到胡家来的，下人要叫她‘干小姐’。”</p>
<p class="calibre5">“胡太太的儿女，还要叫她妹妹。”七姑奶奶补充着，极有把握地说，“这件事包在我身上。”</p>
<p class="calibre5">“第二件比较麻烦，她说七姑奶奶答应了她的，要我请问七姑奶奶，不晓得是啥办法？”</p>
<p class="calibre5">“办法是想到一个，不过，还不敢作主。这个办法，一定要胡大先生点了头才能算数。”</p>
<p class="calibre5">“是的，做媒本来要双方自己愿意，像七姑奶奶这样爽快有担当，肯代胡大先生作主，真是难得。”乌先生说，“不过，先谈谈也不要紧。”</p>
<p class="calibre5">这件事很有关系，七姑奶奶心想，倘或自己说错了一句话，要收回或更改就不漂亮了，不如让她丈夫去谈，自己在一旁察言观色，适时加以纠正或者补充，比较妥当。</p>
<p class="calibre5">于是古应春便在她授意之下，讲他们夫妇这天清早商量好的办法。讲得一点不错，七姑奶奶认为无须作何修正。倒是乌先生的态度，让她奇怪，只见他一面听，一面锁紧眉头——她不知道这是乌先生在用心思索一件事时，惯有的样子，只当他对这样的办法还不满意，心里不免大起反感。</p>
<p class="calibre5">于是等古应春讲完了，她冷冷地问：“乌先生觉得这个办法，还有啥欠缺的地方？”</p>
<p class="calibre5">“不是欠缺，我看很不妥当。”</p>
<p class="calibre5">这就连古应春都诧异了，“乌先生，请你说个道理看。”他问，“何以不妥当？”</p>
<p class="calibre5">“胡大先生现在是天下闻名的人，佩服他、赞成他的人很多，妒忌他、要他好看的人也不少。万一京里的御史老爷参上一本，不得了。”</p>
<p class="calibre5">“参上一本？参胡大先生？”</p>
<p class="calibre5">“这我就不懂。”七姑奶奶接着也说，“犯了啥错？御史要参他。”</p>
<p class="calibre5">“七姑奶奶，请你耐耐心，听我说——”</p>
<p class="calibre5">原来乌先生的先世是杭州府钱塘县的刑房书办，已历四代，现在由乌先生的长兄承袭，《大清律例》是他的家学，对《户婚律》当然亦很熟悉，所以能为古应春夫妇作一番很详细的解释。</p>
<p class="calibre5">他说，以“兼祧”为娶“两头大”的借口，是习俗如此，而律无明文，不过既然习俗相沿，官府亦承认的，只是兼祧亦有一定的规矩，如俗语所说的“两房合一子”，方准兼祧，这在胡雪岩的情形，显然不合。</p>
<p class="calibre5">“你们两位请想，既称‘胡大先生’就有‘胡二先生’，好比合肥李家，有‘李大先生’李瀚章，就一定有‘李二先生’李鸿章。胡大先生既然有兄弟，就可以承继给他无子的叔伯，何用他来兼祧？”</p>
<p class="calibre5">“这话说得有道理，‘胡大先生’这个称呼，就摆明了他是有兄弟的。”古应春对他妻子说，“兼祧这两个字，无论如何用不上。用不上就不能娶两房正室。一定要这么办，且不说大清律上怎么样，论官常先就有亏了，这叫做‘宠妾灭妻’，御史老爷一本参上去，事实俱在，逃都逃不了的。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，七姑奶奶吓出一身冷汗，“真是亏得乌先生指点，”她说，“差点做错了事情，害我们小爷叔栽个筋斗。”</p>
<p class="calibre5">“筋斗倒也栽不大，不过面子难看。”乌先生又说，“讲老实话，胡大先生还在其次，我先要替罗四姐想一想，倘或因为她想坐花轿、穿红裙，弄出来这场麻烦，胡老太太、胡大先生一定很不高兴，说风凉话的人就会说：‘一进门就出事，一定是个扫帚星。’七姑奶奶你倒想，罗四姐以后还好做人？”</p>
<p class="calibre5">“乌先生，你想得真周到，见识真正高人一等。”七姑奶奶由衷地佩服，“而且人家本来不知道罗四姐是啥身份，这一来‘妾’的名声就‘卖朝报’了。”</p>
<p class="calibre5">“卖朝报”是句杭州的俗话，还是南宋时候传下来的，老百姓的名字忽然在“朝报”上出现，一定出了新闻，“卖朝报”的人为扩招徕，必然大声吆喝，以至于大街小巷，无人不知。如果胡雪岩因为“宠妾灭妻”而奉旨申斥，上谕中就会有罗四姐的名字——清朝的“宫门钞”就是南宋的“朝报”，所以七姑奶奶的这个譬喻，十分贴切。</p>
<p class="calibre5">“是啊！”乌先生说，“那一来，不但杭州上海，到处都知道了，真正叫做‘求荣反辱’。我想我只要一说明白，罗四姐一定也懂的。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！”古应春急忙接口，“那就拜托先生跟罗四姐婉言解释。只要这一层讲通了，我想我们的这个媒就做成功了。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐自然能够体谅其中的苦衷，但总觉得怏怏有不足之意，不过对七姑奶奶极力帮她讲话出主意，非常感激，因而也就更觉得可以说知心话，所以反而拿乌先生向她解释的话，来跟七姑奶奶商量。</p>
<p class="calibre5">“四姐，我想劝你一句话，英雄不怕出身低，一个人要收缘结果好，才是真正的风光。你不是心胸不开阔的人，不要再在这上头计较了。”七姑奶奶又说，“我当你陪嫁的奶妈，送了你去，你看好不好？”</p>
<p class="calibre5">江浙风俗，富家小姐出阁时，贴身的侍女、哺育的乳母，往往都陪嫁到夫家，而且保留着原来的称呼，罗四姐听七姑奶奶用这样的说法，表示就算委屈，她亦愿意分担这份情意，求之于同胞姐妹，亦未见得必有，应该能够弥补一切了。</p>
<p class="calibre5">“七姐，”罗四姐眼圈红红地说，“我也不知道前世敲破了多少木鱼，今生才会认识你。”</p>
<p class="calibre5">“认识我没有啥了不得，倒是你嫁我们小爷叔，真是前世修来的。”七姑奶奶说，“做个女人家，无非走一步帮夫运，天大的本事，也是有限制的，丈夫是个阿斗太子，哪怕你是诸葛亮，也只好叹口气。我们小爷叔的本事，现在用出来的，不过十之二三，你能再把他那六七分挖出来，你就是女人家当中第一等人物。何必在乎名分上头？”</p>
<p class="calibre5">听这一说，顿时激起罗四姐的万丈雄心，很兴奋地说：“七姐，我同你说心里的话，我自己也常在想，我如果是个男的，一样有把握创一番名堂出来，只可惜是个女的。如今胡大先生虽说把个家交给我，我看他倒也并非一定只限制我把家当好了就好了，在生意上头，如何做法，他也会听我的，我倒很想下手试一试。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”七姑奶奶很婉转地说，“不过，这到底在其次，你出了主意，是好的，他一定会听，那就等于你自己在做，并不一定要你亲自下手。照我看，你的顶大的一桩生意是开矿，开人矿。这话你懂不懂？”</p>
<p class="calibre5">“不懂。七姐，”罗四姐笑道，“你的花样真多。”</p>
<p class="calibre5">“我是实实在在的话，不是耍花样。我刚刚说道，你要把我们小爷叔没有用出来的六七分本事，把它挖出来。如果你做得到，你就是开着了一座金矿！别的都算小生意了。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐先当七姑奶奶是说笑话，听完了细细思量，方始领悟，庄容说道：“七姐，你的这番道理我懂了。不过，以前我没有想到这一点，只想到要逞自己的本事，现在才晓得，我要逞本事，一定要从胡大先生身上去下工夫。”</p>
<p class="calibre5">“对啊！”七姑奶奶高兴地拍着手说，“你到底聪明，想得透，看得透。”</p>
<p class="calibre5">除了“亲迎”的花轿以外，其余尽量照“六礼”的规矩来办，先换庚帖，然后下聘，聘礼是两万现银，存在杭州阜康钱庄生息，供罗四姐为老娘养老之用，当然还有一座房子，仍旧置在螺蛳门外。罗四姐在上海的新居，亦已过户在她名下，七姑奶奶所垫的房价及其它费用，自然是由胡雪岩结算。</p>
<p class="calibre5">聘礼最重首饰，只得四样，不过较之寻常人家的八样，还更贵重，新穿的珠花、金刚钻的镯子、翡翠耳环、红玉簪子，其实是罗四姐自己挑的——胡雪岩关照古应春，请七姑奶奶陪罗四姐去选定了，叫珠宝店直接送到上海阜康钱庄，验货收款。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">置备嫁妆</span></span></p>
<p class="calibre5">“四姐，应春昨天跟我说，你们情同姐妹，这一回等于我们嫁妹子，应该要备一份嫁妆。这话一点都不错。”七姑奶奶说，“我想，仍旧你自己去挑，大家的面子，你尽管拣好的挑，不要客气。说老实话，几千两银子，应春的力量还有。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐心想，只要嫁到胡家，将来一定有许多机会帮古应春的忙，藉为补报，所以不必说客气话。不过，也不好意思让他们多破费，因而这样答说：“七姐跟姐夫这番意思，我不能不领。不过，东西也不在乎贵重，只要欢喜就好，你说是不是？”</p>
<p class="calibre5">“正是。”七姑奶奶说，“先挑木器。明天你空不空？”</p>
<p class="calibre5">“空。”</p>
<p class="calibre5">“那就明天下半天。仍旧到昌发去好了。”</p>
<p class="calibre5">昌发在南市，是上海最大的一家木器行，罗四姐新居的家具，就是在那里买的，“好！就是昌发。”罗四姐说，“今天家里会有客人来，我要走了。”</p>
<p class="calibre5">等七姑奶奶用马车将她送到家，罗四姐立即关照老马，另雇一辆马车，要带小大姐到南市去办事。</p>
<p class="calibre5">到得南市在昌发下车，老板姓李，一见老主顾上门，急忙亲自迎了出来招呼：“罗四小姐，今天怎么有空？请里面坐，里面坐。”</p>
<p class="calibre5">“我来看堂木器。”</p>
<p class="calibre5">“喔，喔！”李老板满脸堆笑，“是哪里用的？”</p>
<p class="calibre5">“房间里。”</p>
<p class="calibre5">所谓“房间里”是指卧房，首要的就是一张床，但既称“一堂”，当然应该还有几椅桌凳之类，李老板便先问材料：“罗四小姐喜欢红木，还是紫檀？”</p>
<p class="calibre5">“当然是紫檀。”</p>
<p class="calibre5">“罗四小姐，你既然喜欢紫檀，我有一堂难得的木器，不可错过机会。”</p>
<p class="calibre5">“好！我来看看。”</p>
<p class="calibre5">李老板将她领入后进一个房间，进门便觉目眩，原来这些堂檀木器，以螺甸嵌花，有耀眼的反光，以致眩目。</p>
<p class="calibre5">细细看去，华丽精巧，实在可爱，“这好像不是本地货色。”罗四姐说，“花样做法都不同。”</p>
<p class="calibre5">“罗四小姐，到底是顶呱呱的行家，”李老板说，“一眼就识透了。这堂木器是广东来的，广东叫酸枝，就是紫檀。光是广东来的不稀奇，另外还有来历，说出来，罗四小姐，你要吓一跳。”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”</p>
<p class="calibre5">“这本来是进贡的——”</p>
<p class="calibre5">“进贡？”罗四姐打断他的话说，“你是说，原来是皇帝用的。”</p>
<p class="calibre5">“不错。”</p>
<p class="calibre5">“李老板，”罗四姐笑道，“你说大话不怕豁边？皇帝用的木器，怎么会在你店里？”</p>
<p class="calibre5">“喏，罗四小姐，你不相信是不是？其中当然有个道理，你请坐下来，等我讲给你听。”</p>
<p class="calibre5">李老板请罗四姐在一张交椅上坐了下来，自己在下首相陪。他很会做生意，用的伙伴、徒弟亦很灵活，等罗四姐刚刚坐定，现泡的盖碗茶与四个高脚果碟，已经送了上来。罗四姐存心要来买木器，生意一定做得成，所以对昌发的款待，坦然接受，连道声谢都没有。</p>
<p class="calibre5">“罗四小姐，请你先仔细看看东西。”</p>
<p class="calibre5">她原有此意。因为所坐的那张交椅，小巧玲珑，高低正好，靠背适度，一坐下来双肘自然而然地搭在扶手上，非常舒服，本就想仔细看一看，所以听得这话，但低头细细赏鉴，工料两精，毫无瑕疵。</p>
<p class="calibre5">看完交椅，再看椅旁的长方套几，一共三层，推拢了不占地位，拉开了颇为实用，一碗茶、四只果碟摆在上面，一点都不显得挤。</p>
<p class="calibre5">“东西是好的。”罗四姐说，“不过花样不像宫里用的，宫里用的应该是龙凤，不应该是‘五福捧寿’。”</p>
<p class="calibre5">“罗四小姐，你驳得有道理，不过你如果晓得用在哪里，你就不会驳了。宫殿有各式各样的宫殿，何止三宫六院？看地方、看用场、陈设大不相同，统统是龙凤的花样，千篇一律，看都看腻了。你说，是不是呢？”</p>
<p class="calibre5">“话倒也不错。那么，这堂木器是用在哪里的呢？”</p>
<p class="calibre5">“是要用在圆明园的——”</p>
<p class="calibre5">“李老板，你真当我乡下人了！哪个不晓得，洋鬼子把圆明园烧掉了。”</p>
<p class="calibre5">“烧掉了可以重造啊。当然，真的重造了，这堂木器也不会在我这里了。”</p>
<p class="calibre5">据李老板说，有班内务府的人，与宫中管事的太监，因为洪杨之乱已经平定，捻军亦都打败了，不足为患，因而怂恿慈禧太后说：“再过三四年，皇帝成年，‘大婚’、‘亲政’两桩大典一过，两宫太后应该有个颐养天年的地方，大可以将颐和园恢复起来。太后‘以天下养’，修个花园，不为过分。”</p>
<p class="calibre5">慈禧太后心动了，十二三岁的小皇帝更为起劲，风声一传，有个内务府出身、在广东干了好几任肥缺的知府，得风气之先，特制酸枝嵌螺甸的木器进贡，而在由海道北运途中，事情起了变化。</p>
<p class="calibre5">原来这件事，在私底下已经谈了好几个月，当政的恭亲王大不以为然，不过不便说破，只是在两宫太后每天例行召见时，不断表示，大乱初平，百废待举，财政困难，意思是希望慈禧太后自动打消这个念头。</p>
<p class="calibre5">哪知恭王正在下水磨工夫时，忽然听说有这样一个知府，居然进贡木器，准备在颐和园使用，不由得大为光火，授意一个满洲的御史，胪列这个知府贪污有据的劣迹，狠狠参了一本。恭王面请“革职查办”，慈禧太后不便庇护，准如所请，那知府就此下狱。贡品自然也就不必北运了，押运的是那知府的胞弟，将木器卸在上海变卖，是这样归于昌发的。</p>
<p class="calibre5">“木器一共三堂，一堂客厅，一堂书房，都卖掉了。现在剩下这一堂，前天有个江西来的候补道来看过，东西是欢喜得不得了，银子带得不够，叫我替他留十天，他没有下定洋，我就不管他了。罗四小姐，你要中意，我特别克己。”李老板又说，“我再说句老实话，这堂木器，也没有啥人用得起，你们想，房间里用这样子讲究的木器，大厅、花厅、书房应该用啥？这就是我这堂木器，不容易脱手的道理。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐心想，照他的话看这堂木器似乎也只有胡雪岩家用得起。不想居然也还有那么一个阔气的江西候补道，转念又想，胡雪岩也是江西候补道，莫非是他叫人来看过？</p>
<p class="calibre5">于是她问：“那个江西候补道姓啥？看来他倒也是用得起的。”</p>
<p class="calibre5">“姓朱。”李老板又说，“朱道台想买这堂木器也不是自己用，是打算孝敬一位总督的老太太的。”罗四姐心中一动，随即问说，“你这堂木器啥价钱？”</p>
<p class="calibre5">“照本卖，一千五百两银子。其实照本卖，已经把利息亏在里头了。好在另外两堂，我已经赚着了，这一堂亏点本也无所谓。”</p>
<p class="calibre5">“李老板，我还你一个整数。”</p>
<p class="calibre5">“罗四小姐，”李老板苦笑着说，“三分天下去其一，你杀价也杀得太凶了。”</p>
<p class="calibre5">“本来漫天要价，就地还钱，‘对折拦腰掼’的生意还多得是。”</p>
<p class="calibre5">“罗四小姐，听你口音是杭州人？”</p>
<p class="calibre5">“不错。你问它作啥？”</p>
<p class="calibre5">“你们杭州人杀价厉害，‘对折拦腰掼’四分天下去其三。世界上哪里有这种生意。罗四小姐，你总要高升高升吧？”</p>
<p class="calibre5">高升又高升，讲定一千二百两银子。罗四姐是带了银票来的，取了一张四百两的，捏在手中，却有一番话交代。</p>
<p class="calibre5">“李老板，你要照我的话，我们这笔交易才会成功，明天我带个人来看，问你啥价钱，你说八百两银子。”</p>
<p class="calibre5">“这为啥？”</p>
<p class="calibre5">“你不要管。”罗四姐说，“你要一千二百两，今天我付你四百，明天再付你八百，一文不少。”罗四姐又说，“你要在收条上写明白，一定照我的话，不照我的话，交易不成，加倍退定洋。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！我照办。”</p>
<p class="calibre5">于是李老板收下定洋，打了收条。等罗四姐走后不久，又来了一个老主顾。</p>
<p class="calibre5">“唷，唷！古太太，我财神又临门了。今天想看点啥？”</p>
<p class="calibre5">“看了再说。”</p>
<p class="calibre5">李老板领着她一处一处看，看到那堂螺甸酸枝木器，站住脚问：“这堂木器啥价钱？”</p>
<p class="calibre5">“对不起，古太太，刚刚卖掉了——”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶大失所望，却未死心，“卖给哪个？”她说，“哪有这么巧的事？”</p>
<p class="calibre5">见此光景，李老板心里在转念头，他原来的话，还有一句：“就是罗四小姐买的。”那知话未说完，让“古太太”截断了，看她的样子，有势在必得之意，如果说破“罗四小姐”，她一定会跟人家去商量情让，那一来事情就尴尬了。“罗四小姐”人很厉害，少惹她为妙。</p>
<p class="calibre5">打定了这个主意，便不答腔，七姑奶奶却是越看越中意，就越不肯死心，“你卖给人家多少钱？”她问。</p>
<p class="calibre5">“既然卖掉了，古太太也就不必问了。”</p>
<p class="calibre5">“咦，咦！”七姑奶奶放下脸来，“当场开销，”她说，“问问怕啥，李老板你是生意做得大，架子也大呢？还是上了年纪，越老越糊涂？做生意哪有你这个做法的，问都问不得一句！”</p>
<p class="calibre5">“古太太你不要骂我。”李老板灵机一动，顿时将苦笑收起，平静地问道，“我先请教古太太两句话，可以不可以？”</p>
<p class="calibre5">“可以啊！有什么不可以？”</p>
<p class="calibre5">“古太太想买这堂木器，是自己用，还是送人？”</p>
<p class="calibre5">“送人。”</p>
<p class="calibre5">“送哪个？”</p>
<p class="calibre5">“你不要管。”</p>
<p class="calibre5">“古太太，你告诉我了，或许有个商量。”</p>
<p class="calibre5">“好。”七姑奶奶说，“喏，就是上回我同她来过的那位罗四小姐。”</p>
<p class="calibre5">这下，李老板会意了，“罗四小姐”所说要带个人来看，此人就在眼前。于是他笑着说道：“古太太，你说巧来真是巧！刚刚那个买主，就是罗四小姐。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶大感意外：“她来过了？”</p>
<p class="calibre5">她急急问说：“买了你这堂木器？多少钱？”</p>
<p class="calibre5">“八百两。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶点点头，“这个价钱也还公道。”她又问，“付了多少定洋？”</p>
<p class="calibre5">“没有付。”</p>
<p class="calibre5">“没有付？”七姑奶奶气又上来了，“没有付，你为啥不卖给我？”</p>
<p class="calibre5">“做生意一句话嘛！罗四小姐是你古太太的来头，我当然要相信她。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶觉得他这两句话很中听，不由得就说了实话：“李老板，我老实跟你说了吧！罗四小姐要做新娘子了，我买这堂木器陪嫁她，她大概不愿意我花钱，所以自己来看定了。这样子，明天我陪她来，你不要收她的银子，要收我的。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！”</p>
<p class="calibre5">“还有，你答应她八百两，当然还是八百两，不过我要杀你的价。杀价是假的，今天我先付你二百两，明天我杀价杀到六百两，你就说老主顾没办法，答应下来。这样做，为的是怕她替我心痛，你懂不懂？”</p>
<p class="calibre5">“懂啊！怎么不懂？罗四小姐交到你这种朋友，真正前世福气，买木器陪嫁她，还要体谅她的心。这样子厚道细心的人，除了你古太太，寻不出第二个。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶买了这堂好木器，已觉踌躇满志，听了他这几句话，越发得意，高高兴兴付了定洋回家，将这桩称心如意的事，告诉了古应春。</p>
<p class="calibre5">第二天，罗四姐来了，七姑奶奶一开口就说：“你昨天到昌发去过了？”</p>
<p class="calibre5">罗四姐不知她何以得知，沉着地答说：“是的。”</p>
<p class="calibre5">“你看中了一堂木器，价钱都讲好了？”</p>
<p class="calibre5">“是的。讲定八百两银子。”</p>
<p class="calibre5">“那再好都没有。”七姑奶奶说，“你真有眼光！我们走。”</p>
<p class="calibre5">于是一车到了昌发，老板早已茶烟、水果、点心都预备好了。略坐一坐，去看木器。</p>
<p class="calibre5">“罗四小姐说，价钱跟你讲好了，是不是？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“那是罗四小姐买，现在是我买。”七姑奶奶说，“李老板，我们多年往来，你应该格外克己，我出你六百两银子。”</p>
<p class="calibre5">“古太太，我已经亏本了。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得你亏本，无非多年往来的交情，硬杀你二百两。”</p>
<p class="calibre5">“下回我一定讲交情。这一回。”李老板斩钉截铁地说，“我的价钱，讲出算数，决不能改。”</p>
<p class="calibre5">如此绝情，七姑奶奶气得脸色发白，真想狗血喷头骂他一顿，但一则是喜事，不宜吵架，二则也是舍不得这堂好木器，只好忍气吞声，连连冷笑着说：“好，好！算你狠。”说完，取出八百两银子的银票，往桌上一摔。</p>
<p class="calibre5">“古太太，你请不要生气，我实在有苦衷，改天我到府上来赔罪。”</p>
<p class="calibre5">“哪个要你来赔罪。我告诉你，这回是一闷棍的生意。”</p>
<p class="calibre5">说完掉头就走，李老板追上来要分辩，七姑奶奶不理他，与罗四姐坐上马车回家，一路气鼓鼓的，话都懒得说，罗四姐也觉得好生无趣。</p>
<p class="calibre5">一到家，在起坐间中遇见古应春。他一看爱妻神色不怡，便含笑问道：“高高兴兴出门，回来好像不大开心，为啥？”</p>
<p class="calibre5">“昌发的李老板不上路！”七姑奶奶的声音很大，“以后再也不要做成他生意了。你说要带洋人到他那里定家具，省省！挑别家。”</p>
<p class="calibre5">“怎么不上路？”</p>
<p class="calibre5">“他，”七姑奶奶想一想说，“硬要我八百两银子。”</p>
<p class="calibre5">“你照付了没有呢？”</p>
<p class="calibre5">“你倒想！”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶预先付过“差价”，是告诉过古应春的，他心里在想，李老板的生意做得很大，而且人虽精明，却很讲信用，似乎不至于硬吞二百两银子，其中或者另有缘故，只是当着罗四姐，不便深谈，只好沉默。</p>
<p class="calibre5">于是罗四姐便劝七姑奶奶：“七姐，东西实在是好的，八百两银子是真正不贵。你先消消气，我要好好跟你商量，这堂木器有个用法。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶正要答话，让小大姐进来打断了。她是来通报，李老板来了，要见七姑奶奶。</p>
<p class="calibre5">“不见。”</p>
<p class="calibre5">“我见。”古应春接口，“等我来问他。”</p>
<p class="calibre5">去了不多片刻，古应春笑嘻嘻地回进来，手里拿着个红封套，七姑奶奶接过来一看，封套签条上写“贺仪”二字，下面是李老板具名，贺仪是一张二百四十两的银票。</p>
<p class="calibre5">“这算啥？”</p>
<p class="calibre5">“不是送你的。”古应春说，“你不是告诉他，罗四姐要做新娘子了，人家是送喜事的贺礼。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，七姑奶奶与罗四姐相顾愕然，事出突兀，都用眼色催古应春说下去，但古应春却是一副忍俊不禁的神气。</p>
<p class="calibre5">“你笑啥？”七姑奶奶白了丈夫一眼，“快说啊！”</p>
<p class="calibre5">“怎么不要好笑？这种事也只有你们心思用得深的人，才做得出来。”古应春看了罗四姐一眼，向妻子说道，“你晓得这堂木器多少钱？一千二百两。”</p>
<p class="calibre5">“唷！”罗四姐叫了起来，“七姐夫，李老板告诉你了？”</p>
<p class="calibre5">“当然告诉我了，不然，他另外收了二百两银子的定洋，硬不认账，这话怎么交代呢？”</p>
<p class="calibre5">“啊？”罗四姐问说，“七姐，你已付过他二百两？”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶愣了一下，弄明白是怎么回事了，反问一句：“你先付过他四百两？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”</p>
<p class="calibre5">“我不愿意你太破费。”</p>
<p class="calibre5">“两个人走到一条路上来了。”七姑奶奶哈哈大笑，“我晓得你不愿意我太破费，所以预先付了他二百两。我道呢，哪里有这么便宜的东西！”</p>
<p class="calibre5">罗四姐也觉得好笑：“七姐夫说得不错，心思用得太深，才会做出这种事来。你瞒我，我瞒你，大家都钻到牛角尖里去了。不过，”她说，“李老板也不大对，当时他就让二百两好了，何苦害七姐白白生一场气。”</p>
<p class="calibre5">“他也有他的说法。”古应春接口答道，“我拿李老板的话照样说一遍，他说：‘那位罗四小姐，看起来是很厉害的角色，我不能不防她，收条上写明白，报价只能报八百两，改口的话，加倍退还定洋。万一我改了口，罗四小姐拿出收条，一记“翻天印”打过来，我没话说。所以我当时不松口，宁可得罪了古太太，事后来赔罪。’”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶前嫌尽释，高兴地笑道：“这个人还算上路，还多送了四十两贺礼。”说着将红封套递给罗四姐。</p>
<p class="calibre5">“我不要。”罗四姐不肯接，“不是我的。”</p>
<p class="calibre5">“莫非是我的？”七姑奶奶开玩笑，“又不是我做新娘子。”</p>
<p class="calibre5">罗四姐窘笑着，仍旧不肯接，七姑奶奶的手也缩不回去，古应春说：“交给我。二百两是退回来的定洋，四十两送的贺礼，我叫人记笔账在那里。”</p>
<p class="calibre5">于是七姑奶奶将红封套交了给古应春，接着便盛赞那堂酸枝嵌螺甸的家具，认为一千二百两银子，实在也不算贵。</p>
<p class="calibre5">由此便谈到这堂木器的来历，它之贵重，已经不能拿银子多寡来论了。罗四姐因此有个想法，觉得自己用这堂木器，虽说出于“陪嫁”，亦嫌过分，难免遭人议论，因而私下跟七姑奶奶商量，打算把这堂木器，孝敬胡老太太。</p>
<p class="calibre5">“我这个念头，是听了李老板的一句话才转到的，他说，有个江西的朱道台，想买这堂木器孝敬一位总督的老太太。我心里就在想，将来我用这堂木器，胡老太太用的不及我，我用了心里也不安，倒不如借花献佛，做个人情。七姐，你不会怪我吧？”</p>
<p class="calibre5">“哪里，哪里！”七姑奶奶异常欣慰地，“说实话，你这样子会做人，我就放心了。胡家人多口杂，我真怕你自己觉得行得正、坐得正，性子太直了，会得罪人。”</p>
<p class="calibre5">“得罪人是免不了的。只要有几个人不得罪就好了。譬如胡老太太，一定要伺候得好。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶暗暗点头，心里在想，罗四姐一定懂“挟天子以令诸侯”的道理，不但会做人，还会做“官”，替她担心，实在是多余的。</p>
</div>

        </body></html>