<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_7" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第四章 难倒百官的棘手事，胡雪岩火速办妥</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">风月场中</span></span></p>
<p class="calibre5">上海县城筑于明朝嘉靖三十二年，原是用以“备倭”的，城周九里，城墙高二丈四尺；大小六个城门，东南西北四门，名为朝宗、跨海、仪风、晏海；另外有宝带、朝阳两门，俗称小东门、小南门。他们的船就泊在小东门外。</p>
<p class="calibre5">船刚到就有人在码头上招手，立在船头上的尤老五，也报以手势。跳板还不曾搭妥，那人已三脚两步，走上船来，身手矫捷，如履平地，一望便知是过惯了水上生涯的。</p>
<p class="calibre5">“阿祥！”尤老五问他，“都预备好了？”</p>
<p class="calibre5">“都好了。”阿祥答道，“叫北门高升栈留了屋子，三多堂也关照过了，轿子在码头上。”</p>
<p class="calibre5">“好，你到码头上去招呼，凡事要周到。”</p>
<p class="calibre5">等阿祥一走，尤老五随即回到舱中。胡雪岩正在跟张胖子商量，住哪家客栈，先干什么，后干什么。两个人对上海都不大熟，所以商量了半天，尚未停当。</p>
<p class="calibre5">等尤老五一出现，就不必再商量了。他告诉胡雪岩，已预先派了人来招呼，一切都有预备，不劳大家费心，同时声明，上海县属于松江府，他是地主，所以在上海的一切供应，都由他“办差”。</p>
<p class="calibre5">“这怎么敢当？”胡雪岩说，“尤其是‘办差’两个字，五哥，你是在骂人了！”</p>
<p class="calibre5">尤老五笑笑不响，然后问道：“爷叔，你上海熟不熟？”</p>
<p class="calibre5">“不熟。”</p>
<p class="calibre5">“那就快上岸吧，好白相11的地方多得很，不必耽误工夫了。”</p>
<p class="calibre5">于是，连王有龄在一起，都上了岸，码头上已经有几顶蓝呢轿子停在那里。五口通商不过十年的工夫，上海已变得很奢华了，服饰僭越，更不当回事，所以除却王有龄，大家都生平第一遭坐了蓝呢大轿。</p>
<p class="calibre5">轿子进城，折而往北，停下一看，附近都是客栈，大小不同。大的金字招牌上写的是“仕宦行台”，小的便写“安寓客商”。高升栈自然是仕宦行台，尤老五派人包下一座院落，共有五间房，十分宽敞干净。这时行李也送到了，等安顿妥帖，尤老五把胡雪岩拉到一边，悄悄问道：“王老爷为人是不是很方正？”</p>
<p class="calibre5">这话很难回答，胡雪岩便这样答道：“五哥，你问这句话，总有道理在内，先说来我听听。”</p>
<p class="calibre5">“是这样，我先替大家接风，饭后逛逛邑庙——钱业公所在邑庙后花园，张老板要看同行朋友，也很方便。到了晚上，我请大家吃花酒，如果王老爷不肯去，另作商量。”</p>
<p class="calibre5">原来如此！胡雪岩心想，看样子王有龄也是个风流人物，不过涉足花丛，有玷官常，这非要问他本人不可。</p>
<p class="calibre5">“时候也还早。”尤老五又说，“或者我们先去吃了饭，等下在邑庙吃茶的时候再说。”</p>
<p class="calibre5">“对，对！就这样。”</p>
<p class="calibre5">尤老五替他们接风的地方，是上海城内第一家本帮馆子，在小东门内邑庙前花草滨桂圆弄，实在是馆驿弄。王有龄先就说过，只要小吃，若是整桌的席，他便辞谢，因此尤老五点了本帮菜，糟钵头、秃肺、卷菜之类，味极浓腴，而正当“饥者易为食”之时，所以也不嫌腻了。</p>
<p class="calibre5">饭后去逛邑庙，近在咫尺，便都走着去了。邑庙就是城隍庙——城隍这位尊神起于北齐，原是由秦汉的社神转化来的，起初只有江南一带才有，不知是东南人文荟萃之区哪个聪明人想出来的好法子，赋予城隍以一种明确的身份：它是阴间的地方官，都城隍等于巡抚，县城隍便是县令，一般也有三班六房，在冥冥中可以抓人办案。因此，老百姓受了冤屈的，就有了一个最后申诉的地方。县官也承认本地有这么一位地位完全相等的同僚，而这位阴世的县官似乎也管着阳世的县官，是以不能不心存忌惮。有部教人如何做地方官的《福惠全书》，就曾写明：县官莅境，“于上任前一日，或前三日至城隍庙斋宿”，一则是礼貌上的拜访，先打个招呼，“请多多包涵”，再则是在梦中请教，本地有哪些鱼肉乡里的土豪劣绅，或者悬而未结的冤案，内幕如何之类。</p>
<p class="calibre5">城隍不归朝廷指派，而是老百姓选出来的，就如阳世的选贤与能一般，选城隍是“聪明正直之谓神”，不正直不愿为老百姓伸冤，不聪明则不能为老百姓伸冤。上海县的城隍就是老百姓所选的，他是东南最有名的三位城隍之一。苏州城隍春申君黄歇，杭州城隍文天祥，上海原是春申君的采邑，他被苏州人请了去，上海人只好另选一位城隍，此公叫秦裕伯，大名府人氏，元朝末年当到“福建行省郎中”，因为天下大乱，群雄并起，弃官避难到了上海。明太祖朱元璋得了天下，征辟至朝，授官侍读学士，外放陇州知州，告老以后，不回大名府回到寄籍的上海，死后屡显灵迹，保障生民，所以上海人选他来做城隍。</p>
<p class="calibre5">上海的城隍庙跟开封的大相国寺一样，是个有吃有玩的闹市，一进头山门，两旁都是杂货铺；二山门正中是个戏台，台下就是通路，过道两旁是卖桂花糖粥、酒酿圆子等等的小吃摊。戏台前面是个极大的广场，西廊是刻字铺，东廊有家茶店，是上海县衙门书办、皂隶的“茶会”，老百姓打官司、托人情都在这里接头。</p>
<p class="calibre5">再往北就是城隍庙的大殿了，两旁石壁拱立四个石皂隶，相传是海上飘来的，大概是秦裕伯在福建的旧属，特地浮东海而来，投奔故主。</p>
<p class="calibre5">一进殿门，面对城隍的门楣上悬一把大算盘，两旁八个大字：“人有千算，天有一算”。这是给烧香出殿的人的“临别赠言”。正对大算盘，丈许高的神像上面有块匾，题作“金山神主”，是为上海县城隍的正式尊号。再进去就是后殿，供奉城隍及城隍夫人，她的寝宫就在西面，寂寂深闺，在她生日那天亦许凡夫俗子瞻仰。</p>
<p class="calibre5">城隍庙的好玩，是在庙后有座豫园，为上海城内第一名园，原是明朝嘉靖年间，当过四川布政使的潘允端的产业，明末大乱自然废圮，乾隆中叶，正值全盛，海内富丽无比，本地人为了使“保障海隅”的城隍有个公余游憩之地，特地集资向潘氏后裔买下这个废园，重新修建，历时二十余年，花了巨万的银子，方始完工。因为地处庙的西北，所以名为西园，而庙东原有个东园，俗称“城隍庙后花园”。</p>
<p class="calibre5">东园每年由钱庄同业保养修理，只有逢到城隍及城隍夫人生日，以及初夏的“蕙兰雅集”才开放。豫园却是终年洞开，里面有好几家茶店，还有极大的一座书厅。</p>
<p class="calibre5">尤老五招待大家在俗称“桂花厅”的清芬堂喝茶。这天有人在斗鸟，其中颇多尤老五的“弟兄”，走来殷殷致意，请他“下场去玩”，这就像斗蟋蟀一样，可以博彩，输赢甚大。尤老五便把周、吴两委员和张胖子请了去一起玩，留下胡雪岩好跟王有龄说私话。</p>
<p class="calibre5">“雪公！”他意态闲豫地问道，“今天晚上，逢场作戏，可有兴致？”</p>
<p class="calibre5">王有龄只当要他打牌，摇摇头说：“你们照常玩吧！我对赌钱不内行。”</p>
<p class="calibre5">“不是看竹是看花！”</p>
<p class="calibre5">王有龄懂了，竹是竹牌，花则不用说，当然是“倡条冶叶恣留连，飘荡轻于花上絮”，便即笑道：“看竹看花的话，隽妙得很！”</p>
<p class="calibre5">两人交情虽深，结伴作狎邪游的话，却还是第一次谈到。王有龄年纪长些，又去不了一个“官”字的念头，所以内心不免有忸怩之感，只好作这样不着边际的答复。胡雪岩熟透人情，自然了解，知道他心里有些活动，但跟周、吴二人一起去吃花酒，怕他未见得愿意，就是愿意也未见得有乐趣。</p>
<p class="calibre5">这样一想，胡雪岩另有了计较，暂时不响，只谈公事，决定这天休息，第二天起，王有龄去拜客，胡雪岩、张胖子会同尤老五去借款。</p>
<p class="calibre5">“还有件要紧事，”王有龄说，“黄抚台要汇到福建的那两万银子，得赶紧替他办妥。”</p>
<p class="calibre5">“我知道。这件事不在快，要秘密，我自会弄妥当，你不必操心。”说着，便站起身来。</p>
<p class="calibre5">尤老五是耳听六路、眼观八方的角色，见胡雪岩一站起身来，便借故离座，两人会合在一起，低声密语，作了安排。</p>
<p class="calibre5">这天夜里，杭州来的人，便分作各不相关的三起去玩，一起是到三多堂；一起是高升一个人，由尤老五派了个小弟兄陪他各处去逛。等人都走光了，只剩下一个王有龄，换了便服，把一副墨晶眼镜放在手边，在船上看书坐等。</p>
<p class="calibre5">天刚刚黑，胡雪岩从三多堂溜了出来，尤老五已有人在等候，坐轿到了小东门外码头上，把王有龄接了出来。陪伴的人吩咐轿夫：“梅家弄。”</p>
<p class="calibre5">梅家弄地方相当偏僻，但曲径通幽，别有佳趣。等轿子抬到，领路的人在一座小小的石库门上，轻叩铜环，随即便有人来开门。应接的是一个四十左右的妇人，说得一口极好听的苏州话。到了客厅里灯光亮处，王有龄从墨晶眼镜里望出去，才发觉这个妇人，秋娘老去，风范犹存。再看客厅里的陈设，布置得楚楚有致，着实不俗，心里便很舒服。</p>
<p class="calibre5">“三阿姨！”领路的人为“本家”介绍，“王老爷，胡老爷，都是贵客，格外招呼！”</p>
<p class="calibre5">三阿姨喏喏连声，神色间不仅驯顺，而且带着些畏惮的意味。等领路的人告辞而去，三阿姨才向王有龄和胡雪岩寒暄，一句接一句，照例有个“客套”，这个套子讲完，便了解了来客的身份。当然，她知道的是他们的假身份——王老爷和胡老爷都是杭州来的乡绅。</p>
<p class="calibre5">摆上果盘献过茶，三阿姨向里喊道：“大阿囡，来见见王老爷跟胡老爷！”</p>
<p class="calibre5">湖色夹纱门帘一掀，闪出来一个丽人。王有龄一见，双眼便是一亮，随手把墨晶眼镜取了下来，盯着风摆柳似的走过来的阿囡，仔细打量。她穿一件雨过天青的绸夹袄，虽然也是高高耸起的元宝领，腰身却做得极紧，把袅娜身段都显了出来，下面没有穿裙，是一条玄色夹裤，镶着西洋来的极宽的彩色花边。脸上薄施脂粉，头却梳得又黑又亮，髻上插一支翠镶金挖耳，此外别无首饰，在这样的人家，这就算是极素净的打扮了。</p>
<p class="calibre5">走近了越发看得清楚，是一张介乎“鹅蛋”与“瓜子”之间的长隆脸，生得极好的一双眼睛，就如西洋来的闪光缎一般，顾盼之间，一黑一亮，配上那副长长的睫毛，别有一种惊心动魄的媚态，而且正当花信年华，就如秋月将满，春花方盛，令人一见便觉不可错过。</p>
<p class="calibre5">她一面含着笑，一面照着阿姨的指点，大大方方地招呼了贵客。然后说道：“两位老爷，请到房间里坐吧！”</p>
<p class="calibre5">到了里面，又别有一番风光，看不出是风尘人家，却像知书识字的大家小姐的闺房：红木的家具以外，还有一架书，墙上挂着字画，有戴熙的山水和邓石如的隶书，都是近时的名家。多宝架上陈设着许多小摆饰，一具形制极其新奇的铜香炉正烧着香，青烟袅袅，似兰似麝，触鼻心荡。</p>
<p class="calibre5">“王老爷请用茶！”她把盖碗茶捧到王有龄面前，随手在果盘里抓了几颗松仁，两手搓一搓，褪去了衣，一直就送到王有龄唇边。</p>
<p class="calibre5">王有龄真想连她的手指一起咬住，但到底不曾，一把捏住了她的手问道：“大阿囡，你叫什么名字？”</p>
<p class="calibre5">“小名叫畹香。”</p>
<p class="calibre5">“哪两个字？”</p>
<p class="calibre5">“滋兰九畹的畹，王者之香的香。”</p>
<p class="calibre5">“好文雅的谈吐！”王有龄又问，“畹香，你跟谁读的书？”</p>
<p class="calibre5">“读啥个书，读过书会落到这种地方来？”说着，略带凄楚地笑了笑。</p>
<p class="calibre5">王有龄却不知道这是那些“住家”的“小姐”的做作，顿时起了红粉飘零的怜惜，握着她的手，仿佛有无穷感慨不知从何说起似的。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩看看已经入港了，便站起身来喊道：“雪公，我要告辞了。”</p>
<p class="calibre5">“慢慢，慢慢！”王有龄招着手说：“坐一会再说。”</p>
<p class="calibre5">“不必了。”胡雪岩一意想躲开，好让他们温存，所以站起来就走，“回头我再来。”</p>
<p class="calibre5">“畹香！我看胡老爷在生你的气。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，胡雪岩便站住了脚，畹香上来拉住他说：“胡老爷，可曾听见王老爷的话？你请坐下来，陪陪我们这位老爷，要走也还早。”</p>
<p class="calibre5">“我们、你们的，好亲热！”胡雪岩打趣她说，“现在你留我，回头叫我也走不了，在这里‘借干铺’！”</p>
<p class="calibre5">“什么‘干铺’、‘湿铺’，我不懂！”畹香一面说，一面眼瞟着王有龄，却又立即把视线闪开。</p>
<p class="calibre5">那送秋波的韵味，在王有龄还是初次领略，真有飘飘欲仙之感。“今宵不可无酒！”他用征询的眼光看着胡雪岩，意思问他这里可有“吃花酒”的规矩。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩还不曾开口，畹香急忙答道：“已经在预备。要不要先用些点心？”说着，不等答话，便掀帘出门，大概是到厨房催问去了。</p>
<p class="calibre5">“想不到有这么个雅致的地方！”王有龄目送着她的背影，十分满意地说。</p>
<p class="calibre5">“雪公！”胡雪岩笑道，“我看你今天想回去也不行。”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”</p>
<p class="calibre5">“不看见畹香的神气吗？已经递了话过来，要留你在这里住了。”</p>
<p class="calibre5">“哪一句话？”</p>
<p class="calibre5">“‘要走也还早’。不就是表示你可以不走吗？”</p>
<p class="calibre5">想一想果然！王有龄倒有些踌躇了。</p>
<p class="calibre5">“我看这样，还是我早些走。”胡雪岩为他策划，“好在我从三多堂出来的时候，只说要陪你去看一位多年不见的亲戚，回头我就对他们说，你的亲戚留你住下，要明天才回去。”</p>
<p class="calibre5">王有龄大为高兴，连连点头：“就这样。我是有个表兄在上海，姓梁。”</p>
<p class="calibre5">话刚说完，三阿姨已经带着“大小姐”端了托盘进来，一面铺设席面，一面问贵客喝什么酒，又谦虚家厨简陋，没有好吃的东西款客，应酬得八面玲珑。</p>
<p class="calibre5">四样极精致的冷荤碟子搬上桌，酒也烫了来了，却少了一个最主要的人，胡雪岩便问：“畹香呢？”</p>
<p class="calibre5">“来了！”外面答应着，随即看见畹香提着一小锅红枣百合莲子汤进门，说是她亲手煮的，也不知是真是假，反正吃在王有龄嘴里，特别香甜。</p>
<p class="calibre5">吃罢点心再喝酒。畹香不断替他们斟酒布菜，不然就是侧过身子去，伸手让王有龄握着，静静地听胡雪岩说话。看这样子，他觉得实在不必再坐下去，找个适当的时机，说是还要回三多堂，又约定明天上午亲自来接王有龄，然后就走了。</p>
<p class="calibre5">一走出门，心念一动，不回三多堂回到船上，在码头上喊了一声，船家从后舱探头出来，诧异地问道：“咦！胡老爷一个人？”</p>
<p class="calibre5">“我陪王大老爷去看他表亲，多年不见，有一夜好谈，今天大概不回来了。”胡雪岩踏上船头，这样回答，又说，“其余的都在三多堂吃酒。我身子不爽，还是回来早早睡觉。”</p>
<p class="calibre5">“胡老爷可曾用过饭？怕各位老爷要宵夜，我叫我女人炖了粥在那里。”</p>
<p class="calibre5">“这不错！我来碗粥，弄点清淡小菜来。”</p>
<p class="calibre5">船家答应着，回到后梢。胡雪岩一个人走入舱中，只见自己铺上，枕套被单都已换过，地板桌椅擦得纤尘不染，桌上一盏洋灯，玻璃罩子也拭得极亮，几本闲书叠得整整齐齐。等坐定了，隐隐觉得香气袭人，四下一看，在枕头旁边发现一串珠兰，拿起来仔细玩赏，穿珠兰的细铜丝上似有油渍，细想一想明白了，必是阿珠头上的桂花油。</p>
<p class="calibre5">阿珠头上戴的花，怎么会在自己枕头旁边发现？这是个很有趣的谜。正在独自玩味，帘钩一响，阿珠来了。</p>
<p class="calibre5">“我没有泡盖碗茶。”她也不加称呼，没头没脑地说，“你的茶瘾大，我索性用茶壶泡了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩先不答，恣意凝视着，见她双眼惺忪，右颊上一片红晕，便问：“你刚从床上起来？”</p>
<p class="calibre5">“嗯！”阿珠一面替他倒茶，一面娇慵地笑道，“不晓得怎么的，一天都是倦得要命。”</p>
<p class="calibre5">“这有个名堂，叫做春困。你有没有做春梦？”</p>
<p class="calibre5">“做梦就是做梦。”阿珠嗔道，“什么叫春梦？一个你，一个张胖子，说话总是带骨头。不过——”她不说下去了。</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“总算比什么周老爷、吴老爷好些。动手动脚的，真讨厌。”</p>
<p class="calibre5">“多承你夸奖。”胡雪岩问道，“这串珠兰是不是你的？”</p>
<p class="calibre5">“啊！”她把双眼张得好大，“怎么会在你手里？”</p>
<p class="calibre5">“在我枕头旁边找到的。我就不懂了，是不是特意送我的？”</p>
<p class="calibre5">“哪个要送你？”阿珠仿佛受了冤屈似的分辩，“下半天收拾房间，累了，在你铺上打了个中觉，大概那时候遗落下来的。”</p>
<p class="calibre5">“亏得我回来看见，不然不得了！”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”她不服气地问，“这也不是什么大不了的事。”</p>
<p class="calibre5">“你倒真不在乎！”胡雪岩笑道，“你想想看，你头上戴的花，会在我枕头旁边发现，别人知道了会怎么样想？”</p>
<p class="calibre5">“我不晓得。总归不会有好话！”</p>
<p class="calibre5">“在我来说是好话。”</p>
<p class="calibre5">“什么话？”</p>
<p class="calibre5">“你过来，我告诉你！”等阿珠走过去，他低声笑道，“别人是这样想，你一定跟我同床共枕过了。”</p>
<p class="calibre5">“要死，要死！”阿珠羞得满脸通红，咬着牙打了他一下。</p>
<p class="calibre5">不知是她的劲用得太大，还是胡雪岩就势一拉，反正身子一歪，恰好倒在他怀里。</p>
<p class="calibre5">“看你还打不打人？”胡雪岩揽着她的腰说。</p>
<p class="calibre5">“放手，放手！”阿珠这样低声吆喝了两句，腰也扭了两下，却不是怎么使劲挣扎，胡雪岩便不肯放手，只把她扶了在铺上并坐。</p>
<p class="calibre5">“今天没有人，我可不肯放你过门了。”</p>
<p class="calibre5">“你敢！”阿珠瞪着眼，又说，“我爹跟我娘不是人？”</p>
<p class="calibre5">“他们才不来管你的闲事。”</p>
<p class="calibre5">话还没有说完，听得阿珠的娘在喊：“阿珠，你问一问胡老爷要不要烫酒？”</p>
<p class="calibre5">她慌忙跳起身来，胡雪岩一把没有拉住，她已跑到了舱门口，答应一声，转脸问道：“要不要吃酒？”</p>
<p class="calibre5">“你过来！我跟你说。”</p>
<p class="calibre5">“我不来！我又不聋，你在那里，我听得见。”</p>
<p class="calibre5">“本来有些头痛，不想吃，现在好了，自然要吃一杯。”</p>
<p class="calibre5">“哼！”阿珠撇一撇嘴，“本来就是装病！贼头贼脑不知道想做什么。”</p>
<p class="calibre5">说完，她掀帘走了出去，不久便端来了酒菜，安设杯筷。胡雪岩要她陪着一起吃，她不肯，但也不曾离开，倚着舱门，咬着嘴唇，拉过她那条长辫子的辫梢来玩弄着。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一面喝酒，一面看她，看一看，笑一笑，陶然引杯，自得其乐。于是阿珠又忍不住了。</p>
<p class="calibre5">“你笑什么？”她问。</p>
<p class="calibre5">“现在还不能告诉你。”</p>
<p class="calibre5">“要到什么时候？”</p>
<p class="calibre5">“总有那么一天！你自己会晓得。”</p>
<p class="calibre5">“哼！”阿珠冷笑，“不知道在打什么鬼主意，要说就痛痛快快说！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩把她的话，稍为咀嚼一下，就懂了她的意思，招招手说：“这又不是三言两语谈得完的，你这样子，也不像谈正经话的神气。反正又没有外人，难得有个谈天的机会，你坐下来听我说！”</p>
<p class="calibre5">“坐就坐！”她仿佛壮自己的胆似的，又加了一句，“怕什么！”</p>
<p class="calibre5">等她坐了下来，胡雪岩问道：“你今年十几？”</p>
<p class="calibre5">“问这个做啥？”</p>
<p class="calibre5">“咦！谈天嘛本来就是海阔天空，什么话都可以谈的。你不肯说，我说，我今年三十一岁。”</p>
<p class="calibre5">阿珠笑了：“我又不曾问你的年纪。”</p>
<p class="calibre5">“说说也不要紧。我猜你今年二十六。”</p>
<p class="calibre5">“什么？”她又有些诧异，又有些不大高兴，“胡说八道！你从哪里看出我二十六？无缘无故给人加了十岁！难道我真的生得那样子老相？”</p>
<p class="calibre5">“这样说你是十六？”胡雪岩点点头，“那还差不多。”</p>
<p class="calibre5">阿珠恍然大悟，中了他的计：“你们这些做官的，真坏！诡计多端，时时刻刻都要防备。”她使劲摇着头，大有不胜寒心之意，“真难！一不小心，就要上当。”</p>
<p class="calibre5">“不是我坏，是你不老实！”说着，胡雪岩便挟了块茶油鱼干送到她嘴边。</p>
<p class="calibre5">“我不要！”阿珠把头偏了过去，不知是有些不好意思，还是故意不领他的情。</p>
<p class="calibre5">“你尝尝看，变味的鱼干也拿来我吃！”他气鼓鼓地把鱼干往碟子里一扔。</p>
<p class="calibre5">她又上当了，取他的筷子侧过头来，挟着鱼干刚送到嘴里，胡雪岩便变了样子，浮起一脸顽皮而略带得意的笑容。</p>
<p class="calibre5">阿珠又有些生气，又觉得别有滋味，故意嘟着嘴撒娇。于是胡雪岩笑道：“阿珠，我劝你趁早老老实实，听我的话。不然，我随便耍个花腔，就教你‘缸尖上跑马，团团转’！”</p>
<p class="calibre5">这是句无锡谚语，他学得不像，怪声怪气地惹得阿珠大笑，笑停了说：“不要现世了！”接着便也说了这一句谚语，字正腔圆，果然是道地的无锡话。</p>
<p class="calibre5">“阿珠！怎么你平时说话，是湖州口音？”</p>
<p class="calibre5">“我本来就是无锡人嘛！”</p>
<p class="calibre5">“如何变了我们浙江人？”</p>
<p class="calibre5">“‘六月里冻杀一只老绵羊’，说来话长。”阿珠摇摇头有些不大爱说似的。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩就是要打听她的身世，怎肯放过，软语央求了一两句，她到底说了出来，声音放得极低，怕她父母听见，她谈的就是她父母的故事。</p>
<p class="calibre5">“我娘是好人家出身。”</p>
<p class="calibre5">故事应该很长，但在阿珠嘴里变短了，她娘是书香人家小姐，家住河岸，自己有条船，探亲访友，上坟收租，都坐了自家船去。</p>
<p class="calibre5">管船的姓张，年纪轻就叫他小张。小姐看中了他为人老实，两下有了私情，怀了阿珠在腹中。这件事闹出来不得了，两个人私下商议，不如双双远走高飞。小张为人老实，不愿“小姐”带她家一草一木，弄上个拐带卷逃的名声，但还是拿了她家样东西，就是那条船。</p>
<p class="calibre5">越过太湖就是吴兴，风波涉险，原非得已，只防着她家会沿运河追了下来。事后打听，他们的路走对了。她从此没有回过无锡，水上生涯只是吴兴到杭州、杭州到上海，算来有十五年了。</p>
<p class="calibre5">讲的是私情，又是她爹娘的私情，所以阿珠脸上一阵阵红，忸怩万状，好不容易讲完了，长长透口气，腰也直了，脸也扬了，真正是如释重负。</p>
<p class="calibre5">“怪不得！”胡雪岩倒是一脸肃穆，“你娘是好出身，你爹是好人，才生下你这么个讨人欢喜的女儿。”</p>
<p class="calibre5">原是句不算什么的赞语，阿珠却把“讨人欢喜”这四个字，听得特别分明，消褪的红晕顿时又泛了上来。</p>
<p class="calibre5">“你爹娘就是你一个？”</p>
<p class="calibre5">“原有个弟弟，五岁那年糟蹋了。”</p>
<p class="calibre5">“这一说，你爹娘要靠你养老？”</p>
<p class="calibre5">阿珠不答，脸色不大好看。谈起这件事她心里就烦，她爹娘商量过她的亲事，有好几个主意，其中之一是招赘一个同行，娶她，也“娶”了这条船。</p>
<p class="calibre5">阿珠从小娇生惯养，而且因为她娘的出身不同，所以她的气质教养，也与别家船上闺女各别，加以她爹的这条“无锡快”，设备精致，招待周到，烹调尤其出名，历来的主顾，都是仕宦富家，阿珠从小便把眼界抬得高了，不愿嫁个赤脚摇橹的同行，所以等她爹娘一提到此，她总是板起了脸，脸上绷得一丝皱纹找不出，仿佛拿刀都砍不进去似的。</p>
<p class="calibre5">去年，有天晚上无意间听得她爹娘在计议：“阿珠十五了，她的生日早，就跟十六一样。”她爹说，“日子过来快得很，耽误不得了！”</p>
<p class="calibre5">她娘不响，好半天才叹口气说：“唉！高不成，低不就。”</p>
<p class="calibre5">“也由不得她！照她的意思，最好嫁个少年公子，做现成少奶奶。这不是痴心妄想？”</p>
<p class="calibre5">一听到这里，阿珠便忍不住淌眼泪，一则气她爹爹冤枉她，她从未这样想过，再则气她爹爹，把她看得这等不值钱，就做了少奶奶也不是什么了不起的事，又不是想做皇后娘娘，如何说是“痴心妄想”？</p>
<p class="calibre5">“若要享福，除非替人做小。”</p>
<p class="calibre5">“那怎么可以？”她娘说，“就是阿珠肯，我也不肯。”</p>
<p class="calibre5">“我也不肯。”她爹立刻接口，“看起来还是寻个老老实实的人，苦就苦一点，总是一夫一妻。”</p>
<p class="calibre5">“阿珠吃不来苦！”</p>
<p class="calibre5">“不是阿珠吃不来苦，是你怕她吃苦。”</p>
<p class="calibre5">“也不是这话，总要有指望，有出息。我帮你摇了一辈子的船，现在叫阿珠也是这样，你想想看，你对不对得起我们母女？”</p>
<p class="calibre5">话说得很重，她爹不做声，似乎内疚于心，无话可答。</p>
<p class="calibre5">“我在想，最好有那么个穷读书人，”她娘的声音缓和了，“人品好，肯上进，把阿珠嫁了他。”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！”她爹不耐烦地打断，“下面我替你说，那个穷读书人，‘三更灯火五更鸡’，刻苦用功，后来考中状元，阿珠做了一品夫人。你真是听‘小书’听入迷了！”</p>
<p class="calibre5">“也不见得没有这样的事！也不要中状元，阿珠做了秀才娘子就蛮好了。”</p>
<p class="calibre5">“你好他不好！男的发达了，就要嫌阿珠了。‘陈世美不认前妻’，‘赵五娘吃糠’，你难道不曾听说过？到那时候，你替阿珠哭都来不及！”</p>
<p class="calibre5">受了丈夫一顿排揎，阿珠的娘只是叹气不语。一会儿夫妇俩鼾声渐起，阿珠却是一夜都不曾睡着，至今提起自己的终身，心里便是一个疙瘩。</p>
<p class="calibre5">不管胡雪岩如何机警过人，也猜不透她的心事，见她凝眸不语，便又催问：“咦，怎么不说话？”</p>
<p class="calibre5">阿珠正一腔幽怨，无处发泄，恰好把气出在他头上，恶狠狠地抢白：“没有什么好说的！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一愣，不知她为什么发这么大的火。但他并未生气，只觉得有些好笑。</p>
<p class="calibre5">她却是发过脾气，马上就知道自己错了！不说别的，只说对客人这个样子，叫爹娘发觉了便非挨骂不可。但也不愿认错，拿起酒壶替胡雪岩斟满，用动作来表示她的歉意。</p>
<p class="calibre5">这下胡雪岩明白了，必是自己这句话触犯了她的心境，应该安慰安慰她。于是他捏住了她的手，她也感觉得出来，这不是轻薄的抚慰，便让他去。</p>
<p class="calibre5">“阿珠！”他用低沉的声音说，“我知道你心里有委屈。做人就是这样，‘不如意事常八九’，有些委屈连自己父母都不好说，真正叫‘有苦难言’。”</p>
<p class="calibre5">一句话不曾完，阿珠的热泪滚滚而下。她觉得他每一个字都打入自己的心坎，“有苦难言”，而居然有个人不必她说就知道她的苦楚，那份又酸又甜的痛快滋味，是她从未经验过的。就这一下，她觉得自己的一颗心踏实了，有地方安顿了。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一看这情形，不免惊异，也有些不安，不知她到底有什么隐痛，竟至如此，一时愣在那里，无法开口。阿珠却不曾看见他发傻的神情，从腋下衣纽上取下一块手绢在抹眼泪。那梨花带雨的韵致，着实惹人怜爱，胡雪岩越发动心了。</p>
<p class="calibre5">“阿珠！”他说，“心里有事，何妨跟我说，说出来也舒服些。”</p>
<p class="calibre5">她的心事怎能说得出口？好半天才答了句：“生来苦命！”</p>
<p class="calibre5">什么叫“生来苦命”？胡雪岩心里在想，阿珠虽是蓬门碧玉，父母一样把她当做掌上明珠，比起那些大家的庶出子女，处处受人歧视，不知要强多少倍。那么苦在何处呢？莫非——</p>
<p class="calibre5">“我知道了。”他想到就说，“大概你爹娘从小把你许了人，那家人家不中你的意？”</p>
<p class="calibre5">“不是，不是！”她急急分辩，灵机一动，就势有所透露，“你只猜到一半！”</p>
<p class="calibre5">“喔！现在正在谈亲事？”</p>
<p class="calibre5">阿珠没有表示，微微把头低着，显然是默认了。</p>
<p class="calibre5">“是怎么样的一家人家？怎的不中你的意？”</p>
<p class="calibre5">“唉！”她不耐烦地说，“不要去讲它了。”</p>
<p class="calibre5">“好！不谈这些，谈别的。”</p>
<p class="calibre5">他那有力的语气，就像快刀斩乱麻，把阿珠的心事一下割断抛开，于是她一颗心都在他身上了。</p>
<p class="calibre5">“你也不要老是问我。”她说，“也谈谈你自己的情形。”</p>
<p class="calibre5">“从何谈起？”胡雪岩笑道，“我也不晓得你喜欢听哪些话，谈公事你又不懂。”</p>
<p class="calibre5">“哪个跟你谈公事？”</p>
<p class="calibre5">这就是要谈私事。他心里在想，她不知是打着什么主意？且先探明了再作计较。</p>
<p class="calibre5">“这样好了，你问，我答，”他说，“我一定说老实话。”</p>
<p class="calibre5">阿珠想问他家里有些什么人，娶了亲没有。这实在不用问的，当然娶了亲。那么太太贤惠不贤惠？这又是不用问的，贤惠又如何，不贤惠又如何？反正就自己愿意跟他，爹娘也不会答应。</p>
<p class="calibre5">她这时又想到那天张胖子跟她开玩笑的话，说“进了胡家的门，自然要替胡老太太、胡太太磕头”，这不是明明已经娶了亲？就不知道有小孩没有？</p>
<p class="calibre5">转念到此，阿珠忽生异想，如果没有小孩，那就好想办法了。尤其是有老太太在堂，急于想抱孙子，而媳妇的肚皮不争气，老人家便会出面说话，要替儿子再娶一房。“不孝有三，无后为大”，这个理由光明正大，哪怕媳妇心里万分不愿，也只好忍气吞声。</p>
<p class="calibre5">至于娶了去，如果不愿意同住，不妨另立门户，“两头大”，原有这个规矩。当然，这一来胡雪岩的开销要增加，但也顾不得他了。</p>
<p class="calibre5">就这一转念间，阿珠打定了主意，如果胡雪岩愿意，就是“两头大”，另外租房子，把爹娘搬了一起去住。不愿意就拉倒！</p>
<p class="calibre5">于是她的脸色开朗了，定一定心，老一老面皮，装作闲谈似的问道：“胡老爷，你有几个小宝宝？”</p>
<p class="calibre5">“两个。”</p>
<p class="calibre5">听说有两个，阿珠的心便一冷了，“都是少爷？”她又问。</p>
<p class="calibre5">“什么‘少爷’？女伢儿！”</p>
<p class="calibre5">“噢！”阿珠笑了，“两位千金小姐！”</p>
<p class="calibre5">“阿珠！”胡雪岩喝着酒，信口问道，“你问这个干什么？”</p>
<p class="calibre5">“随便谈嘛！你不是说，‘谈天嘛，海阔天空随便什么都可以谈的’。”阿珠接着又问：“老太太呢，今年高寿？”</p>
<p class="calibre5">“快六十了。”</p>
<p class="calibre5">她想问：想不想抱孙子？不过这句话问出来未免太露骨，所以踌躇着不开口。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩察言观色，又想起上个月杭州城隍山的李铁口，说他要交桃花运的话，看来果然是“铁口”！但是他也有警惕，看阿珠是个痴情的人，除非自己有打算，倘或想偷个嘴，事后丢开，一定办不到，痴情女子负心汉，缠到后来，两败俱伤。不可造次！</p>
<p class="calibre5">为了这个了解，他就越发沉着了。而他越沉着，她越沉不住气，想了又想，问出一句话来：“两位小姐几岁了？”</p>
<p class="calibre5">“一个六岁，一个五岁。”</p>
<p class="calibre5">“胡太太以后没有喜信？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”胡雪岩摇摇头，又加了一句，“一直没有。”</p>
<p class="calibre5">“‘先开花，后结子’，老太太总归有孙子抱的。”</p>
<p class="calibre5">这是句试探的话，胡雪岩听得懂。自己的态度如何，便要在此刻表明了，只要说一句：“不错，大家都这么说，我也相信。”就可以封住阿珠的嘴。但是，他不愿意这么说。</p>
<p class="calibre5">那么怎么说呢？正在踌躇，听得岸上有人声，声音似乎熟悉，大概是在三多堂吃花酒的人回来了，两个人便都侧耳静听。</p>
<p class="calibre5">果然，听得那庶务在呼：“喂，船老大！搭跳板。”</p>
<p class="calibre5">“张胖子他们回来了！”阿珠慌忙起身离去。</p>
<p class="calibre5">第一个上船的是张胖子，一看胡雪岩引酒独斟，陶然自得，大为诧异，“咦！”他问，“你怎么不到三多堂来？我以为你一直跟王大老爷在一起。”</p>
<p class="calibre5">接着周、吴二人跟踵而至，都已喝得醉醺醺，说话的舌头都大了。胡雪岩就把预先想好的一套假话搬出来，瞒过了王有龄的行踪，然后回答张胖子的话：“我本来要回到三多堂去的。想想明天还有许多事要办，你们各位尽量敞开来玩，不妨我一个人来仔细筹划一下，这样才不耽误正经！”</p>
<p class="calibre5">“够朋友！”周委员一面打着酒嗝儿，一面翘起大拇指说，“雪岩兄是好朋友，够意思！有什么为难的地方，我替你出头。知恩当报，我们来！是不是？老吴！”</p>
<p class="calibre5">说着，他又拍自己的胸脯，又拍吴委员的肩膀。等阿珠送热茶进来，又拉住她的手，醉言醉语，说些疯话。阿珠哭笑不得，只不断瞟着胡雪岩，那眼色又似求援，又似求取谅解，好像在说：不是我轻狂，实在是拿这两个醉鬼没有法子！</p>
<p class="calibre5">好不容易把周、吴二人弄到前面那条船上去安置，剩下胡雪岩与张胖子，才得清清静静谈话。张胖子报告了吃花酒的经过，形容尤老五是如何竭诚招待，而周、吴是如何丑态百出，把站在一旁的阿珠，听得“格格”地笑个不住。</p>
<p class="calibre5">“你什么时候回来的？”张胖子问到胡雪岩身上。</p>
<p class="calibre5">“好久了。”他信口答说。</p>
<p class="calibre5">“好久了？”张胖子转脸去看阿珠。</p>
<p class="calibre5">阿珠心虚，急忙溜走。这一下张胖子心里越发有数，看着她的背影，又看着胡雪岩含笑不语的神情，他也诡秘地笑了。</p>
<p class="calibre5">“你笑什么？”</p>
<p class="calibre5">“我笑周委员跟吴委员。”张胖子说，“这两个人一路来都在阿珠身上打主意。谁知道‘会偷嘴的猫不叫’！”</p>
<p class="calibre5">“不要瞎说！”胡雪岩指指外面，“当心她听见。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你说老实话。”张胖子把颗亮光光的头伸过去，压低了嗓子问，“偷上手没有？”</p>
<p class="calibre5">“没——有！”胡雪岩拉长了声音，“哪有这回事？”</p>
<p class="calibre5">“那么你们谈了些什么呢？”</p>
<p class="calibre5">“随便谈闲天，谈过就丢开，哪记得这许多？”胡雪岩正一正脸色，“闲话少说，今天你跟尤老五谈了正经没有？”</p>
<p class="calibre5">“对了，我正要告诉你。我已经跟他说好了，明天一起出帖子，请‘三大’的档手吃饭，请你作陪。放款的事，就在席面上谈。”</p>
<p class="calibre5">“好的。”胡雪岩又说，“我还有件事，想跟你谈。不过……”</p>
<p class="calibre5">“咦！”张胖子惯会大惊小怪，睁大眼睛问，“怎么不说下去？”</p>
<p class="calibre5">话到口边，终又咽住，是胡雪岩警觉到张胖子嘴快，黄宗汉的那两万银子，如果托他去汇拨，一定会泄漏出去。不如明天找尤老五商量，比较靠得住。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">大功告成</span></span></p>
<p class="calibre5">第二天一早，胡雪岩悄悄到梅家弄把王有龄接回船。这位王大老爷春风满面，步履轻快，大家都道他异乡遇故，快谈竟夕，才有这份轻松的情绪，谁也不知道他微服私行，比起三多堂的喧闹轰饮，另有一番屋小如舟，春深似海的旖旎风光。</p>
<p class="calibre5">这天开始要办正事了，王有龄把周、吴两委员请了来，连胡雪岩一起，先作个商量。他原定这一天上午去拜客，胡雪岩主张不必亟亟。</p>
<p class="calibre5">“今天中午，尤老五和张胖子出面，请‘三大’的人吃饭，放款的事一谈好，通裕的米随即可以拨借。”他说，“雪公，索性再等一等，也不会太久，一两天工夫，等我们自己这里办妥了再说。”</p>
<p class="calibre5">“这样好！”周委员首先表示赞成，“到明后天，王大人去拜这里的按察使，那就直接谈交兑漕米了，差使显得更漂亮。”</p>
<p class="calibre5">“好！我听你们的主意。”王有龄欣然同意。</p>
<p class="calibre5">“中午的饭局，不请周、吴两公了。”胡雪岩说第二件事，“商人总是怕官的，有周、吴两公在座，怕‘三大’的人拘束——”</p>
<p class="calibre5">“不错，不错！”周委员抢着说道，“你无须解释。”</p>
<p class="calibre5">“不过有件大事要请周、吴两公费心，‘民折官办’的这道手续，马上就要办一办。公事上我不懂，雪公看怎么处置？”</p>
<p class="calibre5">“那要奉托两位了。”王有龄看着他们说，“两位是熟手，一定错不了。该我出面的，尽管请吩咐！”</p>
<p class="calibre5">于是周、吴二人相视沉吟，似乎都有些茫然不知如何着手的样子。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩等了一会，看他们很为难，忍不住又说了：“我看这件事，公文上说不清楚，得有一位回杭州去当面禀陈。”</p>
<p class="calibre5">“对了！”吴委员拊掌接口，“我也是这么想。当然，公文还是要的，只不过简单说一说，‘民折官办’一案，十分顺手，特饬某某人回省面禀请示云云。这样就可以了。”</p>
<p class="calibre5">“那好！两位之中，哪一位辛苦一趟？”</p>
<p class="calibre5">这一问，周、吴二人又迟疑了。甫到繁华之地，不能尽兴畅游，心里十分不愿。而且这一案的内容十分复杂，上面有所垂询，不能圆满解释，差使就算砸了。畏难之念一起，更不敢自告奋勇。</p>
<p class="calibre5">“怎么？”王有龄有些不悦，“看样子只好我自己回去一趟了。”</p>
<p class="calibre5">“那没有这个道理。”周委员很惶恐地说，“我去，我去！”</p>
<p class="calibre5">看周委员有了表示，吴委员倒也不好意思了，“自然是我去。”他说。</p>
<p class="calibre5">两个人争是在争，其实谁也不愿意去，王有龄不愿硬派，便说：“这样吧，我们掣签！”</p>
<p class="calibre5">“不必了！”周委员很坚决地说，“决定我去。吴兄文章好，留在这里帮大人料理公事。我今天下午就走，尽快回来复命。”</p>
<p class="calibre5">“也不必这么急。”胡雪岩作了个诡秘的微笑，“今天晚上我替周老爷饯行。明天动身好了。”</p>
<p class="calibre5">“雪岩兄的话不错。公事虽然紧要，也不争在这半天工夫。”吴委员也说，“晚上替周兄饯行，我跟雪岩兄一起做主人。”</p>
<p class="calibre5">王有龄也表示从容些的好，并且颇有嘉勉之词，暗示将来叙功的“保案”中，一定替周委员格外说好话，作为酬庸。自告奋勇的收获，可说相当丰富。</p>
<p class="calibre5">为了周委员回杭州，那个庶务却是大忙而特忙，第一要雇船，照周委员的意思，最好坐原来的那只“无锡快”，由阿珠一路伺奉着来回。但那只船名“快”而实不快，只宜于晚开早到，多泊少走，玩赏风景之用，赶路要另雇双桨奇快的“水上飞”。</p>
<p class="calibre5">第二件更麻烦，也是胡雪岩的建议，杭州抚、藩、臬三大宪，加上粮道，还有各衙门有关系的文案、幕友，都应该有一份礼。“十里夷场”，奇珍异物无数，会选的花费不多而受者惬意，不会的，花了大价钱却不起眼，变成“俏眉眼做给瞎子看”，因此，备办这十几份礼物，不是一件轻松的差使。胡雪岩出主意，请尤老五派个人，带着那庶务和高升，到“夷场”上外国人所开最大的一家洋行“亨达利”去采办。</p>
<p class="calibre5">这天人人有事，王有龄和周、吴二人在船上办文稿，开节略，把此行的经过，如何繁难吃力，而又如何圆满妥帖，字斟句酌地叙了进去。胡雪岩和张胖子的任务，自然更重要，中午与尤老五请“三大”的档手，在英租界的“番菜馆”赴宴谈生意。</p>
<p class="calibre5">结果生意不曾在番菜馆谈，因为照例要“叫局”，莺莺燕燕一大堆，不是谈生意的时候。饭罢一起到城隍庙后花园钱业公所品茗，这时张胖子才提到正事。</p>
<p class="calibre5">“三大”之中，大亨钱庄姓孙的档手资格最老，由他代表发言，首先就表示最近银根很紧：“局势不好，有钱的人都要把现银子捏在手里，怕放了倒账。说句实在话，钱庄本来是空的。”</p>
<p class="calibre5">这是照例有的托词，银根紧的理由甚多，不妨随意编造，目的就在抬高利息。张胖子和胡雪岩都懂这个道理，尤老五却以受过上海钱庄的气，怀有成见，大为不快。</p>
<p class="calibre5">“我看不是银根紧，只怕是借的人招牌不硬，”他的话有棱角，态度却极好，是半带着开玩笑的语气说的，“漕帮现在倒霉，要是‘沙船帮’的郁老大开口，银根马上就松了。”</p>
<p class="calibre5">尤老五说的这个人是沙船帮的巨擘，名叫郁馥山，拥有上百艘的沙船，北走关东，南走闽粤，照海洋的方位，称为“北洋”、“南洋”，郁馥山就以走南北洋起家，是上海县的首富。近年因为漕米海运，更是大发利市，新近在小南门造了一所巨宅，崇楼杰阁，参以西法，算是“海天旭日”、“黄浦秋涛”等等“沪城八景”以外的另一景。</p>
<p class="calibre5">沙船帮与漕帮，本来海水不犯河水，但漕运改了新章，便有了极厉害的利害冲突，所以尤老五那句话斤两很重，姓孙的有些吃不消。</p>
<p class="calibre5">“啊，尤五哥，”姓孙的惶恐地说，“你这话，我们一个字也不敢承认。客户都是一样的，论到交情，尤五哥的面子更加不同。好了，今天就请尤五哥吩咐！”</p>
<p class="calibre5">像尤老五这样在江湖上有地位的，轻易说不得一句重话，刚才话中有牢骚，已不够漂亮，此刻听姓孙的这样回答，更显得自己那句话带着要挟威胁的意味，越觉不安，所以急忙抱拳笑道：“言重，言重！全靠各位帮忙。”</p>
<p class="calibre5">张胖子总归是站在同行这方面的，而且自己也有担保的责任，心里在想，姓孙的吃不消尤老五，说到“请吩咐”的话，未免冒失！如果凭一句话草草成局，以后一出麻烦，吃亏的必是钱庄，自己也会连带受累。</p>
<p class="calibre5">由于这样的了解，他不希望他们讲江湖义气，愿意一板一眼谈生意，不过他的话也很圆到：“大家都是自己人，尤五哥更是好朋友，没有谈不通的事，”他说，“‘三大’愿意帮忙，尤老哥一定也不会叫‘三大’吃亏。是不是？”</p>
<p class="calibre5">尤老五当然听得出他话中的意思，立即接口：“一点不错！江湖归江湖，生意归生意。我看这样，”他望着胡雪岩说，“小爷叔，这件事让张老板跟孙老板他们去谈，应该怎么样就怎么样，我无不照办，我们就不必在场了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩听他这一说，暗暗佩服，到底是一帮的老大，做事实在漂亮，于是欣然答道：“对，对！我也正有事要跟五哥谈。”</p>
<p class="calibre5">说着，两人相偕起身，向那几个钱庄朋友点一点头，到另外一张桌子去吃茶，让张胖子全权跟“三大”谈判。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔！”尤老五首先表明，“借款是另外一回事，通裕垫米又是一回事，桥归桥，路归路。米，我已经教通裕启运了，在哪里交兑，你们要不要派人，还是统统由我代办？请你交代下来，我三天工夫替你们办好。”</p>
<p class="calibre5">“好极了！五哥跟老太爷这样放交情，我现在也不必说什么！‘路遥知马力，日久见人心’，将来就晓得了。”胡雪岩接着又说，“在哪里交兑，等我问明白了来回报五哥。要不要另外派人，公事上我不大懂，也要回去问一问。如果我好做主，当然拜托五哥，辛苦弟兄们替我办一办。”</p>
<p class="calibre5">“好的，就这样说定了，我关照通裕老顾去伺候，王大老爷有什么话，尽管交代他。”</p>
<p class="calibre5">一件有关浙江地方大吏前程的大事，就这样三言两语作了了结。胡雪岩还有件要紧事要请尤老五帮忙。</p>
<p class="calibre5">“五哥，我还有个麻烦要靠你想办法。”他放低了声音说，“我有两万银子要汇到福建，不能叫人知道，你有什么办法？”</p>
<p class="calibre5">尤老五沉吟了一会问道：“是现银，还是庄票？”</p>
<p class="calibre5">“自然是庄票。”</p>
<p class="calibre5">“那容易得很。”尤老五很随便地说，“你自己写封信，把庄票封在里面，我找个人替你送到，拿回信回来。你看怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“那这样太好了。”胡雪岩又问，“不晓得要几天工夫？”</p>
<p class="calibre5">“不过五六天工夫。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩大为惊异：“这么快？”</p>
<p class="calibre5">“我托火轮船上的人去办。”</p>
<p class="calibre5">从道光十五年起，英国第一艘“渣甸号”开到，东南沿海便有了轮船。不久为了禁鸦片开仗，道光二十一年辛丑七月，英国军队攻陷镇江，直逼江宁，运了大炮安置在钟山，预备轰城。朝廷大震，决计议和，派出耆英、伊里布和两江总督牛鉴为“全权大臣”，与英国公使谈和，订立和约十三条，赔军费，割香港，开广州、厦门、福州、宁波、上海为通商口岸，称为“五口通商”，大英公司的轮船，源源而至，从上海到福州经常有班轮，但一路停靠宁波、温州，来回要半个月的工夫，何以说是只要五六天？胡雪岩越发不解。</p>
<p class="calibre5">“我到英国使馆去想办法，他们有直放的轮船。”</p>
<p class="calibre5">“噢！”是一声简单的答语，可是胡雪岩心里却是思潮起伏，第一觉得外国人的花样厉害，飘洋过海，不当回事，做生意就是要靠运货方便，别人用老式船，我用新式船，抢在人家前面运到，自然能卖得好价钱。火轮船他也见过，靠在码头上像座仓库，装的东西一定不少，倒不妨好好想一想，用轮船来运货，说不定可以发大财。</p>
<p class="calibre5">其次，他发觉尤老五的路子极广，连外国使馆都能打得通，并且这个人做事爽快，应该倾心结交，将来大有用处。</p>
<p class="calibre5">这样一想，便放出全副本领来跟尤老五周旋，两个人谈得十分投机。他把与王有龄的关系，作了适当的透露。尤老五觉得此人也够得上“侠义”二字，而且肯说到这种情形，完全是以自己人相看，因而原来奉师命接待，这时变成自己愿意帮他的忙了。</p>
<p class="calibre5">这面谈得忘掉了时间，那面的钱庄朋友却已有了成议：由通裕出面来借，“三大”和张胖子一共贷放十万两银子，以三个月为期，到期可以转一转，尤老五和胡雪岩作保，却有一个条件要王有龄答应，这笔借款没有还清以前，浙江海运局在上海的公款汇划，要归三大承办，这是一种变相保证的意思。</p>
<p class="calibre5">“用不着跟王大老爷去说。”胡雪岩这样答复，“我就可以代为答应。”</p>
<p class="calibre5">“利息呢？”尤老五问。</p>
<p class="calibre5">“利息是这样，”张胖子回头看了看那面“三大”的人，低了声说道，“年息一分一照算。”</p>
<p class="calibre5">“这不算贵。”尤老五说。</p>
<p class="calibre5">人家是漂亮话，胡雪岩要结交尤老五，便接口说道：“也不算便宜！”</p>
<p class="calibre5">张胖子很厉害，他下面还有句话，起先故意不说，这时察言观色，不说不可，便故意装作埋怨的神气：“你们两位不要性急！我话还没有完，实在是这个数！”说着伸开食拇两指扬了扬。</p>
<p class="calibre5">“八厘？”胡雪岩问。</p>
<p class="calibre5">“不错，八厘。另外三厘是你们两位作保应得的好处。”</p>
<p class="calibre5">“不要把我算在里头。”胡雪岩抢着说道，“我的一份归五哥。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你真够朋友！不过我更加不可以在这上面‘戴帽子’。这样，”尤老五转脸问张胖子，“你的一份呢？”</p>
<p class="calibre5">“我？”张胖子笑道，“我是放款的，与我什么相干？”</p>
<p class="calibre5">“话不是这么说。张老板，我也知道，你名为老板，实在也是伙计，说句不客气的话，‘皇帝不差饿兵’，我要顾到你的好处。不过这趟是苦差使，我准定借三个月，利息算九厘，明八暗一，这一厘算我们的好处，送了给你。”</p>
<p class="calibre5">“这怎么好意思？”</p>
<p class="calibre5">“不必客气了。”胡雪岩完全站在尤老五这面说话，“我们什么时候成契？”</p>
<p class="calibre5">“明天吧！”</p>
<p class="calibre5">就这样说定局，约定了第二天下午仍旧在这里碰面，随即分手。张胖子跟“三大”的人还有话谈，胡雪岩一个人回去，把经过情形一说，王有龄和周、吴二人，兴奋非凡，自然也把胡雪岩赞扬不绝。</p>
<p class="calibre5">避开闲人，胡雪岩又把汇款到福建的事，跟王有龄悄悄说了一遍。他皱着眉笑道：“雪岩，事情这么顺利，我反倒有些担心了。”</p>
<p class="calibre5">“担心什么？”</p>
<p class="calibre5">“担心会出什么意外。凡事物极必反，乐极生悲。”</p>
<p class="calibre5">“那在于自己。”胡雪岩坦率答道，“我是不大相信这一套的。有什么意外，都因为自己这个不够用的缘故。”说着，他敲敲自己的太阳穴。</p>
<p class="calibre5">“不错！”王有龄又说，“雪岩，你的脑筋好，想想看，还有什么该做而没有做的事？”</p>
<p class="calibre5">“你要写两封信，一封写给黄抚台，一封写给何学使。”</p>
<p class="calibre5">“对，我马上动手。”</p>
<p class="calibre5">当夜胡雪岩跟吴委员在三多堂替周委员饯行，第二趟来，虽算熟客，“长三”的规矩，也还不到“住夜厢”的时候，但尤老五的朋友，情形特殊，周、吴二人当夜就都做了三多堂的入幕之宾。</p>
<p class="calibre5">第二天王有龄才去拜客，先拜地主上海知县，打听总办江浙漕米海运，已由江苏臬司调为藩司的倪良耀，是否在上海？据说倪良耀一直不曾回苏州，公馆设在天后宫，于是转道天后宫，用手本谒见。</p>
<p class="calibre5">倪良耀是个老实人，才具却平常，为了漕米海运虽升了官，却搞得焦头烂额。黄宗汉参了他一本，说他办事糊涂，而且把家眷送到杭州暂住，所以谕旨上责备他说：“当军务倥偬之际，辄将眷属迁避邻省，致令民心惶惑，咎实难解，乃犹以绕道回籍探访老母为词，何居心若是巧诈？”为此，他见了王有龄大发牢骚，反把正事搁在一边。</p>
<p class="calibre5">王有龄从胡雪岩那里学到了许多圆滑的手法，听得他的牢骚，不但没有不豫之色，而且极表同情。提到家眷，他又问住处，拍胸应承，归他照料。</p>
<p class="calibre5">“你老哥如此关顾，实在感激。”倪良耀说的是真话，感激之情，溢于词色，“我也听人说起，你老哥是黄中丞面前一等一的红人，除了敝眷要请照拂以外，黄中丞那里，也要请老哥鼎力疏通。”</p>
<p class="calibre5">“不敢！不敢！”王有龄诚恳地答说，“凡有可以效劳之处，无不如命。”</p>
<p class="calibre5">“唉！”倪良耀安慰之中有感慨，“都像老哥这样热心明白，事情就好办了。”</p>
<p class="calibre5">有了这句话，公事就非常顺手了。提到交兑漕米余额，倪良耀表示完全听王有龄的意思，他会交代所属，格外予以方便。接着，他又大叹苦经，说是明知道黄宗汉所奏，浙江漕米如数兑足这句话不实，他却不敢据实奏复，辩一辩真相，讲一讲道理，原因是惹不起黄宗汉。</p>
<p class="calibre5">“黄中丞这一科——道光十五年乙未，科运如日方中，不说别的，拿江苏来说，何学使以外，还有许中丞，都是同年。京里除了彭大军机，六部几乎都有人。你老哥替我想想，我到哪里去伸冤讲理？”</p>
<p class="calibre5">“大人的劳绩，上头到底也知道的。吃亏就是便宜，大人存心厚道，后福方长。”</p>
<p class="calibre5">倪良耀是老实人，对他这两句泛泛的慰词，亦颇感动，不断拱手说道：“托福，托福！”</p>
<p class="calibre5">主人并无送客之意，这算是抬举，王有龄不能不知趣，主动告辞，便又陪着倪良耀谈了些时局和人物，从他口中得知何桂清捐输军饷，交部优叙奖励，也常有奏折，建议军务部署，朱笔批示，多所奖许，圣眷正隆。这些情形，在王有龄当然是极大的安慰。</p>
<p class="calibre5">辞出天后宫，王有龄在轿子里回想此行的种种，无一事不是顺利得出乎意料之外，因而心里不免困惑，一个人到底是靠本事，还是靠运气？照胡雪岩的情形来说，完全是靠本事，想想自己的今天，似乎靠运气。</p>
<p class="calibre5">这话也不对！他在想，胡雪岩本事通天，如果没有自己，此刻自是依然潦倒，怀才不遇的人车载斗量，看来他也要靠运气。</p>
<p class="calibre5">至于自己呢？如果不是从小习于吏事，以及这一趟从京师南下，好好看了些经世之学的名著，为黄宗汉所赏识，那么即使有天大的面子，也不过派上个能够捞几个钱的差使，黄宗汉绝不会把浙江漕米海运的重任，托付给自己。照此一说，还是要有本事。</p>
<p class="calibre5">有本事还要有机会，机会就是运气。想到这里，王有龄的困惑消失了，一个人要发达，也要本事，也要运气。李广不侯，是有本事没有运气，运气来了，没有本事，不过昙花一现，好景不长。</p>
<p class="calibre5">现在是运气来了，要好好拿本事出来，本事在胡雪岩身上，把胡雪岩收服了，他的本事就变成了自己的本事。这样深一层去想，王有龄欣然大有领悟，原来一个人最大的本事就是能用人，用人又先要识人，眼光、手腕，两俱到家，才智之士，乐予为己所用，此人的成就便不得了了。</p>
<p class="calibre5">由于这个了解，王有龄觉得用人的方法要变一变，应该恩威并用，特别是对胡雪岩，在感情以外，更加上权术、笼络之道，无微不至。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">妆阁密谈</span></span></p>
<p class="calibre5">半个月的工夫，一切公事都办得妥妥帖帖，该要回杭州了。王有龄为了犒劳部属，特设盛宴，宴罢宣布：“各位这一趟都辛苦了，难得到上海来一趟，好好玩两天！今天四月初四，我们准定初七开船回杭州。”</p>
<p class="calibre5">说完，从靴页子里取出一叠红封袋，上面标着名字，每人一个，连张胖子都不例外。封袋里面是一张银票，数目多寡不等，最多的是周委员那一个，一百两；最少的是那个庶务的，二十两。</p>
<p class="calibre5">“这是‘杖头钱’。”他掉了句文，“供各位看花买醉之需。”</p>
<p class="calibre5">说到“看花”，那就是“缠头资”了。周、吴二人已经发觉，阿珠成了胡雪岩的禁脔，不便问津，好在三多堂各有相好，有钱有工夫，乐得去住两天。</p>
<p class="calibre5">“你也去逛一逛。”王有龄又对高升说，“我要到我亲戚那里去两天，放你的假吧！”高升也有一个红包，是二十两银子。</p>
<p class="calibre5">托词到亲戚家住，其实是住在梅家弄。这个秘密，始终只有胡雪岩一个人知道。这一天晚上，王有龄约了他在畹香的妆阁小酌，有公事以外的“要紧话”要谈。</p>
<p class="calibre5">半个月之中，王有龄来过四趟，跟畹香已经打得火热，自己的身份也不再瞒她。这天要谈的话，就是关于畹香的，把她安排好了，王有龄还要替阿珠安排。</p>
<p class="calibre5">他的心思，胡雪岩猜到一半，是关于畹香的。他心里已经有了一个主意，但觉得不宜冒失，先要探探畹香的口气，所以等一端起酒杯就说：“畹香，王大老爷要回去了。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，她的脸色马上变了，看上去眼圈发红，也不知她是做作还是真心。不过就算做作，也做得极像，离愁别恨霎时间在脸上堆起，浓得化不开。</p>
<p class="calibre5">“哪一天动身？”她问。</p>
<p class="calibre5">“定了初七。”王有龄回答。</p>
<p class="calibre5">“这么急！”畹香失声说道。</p>
<p class="calibre5">“今天初四。”胡雪岩屈着手指说，“初五、初六，还有三天的工夫，也很从容了。你有什么话，尽管跟王大老爷说。”</p>
<p class="calibre5">“我！”畹香把头扭了过去，“叫我说什么？我说了也没有用，办不到的！”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”胡雪岩逼进一层，“何以晓得办不到？”</p>
<p class="calibre5">畹香把脸转了过来，皱着眉、闭着嘴，长长的睫毛不住眨动，是极为踌躇的样子，几次欲语又休，终于只是一声微喟，摇摇头，把一双耳环晃荡个不住。</p>
<p class="calibre5">“有话尽管说呀！”王有龄拉住了她的手说，“只要我办得到，一定如你的愿；就办不到，我也一定说理由给你听。不要紧，说出来商量。”</p>
<p class="calibre5">“跟哪个商量？只好跟皇帝老爷商量！”</p>
<p class="calibre5">“皇帝老爷”的称呼，在王有龄颇有新奇之感，特别是出以吴侬软语，更觉别有意趣，便即笑道：“有那么了不起，非要皇帝才能有办法？”</p>
<p class="calibre5">“自然啰！”畹香似乎觉得自己极有理，“除非皇帝老爷有圣旨，让你高升到上海来做官。”</p>
<p class="calibre5">原来千回百折，不过要表明舍不得与王有龄相离这句话。本主儿此时不会有所表示，敲边鼓的开口了。</p>
<p class="calibre5">“畹香！”胡雪岩问道，“你是心里的话？”</p>
<p class="calibre5">“啊呀，胡老爷。”畹香的神色显得很郑重，“是不是要我把心剜出来给你看。”</p>
<p class="calibre5">“我相信，我相信！”王有龄急忙安慰她说。</p>
<p class="calibre5">“我也相信。”胡雪岩笑嘻嘻地接口，“畹香，初七你跟王大老爷一船回杭州，好不好？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不好！只怕王大老爷不肯。”</p>
<p class="calibre5">“千肯万肯，求之不得！只有三天工夫了，你预备起来！”</p>
<p class="calibre5">这话连王有龄都有些诧异，为何胡雪岩这等冒失，替人硬做主纳妾？但以对他了解甚深，暂且不响，静观究竟。王有龄尚且如此，畹香自然格外困惑，而且也有些惊惶，怕弄假成真，变得骑虎难下。</p>
<p class="calibre5">“怎么样？是我们当面锣，对面鼓，直接来谈，还是由我找三阿姨去谈？或者请尤五哥出面？”</p>
<p class="calibre5">这是谈“身价”，越发像真了！畹香不断眨着眼，神态尴尬，但她到底不是初出道的雏儿，正一正脸色，坐了下来，带些欣慰的口气答道：“蛮好！我自家的身体，自己来谈好了。我先要请问王大老爷是怎么个意思？”</p>
<p class="calibre5">王有龄怎么说得出来？当然是胡雪岩代答：“王大老爷怎么个意思，你还不明白？”他这样反问，而其实是一句遁词，他最初就是使的一句诈语，目的是要试探畹香对王有龄究有几许感情。经此一番折冲，心中已经有数，这时倒是要问一问王有龄了。</p>
<p class="calibre5">“我当然明白。”畹香接着他的话，“不过我不敢说出来。自己想想没有那么好的福气。”</p>
<p class="calibre5">这一下连王有龄也明白了，如果想把她置于侧室，恐怕未必如愿，他怕谈下去会出现窘境，彼此无趣，便即宕开一句：“慢慢再谈吧！先吃酒。”</p>
<p class="calibre5">这句话与胡雪岩心思正相符，他也觉得畹香的本心已够明白，这方面不须再谈，所以附和着说：“对啊！吃酒，吃酒。有话回头你们到枕上去谈。”</p>
<p class="calibre5">畹香见此光景，知道自己落了下风。看样子王有龄亦并无真心，早知如此，落得把话说漂亮些，如今变得人家在暗处，自己在亮处，想趁这三天工夫敲王有龄一个竹杠，只怕办不到了。</p>
<p class="calibre5">这都是上了胡雪岩的当！畹香委屈在心，化作一脸幽怨，默默无言，使得王有龄大生怜惜之心。</p>
<p class="calibre5">“怎么？”他轻轻抚着她的肩问，“一下子不高兴了？”</p>
<p class="calibre5">这一问，畹香索性哭了，“嗯哼”一声，用手绢掩着脸，飞快地往后房奔了进去，接着便是很轻的“息率、息率”的声音传了出来。</p>
<p class="calibre5">王有龄听得哭声，心里有些难过，自然更多的是感动，要想有所表示，却让胡雪岩阻止住了，“不要理她！”他轻声说道，“她们的眼泪不值钱，一想起伤心的事就会哭一场，不见得是此刻受了委屈！”</p>
<p class="calibre5">听了他的话，王有龄爽然若失，觉得他的持论过苛，只是为了表示对他信服，便点点头，坐着不动。</p>
<p class="calibre5">“雪公！”胡雪岩问道，“你把你的意思说给我听，我替你办。”</p>
<p class="calibre5">“我的意思，”王有龄沉吟了好半天才说出来，“如果把她弄回家去，怕引起物议。”</p>
<p class="calibre5">他对畹香恋恋之意，已很显然。胡雪岩觉得他为“官声”着想，态度是不错的，不过也不妨进一步点破：“畹香恐怕也未见得肯到杭州去，讨回家去这一层，大可不必想它。照我看，雪公以后总常有到上海来的时候，不妨置作外室。春二三月，或者秋天西湖风景好的时候，把她接到杭州去住一阵子，我另外替雪公安排‘小房子’。你看如何？”</p>
<p class="calibre5">“好，好，”王有龄深惬所怀，“就拜托你跟她谈一谈，看要花多少钱？”</p>
<p class="calibre5">“那不过每月贴她些开销。至于每趟来，另外送她钱，或是替她打道饰、做衣裳，那是你们自己的情分，旁人无法过问。”说到这里，胡雪岩向里喊了声：“畹香！”</p>
<p class="calibre5">畹香慢慢走了出来，重新匀过脂粉，但眼圈依旧是红的，一副楚楚可怜的样子，偎坐在王有龄身旁，含颦不语。</p>
<p class="calibre5">“刚才哭什么？”王有龄问道，“哪个得罪你了？”</p>
<p class="calibre5">“嗳！雪公，这话问得多余。”胡雪岩在一边接口，“畹香的心事，你还不明白？要跟你到杭州，舍不得三阿姨，不跟你去，心里又不愿。左右为难，自然要伤心。畹香，我的话说对了没有？”</p>
<p class="calibre5">畹香不答他的话，转脸对王有龄说：“你看你，枉为我们相好了一场，你还不如胡老爷明白。”</p>
<p class="calibre5">“这是旁观者清！”王有龄跟她说着话，却向胡雪岩使了个眼色，意思是要他把商量好的办法提出来。胡雪岩微一颔首，表示会意，同时还报以眼色，请他避开。</p>
<p class="calibre5">“我有些头晕，到你床上去靠一靠。”</p>
<p class="calibre5">等王有龄歪倒在后房畹香床上，胡雪岩便跟畹香展开了谈判，问她一个月要多少开销？</p>
<p class="calibre5">“过日子是省的，一个月最多二三十两银子。”</p>
<p class="calibre5">“倘或王大老爷一个月帮你三十两银子，你不是就可以关起门来过清静日子了？”</p>
<p class="calibre5">“那是再好都没有。不过——”畹香摇摇头，不肯再说下去。</p>
<p class="calibre5">“说呀！”胡雪岩问道，“是不是有债务？不妨说来听听。”</p>
<p class="calibre5">“真的，再没有比胡老爷更明白的人！”畹香答道，“哪个不想从良？实在有许多难处，跟别人说了，只以为狮子大开口，说出来反而伤感情，不如不说。”</p>
<p class="calibre5">听这语气，开出口来的数目不会小，如果说有一万八千的债务，是不是替她还呢？胡雪岩也曾听闻过，有所谓“淴浴”一说，负债累累的红倌人，抓住一个冤大头，枕边海誓山盟，非他不嫁，于是花巨万银子替她还债赎身，真个量珠聘去，而此红倌人从了良，早则半载，晚则一年，必定不安于室，想尽花样，下堂求去，原来一开始就是个骗局。</p>
<p class="calibre5">看畹香还不至如此，但依了她的要求，叫她杜门谢客，怕未见得能言行一致，招蜂引蝶之余，说起来还是“王某某的外室”，反倒坏了王有龄的名声。这不是太傻了吗？</p>
<p class="calibre5">因此，他笑一笑说：“既然你有许多难处，自然不好勉强，不过你要晓得，王大老爷对你，倒确是真情一片。”</p>
<p class="calibre5">“我也知道，人心都是肉做的。而况有尤五少的面子，我也不敢不巴结，只要王大老爷在这里一天，我一定尽心伺候。”</p>
<p class="calibre5">“到底是见过世面的！说出话来与那些初出道的小姑娘不同。”胡雪岩这样赞她，“我也算是个‘媒人’，说话要替两方面着想。畹香，我看你跟王大老爷，一年做两三次短期夫妻好了。”</p>
<p class="calibre5">她大致懂得他的意思，却故意问一句：“怎么做法？”</p>
<p class="calibre5">“譬如说，王大老爷到上海来，就住在你这里，当然，你要脱空身子来陪他。或者，高兴了，接你到杭州去烧烧香，逛逛西湖，不又是做了一阵短期夫妻？至于平常的开销，一个月贴你二十五两银子，另外总还有些点缀，多多少少，要看你自己的手腕。”</p>
<p class="calibre5">这个办法当然可以接受，“就怕一层，万一王大老爷到上海来，我正好不空。”畹香踌躇着说，“那时候会为难。立了这个门口，来的都是衣食父母，哪个也得罪不起。胡老爷，我这是实话，你不要见气。”</p>
<p class="calibre5">“我就是喜欢听实话。”胡雪岩说，“万一前客不让后客，也有个办法，那时你以王太太的身份，陪王大老爷住栈房，这面只说回乡下去了。掉这样一个枪花行不行？”</p>
<p class="calibre5">怎么不行？畹香的难题解决，颇为高兴，娇声笑道：“真正的，胡老爷，你倒像是吃过我们这一行的饭，真会掉枪花！”</p>
<p class="calibre5">“那我替你做‘相帮’，好不好？”</p>
<p class="calibre5">妓家的规矩，女仆未婚的称“大姐”，已婚的称“娘姨”，男仆则叫做“相帮”。听胡雪岩这一说，畹香才发觉自己大大失言了，哪一行的饭都好吃，说吃这一行饭，无异辱人妻女，遇到脾气不好的客人，尤其是北方人，开到这样的玩笑，当时就可以翻脸，所以她涨得满脸通红，赶紧道歉。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷，大人不记小人过，我说错了话，真正该打。”她握着他的手，拼命推着揉着，不断地说，“胡老爷，你千万不能见气，你要如何罚我都可以，只不能生气。”</p>
<p class="calibre5">声音太大，把王有龄惊动了，忍不住走出来张望，只见胡雪岩微笑不语，畹香惶恐满面地在赔罪，越觉诧异。</p>
<p class="calibre5">等到说明经过，彼此一笑而罢。这时畹香的态度又不同了，自觉别具身份，对王胡之间，主客之分，更加明显。王有龄当然能够感觉得到，仿佛在自己家里那样，丝毫不觉拘束，因而洗杯更酌，酒兴越发好了。</p>
<p class="calibre5">“雪岩，我也要问你句话，”他兴味盎然地说，“听说阿珠一颗心都在你身上。到底怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩还未开口，畹香抢着问道：“阿珠是谁？”</p>
<p class="calibre5">“你问他自己。”王有龄指着胡雪岩说。</p>
<p class="calibre5">“船家的一个小姑娘。”他说，“我现在没有心思搞这些花样。”</p>
<p class="calibre5">语焉不详，未能满足畹香的好奇心，她磨着王有龄细说根由。他也就把听来的话，加油加酱地说了给她听。中间有说得太离谱的，胡雪岩才补充一两句，作为纠正，小小的出入就不去管他了。</p>
<p class="calibre5">“这好啊！”畹香十分好事，“胡老爷我来替你做媒，好不好？”</p>
<p class="calibre5">此言一出，不独胡雪岩，连王有龄亦颇有匪夷所思之感，“你跟人家又不认识，”他说，“这个媒怎么做法？”</p>
<p class="calibre5">“不认识怕什么？”畹香答道，“看样子，这件好事要阿珠的娘点头，才会成功，而且阿珠好像也有心事，对你们爷们，她是不肯说的，只有我去，才能弄得清楚。”</p>
<p class="calibre5">王有龄觉得她的话很有理，点点头问：“雪岩，你看如何？就让畹香来试一试吧！”</p>
<p class="calibre5">“多谢，多谢！”胡雪岩说，“慢慢再看。”</p>
<p class="calibre5">“我知道了。”畹香故意激他，“‘痴心女子负心汉’，胡老爷一定不喜欢她！”</p>
<p class="calibre5">“这你可是冤枉他了。”王有龄笑着说，“胡老爷一有空就躲在船上，与阿珠有说不完的话。”</p>
<p class="calibre5">“既如此还不接回家去？莫非大太太厉害？”</p>
<p class="calibre5">“那可以另外租房子，住在外面。”</p>
<p class="calibre5">“对啊！”畹香逼视着胡雪岩说，“胡老爷，易求无价宝，难得有情人！”</p>
<p class="calibre5">“我也这么想。”王有龄接着便提高了声音念道，“‘是前生注定事，莫错过姻缘’！”</p>
<p class="calibre5">两个人一吹一唱，交替着劝他，他已打定了主意，但有许多话不便当着畹香说，所以只是含笑摇头。看他既不受劝，畹香也只好废然而罢。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_8" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第五章 公款过手做本钱，胡雪岩的融资之道</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">谒见藩司</span></span></p>
<p class="calibre5">船到杭州，王有龄回家歇得一歇，随即换了官服，去谒见抚台，当面禀报了此行的经过，同时呈上一封信——黄宗汉老家的回信，两万两银子业经妥收。这趟差使，公私两方面都办得极其漂亮，黄宗汉异常满意。</p>
<p class="calibre5">“你辛苦了！我心里有数。”他说，“我自有打算，几天以内，就有信息。”</p>
<p class="calibre5">“是！”王有龄不敢多问，辞出抚署，接着又去谒见藩司麟桂。</p>
<p class="calibre5">麟桂对王有龄，因为顾忌着黄宗汉难惹的缘故，本来抱的是敬鬼神而远之的态度，好也罢，歹也罢，反正天塌下来有长人顶，自己不求有功，但求无过，凡事不生麻烦就够了。及至看他此行办得圆通周到，而且颇懂“规矩”，已觉喜出望外，加以有周委员替他吹嘘，越发刮目相看。等把手本一递进去，立即便传下话来：“请王大老爷换了便衣，在签押房相见。”</p>
<p class="calibre5">这是接待地位仿佛而交情特深的朋友的方式，王有龄知道，是周委员替自己说了好话的效验，而收服了周委员，又是胡雪岩的功劳。想到他，再想到麟桂的优礼有加，顿时有了一个主意，要请麟桂来保荐胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">在签押房彼此以便服相见，旗人多礼，麟桂拉着王有龄的手，从旅途顺适问到“府上安好”，这样亲热了一番，才把他让到西屋去坐。</p>
<p class="calibre5">签押房是一座小院落，一明两暗三间平房，正中算是小客厅，东屋签押办公，西屋才是麟桂日常坐起之处，掀开门帘，就看见红木炕床上，摆着一副烟盘，一个长辫子、水蛇腰的丫头刚点起一盏明晃晃的“太谷灯”。</p>
<p class="calibre5">“请！”麟桂指着炕床上首说。</p>
<p class="calibre5">“大人自己请吧！”王有龄笑道，“我享不来这份福！”</p>
<p class="calibre5">“不会也好。”麟桂不说客套话，“说实在的，这玩意儿益处少，害处多。不过，你不妨陪我躺一躺。”</p>
<p class="calibre5">这倒无妨，能不上瘾，躺烟盘是件很有趣的事，而能够并头隔着荧荧一火说话，交情也就会不同。所以王有龄欣然应诺，在下首躺了下去。那个俏伶伶的丫头，马上走过来捧住他的脚，脱下靴子，拉一张方凳把他的双足搁好，接着拿床俄国毯子为他围住下半身。</p>
<p class="calibre5">另有个丫头已经端来了四个小小的果碟子，两把极精致的小茶壶，在烟盘上放好，随即便坐在小凳子上打烟。装好一筒，把那支镶翠的象牙烟枪往王有龄唇边送了过来。</p>
<p class="calibre5">“请你们老爷抽。我不会。”</p>
<p class="calibre5">麟桂当仁不让，一口气把烟抽完，拿起滚烫的茶壶喝了一口，再拈一粒松子糖塞在嘴里，然后慢慢从鼻孔喷着烟，闭上眼睛，显得飘飘欲仙似的。</p>
<p class="calibre5">“雪轩兄！”麟桂开始谈到正事，“你这一趟，替浙江很挣了面子。公事都像老兄这么顺利，我就舒服了。”</p>
<p class="calibre5">“这也全靠大人的荫庇。”王有龄说，“总要长官信任，属下才好放手去干。”</p>
<p class="calibre5">“也要先放心，才好放手。说老实话，我对你老兄再放心不过，凡事有抚台在那里扛着，你怎么说怎么好。”麟桂又说，“抚台也是很精明的人，将心比心，一定也会照应我。”</p>
<p class="calibre5">说了这一句，他抽第二筒，王有龄把他的话在心里琢磨了一阵，觉得他后半段话的言外之意，是要自己在伺候抚台以外，也别忘了该有他应得的一份。其实这话是用不着他说的，胡雪岩早就替他想到了。</p>
<p class="calibre5">不过王有龄做官，已学得一个诀窍，不能为外人所知的事，必须要做得密不通风，所以虽然一榻相对，只因为有个打烟的丫头在，他亦不肯有所表示。</p>
<p class="calibre5">“说得是。”王有龄这样答道，“做事要遇着两种长官，最好当然是像大人这样，仁厚宽大，体恤部属，不得已而求其次，倒宁愿在黄抚台手下，虽然精明，到底好歹是非是极分明的。”</p>
<p class="calibre5">“知道好歹是不错，说‘是非分明’，只怕不见得。”麟桂说了这话，却又后悔，“雪轩兄。”他故意说反话，“这些话，你得便不妨在抚台面前提一提。”</p>
<p class="calibre5">王有龄也极机警，“这可敬谢不敏了！”他笑着回答，“我从不爱在人背后传话。无端生出多少是非，于人有损，于己无益，何苦来哉！”</p>
<p class="calibre5">麟桂对他这个表示，印象深刻，心里便想：此人确是八面玲珑，可以放心。</p>
<p class="calibre5">由于心理上的戒备已彻底解除，谈话无所顾忌，兴致也就越发好了。他谈到京里的许多情形，六部的规矩“则例”，让王有龄长了许多见识。</p>
<p class="calibre5">最后又谈到公事，“今年新漕，还要上紧。江浙的赋额独重，而浙江实在不比江苏，杭、嘉、湖哪里比得上苏、松、太？杭、嘉、湖三府又以湖州为王，偏偏湖州的公事最难办。”麟桂叹口气说，“湖州府误漕撤任，一时竟找不着人去接手。真叫人头疼！”</p>
<p class="calibre5">椿寿一条命就送在湖州，麟桂对此不能不具戒心。王有龄知道其中的症结，但谈下去怕谈到椿寿那一案，诸多未便，所以他只作倾听的样子，没有接口。</p>
<p class="calibre5">“我倒有个主意！”麟桂忽然冒出来这么一句，却又沉吟不语，好半天才自问自答地说：“不行！办不通，没有这个规矩。”</p>
<p class="calibre5">也不知他说的什么。王有龄百思不解，可也不便去问。就这冷场的片刻，麟桂二十四筒鸦片烟抽完，吩咐开饭。丫头退了出去传话，眼前别无他人，可以把那样东西拿出来了。</p>
<p class="calibre5">“我替大人带了个小玩意来！”王有龄一面说，一面从贴身衣袋里取出个纸包，隔着烟灯，递了过去。</p>
<p class="calibre5">打开一看，是个极精致的皮夹子，皮质极软，看那花纹就知道是西洋来的，麟桂把玩了外表，要打开看看里面时，王有龄又开口了。</p>
<p class="calibre5">“回头再打开吧！”</p>
<p class="calibre5">显然的，其中别有花样，麟桂笑一笑说声：“多谢！”随即把皮夹子揣在身上。等开饭时，托故走了出去，悄悄启视，皮夹子里是一张五千两的银票。王有龄做得极秘密，麟桂却不避他的底下人，走进来肃客入座，第一句就说：“受惠甚多！粮道那里怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“也有些点缀。”</p>
<p class="calibre5">“多少？”</p>
<p class="calibre5">“三数。”这是说粮道那里送了三千两。</p>
<p class="calibre5">麟桂点点头，又问：“送去了？”</p>
<p class="calibre5">“还没有。”王有龄答道，“我自然要先来见了大人，再去拜他。”</p>
<p class="calibre5">“今天是来不及了，明天早些去吧！他在这上面看得很重。”</p>
<p class="calibre5">这完全是自己人关爱的口吻，王有龄觉得麟桂对自己的态度又进了一层，便以感激的声音答道：“多谢大人指点。”</p>
<p class="calibre5">“把‘大人’两个字收起来行不行？”麟桂放下酒杯，皱着眉说，“俗不可耐，败人的酒兴。”</p>
<p class="calibre5">王有龄微笑着答说：“恭敬不如从命，我敬称‘麟公’。请干一杯！”</p>
<p class="calibre5">“好，好！”麟桂欣然引杯，随即又说，“我刚才的话还没有完。你可晓得粮道有个癖好？”</p>
<p class="calibre5">“噢。我倒不知道，得要请教麟公。”</p>
<p class="calibre5">“其实这癖好，人人都有，只以此公特甚。”麟桂笑道，“他好的是‘男儿膝下’！”</p>
<p class="calibre5">王有龄愣住了，不知道他打的是什么哑谜。</p>
<p class="calibre5">“足下才大如海，怎么这句歇后语就把你难住了？”</p>
<p class="calibre5">原来如此！俗语说：“男儿膝下有黄金”，隐下的是“黄金”二字。旗人掉书袋，有时不伦不类，王有龄倒真的好笑了。</p>
<p class="calibre5">“所以我劝你不必送银票，兑换了金叶子送去。”麟桂是说笑话的神情，有着忍俊不禁的愉悦，“听说此公每天临睡以前，以数金叶子为快，否则忽忽如有所失，一夜不能安枕。”</p>
<p class="calibre5">“这倒是怪癖！”王有龄问道，“如果出远门怎么办呢？也带着金叶子上路？岂非谩藏诲盗？”</p>
<p class="calibre5">“那就不知道了。”</p>
<p class="calibre5">讲过笑话，又谈正题，麟桂问起上海官场的情形，王有龄把倪良耀的委屈和牢骚，以及答应照料他的眷属的话，都告诉了麟桂。</p>
<p class="calibre5">“这件事我不好说什么！”麟桂这样回答，“甚至倪某的眷属，我也不便去管。你知道，抚台的疑心病很重。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“所以我劝你，就是照料倪良耀的眷属，也只好偷偷摸摸，别让抚台知道。”麟桂放低了声音又说，“我实在不明白，我们这位黄大人何以如此刻薄？江苏藩司与浙江巡抚何干？把人折腾得那个样子！还有件事，更不应该……”</p>
<p class="calibre5">麟桂说到紧要关头，忽然住口，这自然是因为这句话关系甚重，碍着王有龄是黄宗汉的红人，还有些不放心的缘故。</p>
<p class="calibre5">了解到这一点，王有龄便不加追问，举杯相敬，心里思索着如何把话题扯了开去？</p>
<p class="calibre5">麟桂倒觉得不好意思了，“跟你说了吧！”他说，“他有件损人利己的事，利己应该，损人就要看一看，伤了自己的同年，未免太不厚道了。”</p>
<p class="calibre5">黄宗汉是伤了哪一个同年？他们这一科的飞黄腾达，全靠同年能和衷共济，互相照应，黄宗汉本人，不也靠大军机彭蕴章和何桂清这两个同年替他斡旋掩遮，逼死藩司椿寿一案，才得安然无事？因此，王有龄对麟桂所说的话，有些将信将疑。</p>
<p class="calibre5">“前些日子有道关于江浙防务的上谕，”麟桂问道，“不知你看到了没有？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”王有龄说，“我人在上海，好久未见邸抄了。”</p>
<p class="calibre5">“那道上谕是这么说：‘浙江巡抚黄宗汉奏陈，拨兵赴江苏，并防堵浙省情形。’得旨：‘甚妥！现今军务，汝若有见到之处，即行具奏。不必分彼此之见。’”</p>
<p class="calibre5">听他念完这道上谕，王有龄又惊又喜，派兵出省击敌，本是他的建议，原来黄宗汉竟已采纳，更想不到竟蒙天语褒奖！也因为如此，他要辩护：“拨兵出省，似乎也没有什么不对。”</p>
<p class="calibre5">“对呀！没有人说不对。只是你做浙江的官，管浙江的事好了，上谕虽有‘不必分彼此之见’的话，我们自己要有分寸，不可越俎代庖。黄抚台却不问青红皂白，左一个折子、右一个折子，说江苏的军务该如何如何部署，请问，”麟桂凑身向前，“叫你老哥，做了江苏巡抚，心里作何感想？”</p>
<p class="calibre5">王有龄这才明白，黄宗汉为了自己的“圣眷”，不为他的同年江苏巡抚许乃钊留余地，这实在说不过去。而且他这样搞法，似乎是企图调任江苏。果然如此，更为不智，江苏诚然是海内膏腴之地，但一打仗就不好了。遇到机会，倒要劝劝他。</p>
<p class="calibre5">麟桂不知他心中另有想法，见他不即开口，当他不以为然，便坦率问道：“雪轩兄。你觉得我的话如何？”</p>
<p class="calibre5">王有龄这才醒悟，怕引起误会，赶紧答道：“大人存心忠厚，所持的自然是正论。只是我人微言轻，不然倒要相机规谏。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！”麟桂摇着手说，“这是我把你老哥当做好朋友，说的知心话。不必让第三个人知道。”</p>
<p class="calibre5">“那当然。”王有龄郑重表示，“大人所说的话，我一句不敢外泄。不过既见于明发上谕，就是我跟抚台说了，他也不会疑心到别人头上的。”</p>
<p class="calibre5">“那倒随你。”麟桂又说，“许家虽是杭州巨室，与我并无干涉，我也不过就事论事，说一句公道话而已。”</p>
<p class="calibre5">这个话题就此抛开，酒已差不多了。王有龄请主人“赏饭”，吃完随即告辞，麟桂知道他行装甫卸，家里还有许多事，也不留他，亲自送到中门，尽欢而散。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">筹开钱庄</span></span></p>
<p class="calibre5">第二天又拜了一天客，凡是稍有交情的，无不有“土仪”馈赠，从上海来，所谓“土仪”实在是洋货。海禁初开，西洋的东西，在它本国不值钱，一到了中华，便视为奇珍，哪怕一方麻纱手帕，受者无不另眼相看。因此，这趟客拜下来，王有龄的人缘又结了不少。</p>
<p class="calibre5">到晚回家，胡雪岩正在客厅里，逗着王有龄的小儿子说笑。不过一天不见，王有龄便如遇见多年不晤的知交一般，心里觉得有好些话，亟待倾吐。</p>
<p class="calibre5">“你吃了饭没有？”他问。</p>
<p class="calibre5">“没有。”胡雪岩说，“我原意想邀雪公到城隍山上去吃油蓑饼，现在天晚了，不行了。”</p>
<p class="calibre5">王有龄对这个提议，深感兴趣，“不晚！”他说，“快夏至了，白天正长，而且天也暖和，就晚了也不要紧。怎么走法？”</p>
<p class="calibre5">“总不能鸣锣喝道而去吧！”胡雪岩笑着说。</p>
<p class="calibre5">王有龄也自觉好笑，“当然换了便衣去。”他说，“我的意思是连轿子也不必坐，也不必带人，就安步当车走了去。”</p>
<p class="calibre5">“那也好。戴上一副墨晶眼镜，遇见熟人也可不必招呼。”</p>
<p class="calibre5">于是王有龄换上一件宝蓝缎袍，套一件玄色贡缎背心，竹布袜、双梁鞋，戴上墨晶大眼镜，捏了一把折扇，与胡雪岩两个人潇潇洒洒地，取道大井巷，直上城隍山。</p>
<p class="calibre5">“还是我们第一次见的那地方喝茶吧！”他说，“君子不忘本，今天好好照顾他一下。”这个“他”，自是指那个茶座的老板。</p>
<p class="calibre5">这是他跟胡雪岩第二次来，但处境与心境与第一次有天渊之别。一坐下来，四面眺望，神闲气静，一年不到的工夫，自是湖山不改，但他看出去仿佛改过了，“西子”格外绰约，青山格外妩媚。</p>
<p class="calibre5">“两位吃酒、吃茶？”老板看他们的气派、服饰，不敢怠慢，亲自走来招呼。</p>
<p class="calibre5">“茶也要，酒也要。”王有龄学着杭州腔说，“新茶上市了，你说说看，有点儿啥个好茶叶？”</p>
<p class="calibre5">“太贵重的，不敢预备，要去现买。”</p>
<p class="calibre5">“现买就不必了。”王有龄想了好久说，“来壶菊花。”</p>
<p class="calibre5">那茶座老板看王有龄有些奇怪，先问好茶叶，弄到头来喝壶菊花，看起来是个说大话用小钱的角色。</p>
<p class="calibre5">不但他诧异，胡雪岩也是如此，问道：“怎么喝菊花？”</p>
<p class="calibre5">“我想了半天才想起来，去年就是喝的菊花。”</p>
<p class="calibre5">这话只有胡雪岩心里明白，回首前尘，不免也有些感慨，不过他一向是只朝前看，不暇后顾的性情，所以旋即抛开往事，管自己点菜：“一鸡三吃，醋鱼‘带鬓’，有没有活鲫鱼，斤把重的？”</p>
<p class="calibre5">“我到山下去弄一条。是不是做汤？”</p>
<p class="calibre5">“对，奶汤鲫鱼，烫两碗竹叶青，弄四个小碟子。带几张油蓑饼，先吃起来。”</p>
<p class="calibre5">“好的，马上就来。”</p>
<p class="calibre5">等把茶泡了来，王有龄端杯在手，望着暗青淡紫的暮霭，追想去年在此地的光景，忽然感情激动了。</p>
<p class="calibre5">“雪岩！”他用非常有劲道的声音说，“我们两个人合在一起，何事不可为？真要好好干一下。”</p>
<p class="calibre5">“我也这么想，”胡雪岩说，“今天来就想跟你谈这件事。”</p>
<p class="calibre5">“你说，你说！”</p>
<p class="calibre5">“我想仍旧要干老本行。”</p>
<p class="calibre5">“不是回信和吧？”王有龄半开玩笑地，说实在话，他还真怕信和的东家把胡雪岩请了回去。</p>
<p class="calibre5">“我早已说过了，一不做‘回汤豆腐’；二是自己立个门户。”胡雪岩说，“现在因为打仗的关系，银价常常有上落，只要眼光准，兑进兑出，两面好赚，机会不可错过。”</p>
<p class="calibre5">王有龄不响，箸下如雨，只管吃那一碟发芽豆。胡雪岩知道，不是他喜爱此物，而是心里有所盘算。盘算的当然是资本，其实不必他费心思，资本从哪里来，他早就筹划好了，不过自己不便先开口而已。</p>
<p class="calibre5">王有龄终于开口了：“雪岩！说句老实话，我现在不愿意你去开钱庄。目前是要你帮我，帮我也等于帮你自己。你好不好捐个功名，到哪里跟我在一起，抚台已经有话了，最近还有别样安排，大概总是再派我兼一个差，那时我越加要帮手，你总不能看着我顾此失彼，袖手不问吧？”</p>
<p class="calibre5">“这我早就想到了。开钱庄归开钱庄，帮你归帮你，我两样都照顾得来，你请放心好了。”</p>
<p class="calibre5">“当然，你的本事我是再清楚不过，不会不放心。”</p>
<p class="calibre5">看到他口不应心，依旧不以为然的神情，胡雪岩便放低了声音说：“雪公，你现在刚刚得意，但说句老实话，外面还不大晓得，所以此刻我来开钱庄，才是机会。等到浙江官商两方面，人人都晓得有个王大老爷，人人都晓得你我的关系，那时我出面开钱庄，外面会怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“无非说我出的本钱！你我的交情，不必瞒人，我出本钱让你开钱庄，也普通得紧。”</p>
<p class="calibre5">“这话不错！不过，雪公，‘不招人妒是庸才’，可以不招妒而自己做得招妒，那就太傻了。到时候人家会说你动用公款，营商自肥，有人开玩笑，告你一状，叫我于心何安？”</p>
<p class="calibre5">这话打动了王有龄的心，觉得不可不顾虑，因而有些踌躇了。</p>
<p class="calibre5">“做事要做得不落痕迹。”胡雪岩的声音越低，“钱庄有一项好处，代理道库、县库，公家的银子没有利息，等于白借本钱。雪公，你迟早要放出去的，等你放出去再来现开一家钱庄，代理你那个州县的公库，痕迹就太明显了。所以我要抢在这时候开。这一说，你懂了吧？”</p>
<p class="calibre5">“啊！”王有龄的感想不同了，“我懂了。”</p>
<p class="calibre5">“只怕你还没有完全懂得其中的奥妙。‘隔行如隔山’，我来讲给你听。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的计划是，好歹先立起一个门户来，外面要弄得热闹，其实是虚好看，内里是空的，等王有龄一旦放了州县，这家钱庄代理它的公库，解省的公款源源而来，空就变成实的了。</p>
<p class="calibre5">“妙！”王有龄大笑，学着杭州话说，“雪岩，你真会变戏法儿！”</p>
<p class="calibre5">“戏法总是假的，偶尔变一两套可以，变多了就不值钱了，值钱的还是有真东西拿出来。”</p>
<p class="calibre5">“这倒是实实在在的话。”王有龄收敛笑容，正色说道，“我们商量起来，先说要多少资本？”</p>
<p class="calibre5">于是两个人喝着酒，商议开钱庄的计划。主要的是筹划资本的来源，这可要先算“民折官办”的一盘账。胡雪岩的记忆过人，心算又快，一笔笔算下来，要亏空一万四千多两银子，都记在信和的账上。</p>
<p class="calibre5">得了海运局这么一个好差使，没有弄到好处，反闹了一笔亏空，好像说不过去。但王有龄不以为意，这算是下的本钱，以这两个多月的成绩和各方面的关系来说，收获已多。只是有了亏空，还要筹措钱庄的本钱，他觉得有些为难。</p>
<p class="calibre5">“本钱号称二十万，算它实收四分之一，也还要五万，眼前怕有些吃力！”</p>
<p class="calibre5">“用不着五万。”胡雪岩说，“至多二万就行了。眼前先要弄几千银子，好把场面撑起来。”</p>
<p class="calibre5">“几千两银子，随时都有。我马上拨给你。”</p>
<p class="calibre5">“那就行了。”胡雪岩说，“藩台衙门那里有几万银子的差额好领，本来要付给通裕的，现在不妨压一压。”</p>
<p class="calibre5">“对，对！”王有龄想通了，“通裕已经借了十万，我们暗底下替他作了保人，这笔款子压一压也不是说不过去的事。”</p>
<p class="calibre5">“正就是这话。不过这笔款子要领下来，总要好几个月的工夫，得要走走路子。”</p>
<p class="calibre5">这是王有龄很明白的，领到公款，哪怕是十万火急的军饷，一样也要重重勒掯，尤其是藩司衙门的书办，格外难惹，“‘阎王好见，小鬼难当’！”他说，“麟藩台那里，我有把握，就是下面的书办，还想不出路子。”</p>
<p class="calibre5">“我来！”胡雪岩想说，“你去见阎王，我来挡小鬼。”话到口边，想到“见阎王”三个字是忌讳，便不敢说俏皮话了，老老实实答道：“你那里备公事去催，下面我来想办法，大不了多花些小费就是了。”</p>
<p class="calibre5">这样说停当，第二天王有龄就从海运局公款中，提了五千两银子，交给胡雪岩。钱是有了，但要事情办得顺利，还得有人。胡雪岩心里在盘算，如果光是开家钱庄，自己下手，一天到晚钉在店里，一时找不着好帮手也不碍。而现在的情形是，自己要在各方面调度，不能为日常的店面生意绊住身子，这就一定要托个能干而靠得住的人来做档手。</p>
<p class="calibre5">信和有两个过去的同事，倒是可造之材，不过他不愿去找他们，因为一则是挖了张胖子手下的“好角色”，同行的义气，个人的交情都不容出此；再则是自己的底细，那两个人十分清楚，原是玩笑惯的同事，一下子分成老板、伙计，自己抹不下这张脸，对方也难生敬畏之心。</p>
<p class="calibre5">想来想去，想出来一个人，也是同行，但没有什么交情，这个人就在清和坊一家钱庄立柜台做伙计，胡雪岩跟他打过一次交道，觉得他头脑很清楚，仪表、口才也是庸中佼佼，大可以物色了来。</p>
<p class="calibre5">这件事最好托张胖子。由此又想到一个难题，从在上海回杭州的船上，下决心开钱庄那一刻起，他就在考虑，这件事要不要先跟张胖子谈，还是等一切就绪，择吉开张的时候再告诉他？</p>
<p class="calibre5">其实只要认真去想一想，胡雪岩立刻便会发觉，早告诉他不见得有好处，而迟告诉了必定有坏处：第一，显得不够交情，倒像是瞒着他什么，会引起他的怀疑，在眼前来说，张胖子替他和王有龄担着许多风险，诚信不孚，会惹起不痛快。第二，招兵买马开一爿钱庄，也是瞒不住人的，等张胖子发觉了来问，就更加没意思了。</p>
<p class="calibre5">主意打定，特为到盐桥信和去看张胖子，相见欢然，在店里谈过一阵闲话，胡雪岩便说：“张先生，我有件要紧事跟你商量。”说着，望了望左右。</p>
<p class="calibre5">“到里头来说。”</p>
<p class="calibre5">张胖子把他引入自己的卧室，房间甚小，加上张胖子新从上海洋行里买回来的一具保险箱，越发显得狭隘，两个就坐在床上谈话。</p>
<p class="calibre5">“张先生，我决计自己弄个号子。”</p>
<p class="calibre5">“好啊！”张胖子说，声音中有些做作出来的高兴。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩明白，张胖子是怕他自设钱庄，影响信和的生意，关于海运局这方面的往来，自然要起变化了。</p>
<p class="calibre5">因此他首先就作解释：“你放心！‘兔子不吃窝边草’，要有这个心思，我也不会第一个就来告诉你。海运局的往来，照常归信和，我另打路子。”</p>
<p class="calibre5">“噢！”张胖子问，“你是怎么打法？”</p>
<p class="calibre5">“这要慢慢看。总而言之一句话，信和的路子，我一定让开。”</p>
<p class="calibre5">“好的！”张胖子现在跟胡雪岩的情分关系不同了，所以不再说什么言不由衷的门面话，很坦率地答道，“你为人我相信得过。你肯让一步，我见你的情，有什么忙好帮，只要我办得到，一定尽心尽力。你说！”</p>
<p class="calibre5">“当然要请张先生帮忙。第一，开门那天，要捧捧我的场。”</p>
<p class="calibre5">“那还用得着说？开门那天，我约同行来‘堆花’，多没有把握，万把两现银子是有的。”</p>
<p class="calibre5">“好极！我先谢谢。”胡雪岩说，“第二件，我立定宗旨，信和的好手，决不来挖。我现在看中一个人，想请张先生从中替我拉一拉。”</p>
<p class="calibre5">“哪个？你说说看！”</p>
<p class="calibre5">“清和坊大源，有个小朋友，好像姓刘，人生得蛮‘外场’的。我想约他出来谈一谈。”</p>
<p class="calibre5">“姓刘，蛮‘外场’的？”张胖子皱着眉想了一会想起来了，“你的眼光不错！不过大源的老板、档手，我都很熟，所以这件事我不便出面，我寻个人替你把他约出来见面，将来谈成了，你不可说破是我替你拉拢的！”</p>
<p class="calibre5">“晓得，晓得。”</p>
<p class="calibre5">张胖子没有说假话，他帮胡雪岩的忙，确是尽心尽力，当时就托人把姓刘的约好。这天晚上快到二更了，有人到胡家去敲门，胡雪岩提盏“油灯照”去开门，把灯提起来往来人脸上一点，正是那姓刘的。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，信和的张先生叫我来看你。”</p>
<p class="calibre5">“不错，不错，请里面坐。”</p>
<p class="calibre5">请进客厅，胡雪岩请教名字，姓刘的名叫刘庆生。他就称他“庆生兄”。</p>
<p class="calibre5">“庆生兄府上哪里？”</p>
<p class="calibre5">“余姚。”</p>
<p class="calibre5">“噢，好地方，好地方。”胡雪岩很感兴趣地说，“我去过。”</p>
<p class="calibre5">于是谈余姚的风物，由余姚谈到宁波，再谈回绍兴，海阔天空，滔滔不绝，把刘庆生弄得莫名其妙，好几次拉回正题，动问有何见教，而胡雪岩总是敷衍一句，又把话扯了开去，倒像是长夜无聊，有意找个人来听他讲“山海经”似的。</p>
<p class="calibre5">刘庆生的困惑越来越深，而且有些懊恼，但他也是极坚忍的性格，胡雪岩与王有龄的一番遇合，当事人都从不跟别人谈，但张胖子了解十之五六，闲谈之中，加油加酱地渲染着，所以同行都知道胡雪岩是个神秘莫测的“大好佬”，刘庆生心里在想：“找我来，必有所为，倒偏要看看你说些什么？”就由于这一转念，他能够忍耐了。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩就是要考验他的耐性。空话说了一个钟头，刘庆生毫无愠色，认为满意，第一关，实在也是最难的一关，算是过去了。</p>
<p class="calibre5">这才谈到刘庆生的本行。胡雪岩是此中好手，借闲谈作考问，出的题目都很难。刘庆生照实回答，大都不错，第二关又算过去了。</p>
<p class="calibre5">“庆生兄，”他又问，“钱庄这一行，我离开得久了，不晓得现在城里的同业，一共有多少家？”</p>
<p class="calibre5">“‘大同行’八家，‘小同行’就多了，一共有三十三家。”</p>
<p class="calibre5">“噢！哪三十三家？”</p>
<p class="calibre5">这下才显出刘庆生的本事，从上城数到下城，以兑换银子、铜钱为主的三十三家“小同行”的牌号，一口气报了出来，一个不缺。这份记性，连胡雪岩都自叹不如。</p>
<p class="calibre5">到此地步，他差不多已决定要用此人了，但是还不肯明说出来，“宝眷在杭州？”他问。</p>
<p class="calibre5">“都在余姚。”刘庆生答。</p>
<p class="calibre5">“怎么不接出来呢？”</p>
<p class="calibre5">“还没有力量接家眷。”</p>
<p class="calibre5">“想来你已经讨亲了？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”刘庆生说，“伢儿都有两个了。”</p>
<p class="calibre5">“府上还有些什么人？”</p>
<p class="calibre5">“爷娘都在堂。还有个兄弟，在蒙馆里读书。”</p>
<p class="calibre5">“这样说，连你自己，一家七口，家累也够重了！”</p>
<p class="calibre5">“是啊！所以不敢搬到杭州来。”刘庆生说，“在家乡总比较好寻生路。”</p>
<p class="calibre5">“倘或说搬到杭州，一个月要多少开销？”胡雪岩说，“不是说过苦日子，起码吃饭嘛一荤一素，穿衣嘛一绸一布，就是老婆嘛，一正一副也不算过分。”</p>
<p class="calibre5">刘庆生笑道：“胡先生在说笑话了。”</p>
<p class="calibre5">“就当笑话讲好了。你说说看！”</p>
<p class="calibre5">“照这样子说，一个月开销，十两银子怕都不够。”</p>
<p class="calibre5">“这也不算多。”胡雪岩接着便说，“杭州城里钱庄的大同行，马上要变九家了。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”刘庆生很注意地问，“还有一家要开出来？”</p>
<p class="calibre5">“不错，马上要开出来。”</p>
<p class="calibre5">“叫啥字号，开在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“字号还没有定，也不知道开在哪里。”</p>
<p class="calibre5">“这……这是怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不答他的话，“庆生兄，”他问，“如果这家钱庄请你去做档手，大源肯不肯放？”</p>
<p class="calibre5">“什么？”刘庆生疑惑自己听错了，“胡先生请你再说一遍。”</p>
<p class="calibre5">这一次听清楚了，却又有些不大相信，细看胡雪岩的脸色，不像是在开玩笑，才知道自己的运气来了。</p>
<p class="calibre5">“大源没有不肯放的道理。我在那里感情处得不错，倘或有这样的好机会，同事听了也高兴的。”</p>
<p class="calibre5">“那好！我请你，我请你做这家新开钱庄的档手。”</p>
<p class="calibre5">“是胡先生自己要开钱庄？”刘庆生略有些讶异。</p>
<p class="calibre5">“老板不是我，也好算是我，总之，一切我都可以做主。庆生兄，你说一个月至少要十两银子的开销，一年就是一百二十两，这样，我送你二百两银子一年，年底另有花红。你看如何？”</p>
<p class="calibre5">这还有什么话说？但太慷慨了，却又有些令人不信。胡雪岩看他的神情，猜到他心里，告个便到里面取了五十两一锭的四锭银子出来，放在他面前。</p>
<p class="calibre5">“这是今年四月到明年三月的，你先开了去。”</p>
<p class="calibre5">“不要，不要！”刘庆生激动不已，吵架似的把银子在外推，“胡先生，你这样子待人，说实话，我听都没有听见过，铜钱银子用得完，大家是一颗心，胡先生你吩咐好了，怎么说怎么好！”</p>
<p class="calibre5">他激动，胡雪岩却冷静，很恳切地说：“庆生兄，这二百两头，你今天一定要带回去。钱是人的胆，你有这二百两银子在手里，心思可以定了，脑筋也就活了，想个把主意，自然就会高明。”</p>
<p class="calibre5">“不是这话，不是这话——”</p>
<p class="calibre5">“你不必再客气了，是你份内应得之财，客气什么？你不肯收，我反倒不便说话了。”</p>
<p class="calibre5">“好，好，这先不谈。谈正经！”</p>
<p class="calibre5">“对啊，谈正经。”胡雪岩说，“你今天回去，最好就把在大源经手的事，料理料理清楚。第一桩要寻店面，房子要讲究、漂亮，出脚要方便，地点一定要在上城。寻‘瓦摇头’多看几处，或买或典，看定了来告诉我。”</p>
<p class="calibre5">“是的。第二桩？”</p>
<p class="calibre5">“第二桩要寻伙计，你看中了就好了。”</p>
<p class="calibre5">“是。第三桩？”</p>
<p class="calibre5">“以后无非装修门面，买木器之类，都是你办，我不管。”</p>
<p class="calibre5">刘庆生想了想答道：“我晓得了！胡先生请你明天立个一千两的折子，把图章交给我，随时好支用。”</p>
<p class="calibre5">“不错！你替我写张条子，给信和的张先生。请他垫支一千两，立个折子。”</p>
<p class="calibre5">这又是考一考他的文墨。刘庆生倒也应付裕如，把条子写好，胡雪岩看过不错，便画了花押，连同那二百两现银，一起让刘庆生带了回去。</p>
<p class="calibre5">刘庆生是就在这一夕谈中，完全为胡雪岩降服了。他本来一个人住在店里，这夜为了有许多事要筹划，特意到客栈去投宿，找了间清静客房，问柜上借了副笔砚，讨两张“尺白纸”，一个人在油灯下把自己该做的事，一条一条记下来。等到写完，鸡都叫了。</p>
<p class="calibre5">和衣躺了一会，天亮起身，虽然睡得极少，却是人逢喜事精神爽，提了银包，直回大源。同事见他一夜不回来，都道他狎妓去了，纷纷拿他取笑。刘庆生的为人，内方外圆，笑笑不响，动手料理自己经手的账目，一把算盘打得飞快，到日中都已结算清楚。吃过午饭，说要去收账，出店去替胡雪岩办事。</p>
<p class="calibre5">第一件就是寻房子，这要请教“瓦摇头”。到了“茶会”上寻着熟人，说了自己所要的房子的格局，附带有个条件，要在“钱庄”附近，替他租一所小小的住屋，刘庆生的打算是要把家眷接了来，住得离钱庄近了，随时可以到店里去照应。</p>
<p class="calibre5">约定了听回话的时间，然后要去寻伙计，人来人往，总要有个起坐联络的地方，离开大源他得有个住处，好得手里有二百两银子在，刘庆生决定去借客栈，包了一座小院子，共有三个房间，论月计算。接着到“荐头行”去挑了个老实勤快的“打杂”，当天就叫他到客栈来上工。</p>
<p class="calibre5">看看天快黑了，大源的档手孙德庆已经回家。刘庆生办了四样很精致的水礼，登门拜访。</p>
<p class="calibre5">“噢！”孙德庆大惑不解，“无缘无故来送礼，这是啥缘故？”</p>
<p class="calibre5">“我有件事，要请孙先生栽培。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得，我晓得！”孙德庆抢着道，“我已经跟东家说过了，一过了节就要加你工钱。你何必还要破费？庆生，挣钱不容易，这份礼起码值四两银子，你两个月的工钱，何苦？”</p>
<p class="calibre5">他完全弄错了！但这番好意，反使得刘庆生难以启齿，笑一笑答道：“看来我要替孙先生和老板赔不是了！”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”孙德庆一惊，“你闯了什么祸？是不是吃进了倒账？”</p>
<p class="calibre5">“不是！”他把随身所带的账簿，往孙德庆面前一放，“账都结清楚了，没有一笔账收不到的。孙先生，我要走了。”</p>
<p class="calibre5">“走到哪里去？”</p>
<p class="calibre5">“说出来孙先生一定替我高兴，有个朋友要弄个号子，叫我去做档手。”</p>
<p class="calibre5">“唷！恭喜，恭喜！”孙德庆换了副怀疑的面孔又说，“不过，你倒说说看，是怎么样一个朋友？何以事先一点风声都不露？”</p>
<p class="calibre5">“我也是昨天才撞着这么个难得的机会。”刘庆生说，“有个人，孙先生总晓得：胡雪岩！”</p>
<p class="calibre5">“是从前信和的那个胡雪岩？他是你的新东家？”</p>
<p class="calibre5">听到“新东家”三字，可知孙德庆已经答应了，刘庆生宽心大放，笑嘻嘻地答道：“大概是的。”</p>
<p class="calibre5">“这就不对了！东家就是东家，什么大概小概？胡雪岩这个人，我也见过，眉毛一动，就是一计。我看——”孙德庆终于很率直地说了出来，“有点不大靠得住！”</p>
<p class="calibre5">“靠得住。”刘庆生说，“真的靠不住，我再回来，孙先生像我的长辈一样，也不会笑我。”</p>
<p class="calibre5">这两句话很动听，孙德庆点点头：“水往低处流，人往高处爬，你一出去就做档手，也是大源的面子，但愿不出笑话。如果真的靠不住，你千万要当心，早早滑脚，还是回大源来。”</p>
<p class="calibre5">过去也有过虚设钱庄，吸进了存款，一倒了事的骗局。孙德庆“千万要当心”的警告，就是怕有此一着，将来“东家”逃走，做档手的要吃官司。这是绝不会有的事，但说这话总是一番好意。刘庆生本来还想表示，等钱庄开出来，跟大源做个“联号”，现在当然也不必送这个秋波。答应一声：“我一定听孙先生的话。”随后便告辞了。</p>
<p class="calibre5">离了孙家，来到胡家，他把这一天的经过，扼要报告了胡雪岩。听说他在客栈里包了一个院子，胡雪岩就知道他做事是放得开手的，原来还怕他拘谨，才具不够开展，现在连这最后一层顾虑也消除了。</p>
<p class="calibre5">“好的，你尽管去做。该你做主的，尽管做主，不必问我。”</p>
<p class="calibre5">“有件事，一定要胡先生自己做主。”刘庆生问道，“字号不知道定了没有？定了要请人去写，好做招牌。”</p>
<p class="calibre5">“对，这倒是要紧的。不过，我也还要去请教高明，明天告诉你。”</p>
</div>

        </body></html>