<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_59" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第四章 情势巨变，胡雪岩着手破产清算</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">死中求活</span></span></p>
<p class="calibre5">从第二天起，阜康照常开门，典当、药店、丝行，凡是胡雪岩的事业，无不风平浪静，大家都兴致勃勃地注视着初五那一天胡家的喜事，阜康的风潮为一片喜气所冲淡了。</p>
<p class="calibre5">迎亲是在黄昏，但东平巷从中午开始，便挤满了看热闹的人，各式各样的灯牌、彩亭，排出去两三里路，执事人等，一律蓝袍黑褂，抬杠的夫子是簇新的蓝绸滚红边的棉袄，气派非凡。</p>
<p class="calibre5">其时元宝街胡家，从表面来看，依旧是一片兴旺气象，里里外外，张灯结彩，轿马纷纷，笑语盈盈，只是仔细看去，到处都有三五人聚集在一起，窃窃私议，一见有生人经过，不约而同都缩口不语，茫然地望着远处，看在眼里，令人无端起不安之感。</p>
<p class="calibre5">这种情形，同样地也发生在花园中接待堂客之处，而最令人不安的是，看不见“新娘子”，也就是三小姐，不知道躲在何处，据老妈子、丫头们悄悄透露的消息，说是三小姐从这天一早就哭，眼泪一直没有停过。“新娘子”上花轿以前舍不得父母姐妹，哭一场原是不足为奇的事，但一哭一整天，就不能不说是罕见之事了。</p>
<p class="calibre5">不过，熟知胡家情形的客人，便觉得无足为奇。原来这三小姐的生母早逝，她跟胡雪岩在杭州二次陷于“长毛”时，曾共过患难，因此贤惠的胡太太将三小姐视如己出，在比较陌生的堂客面前，都说她是亲生女儿，从小娇生惯养，加以从她出生不久，胡雪岩便为左宗棠所赏识，家业日兴，都说她的命好，格外宠爱，要什么有什么，没有不如意的时候，但偏偏终身大事不如意，在定亲以后，才慢慢知道，“新郎倌”阿牛，脾气同他的小名一样，粗鲁不解温柔，看唱本，听说书，离“后花园私订终身”的“落难公子”的才貌，差得十万八千里都不止。</p>
<p class="calibre5">原本就一直委屈在心，不道喜期前夕，会出阜康钱庄挤兑的风潮，可想而知的，一定会有人说她命苦。她也听说，王善人想结这门亲，完全是巴结她家的财势，如果娘家败落，将来在夫家的日子就难过了。</p>
<p class="calibre5">她的这种隐痛，大家都猜想得到，但没有话去安慰她，她也无法向人诉苦，除了哭以外，没有其它的办法可以使她心里稍为好过些。当然，胡太太与螺蛳太太都明白她的心境，但找不出一句扎扎实实的话来安慰她，事实上三小姐的这两个嫡母与庶母，也是强打精神在应酬贺客，心里有着说不出的苦，自己都希望怎么能有一个好消息稍资安慰，哪里还能挖空心思来安慰别人？“不要再哭了！眼睛已经红肿了，怎么见人？”胡太太只有这样子一遍一遍地说，双眼确是有点肿了，只有靠丫头们一遍一遍地打了新手巾来替她热敷消肿。</p>
<p class="calibre5">及至爆竹喧天，人声鼎沸，花轿已经到门，三小姐犹自垂泪不止，三催四请，只是不动身，胡太太与螺蛳太太还有些亲近的女眷，都急得不知如何是好。</p>
<p class="calibre5">还是螺蛳太太有主意，请大家退后几步，将凳子拉一拉近，在梳妆台前紧挨着三小姐坐下，轻声说道：“你老子养到你十九岁好吃好穿好嫁妆，送你出门，你如果有点良心，也要报答报答你老子。”</p>
<p class="calibre5">这一说很有效验，三小姐顿时止住了哭声，虽未开口而看着螺蛳太太的眼睛却在发问：要如何报答？</p>
<p class="calibre5">“你老子一生争强好胜，尤其是现在这个当口，更加要咬紧牙关撑守。不想‘爷要争气，儿要撒屁’，你这样子，把你老子的锐气都哭掉了！”</p>
<p class="calibre5">“哪个说的？”三小姐胸一挺，一副不服气的神情。</p>
<p class="calibre5">“这才是，快拿热手巾来！”螺蛳太太回头吩咐。</p>
<p class="calibre5">“马上来！”丫头答得好响亮。</p>
<p class="calibre5">“三小姐！有一扣上海汇丰银行的存折，一万两银子，你私下藏起来，不到要紧时候不要用。”螺蛳太太又说，“我想也不会有啥要紧的时候，不过‘人是英雄钱是胆’，有这扣折子，你的胆就壮了。”说着，塞过来一个纸包，并又关照，“图章是一个金戒指的戒面，上面一个‘罗’字。等等到了花轿里，你顶好把戒指戴在手上。”</p>
<p class="calibre5">她说一句，三小姐点一点头，心里虽觉酸楚，但居然能忍住了眼泪。</p>
<p class="calibre5">胡家的喜事，到新郎倌、新娘子“三朝回门”，才算告一段落。但这三天之中，局势又起了变化，而且激起了不小的风潮。</p>
<p class="calibre5">风潮起在首善之地的京城。十一月初六，上海的消息传到天津，天津再传到北京，阜康顿时被挤，汪惟贤无以应付，只好上起排门，溜之大吉。地痞起哄，半夜里打开排门放抢，等巡城御史赶到，已经不成样子了。</p>
<p class="calibre5">第二天一早来挤兑的人更多。顺天府府尹只好会同巡城御史出安民布告，因为京城的老牌钱庄，一共四家，都开在东四牌楼，字号是恒兴、恒和、恒利、恒源，有名的所谓“四大恒”，向来信用卓著，这时受了阜康的影响，亦是挤满了要兑现银的客户。“四大恒”如果一倒，市面不堪设想，所以地方官不能不出面维持，规定银票一百两以下照付，一百两至一千两暂付五十两，一千两以上暂付一百两。</p>
<p class="calibre5">不过四大恒是勉强维持住了，资本规模较小的钱庄，一挤即倒，市面大受影响。同时银票跌价，钱价上涨，本来银贱钱贵，有益于小民生计，但由于银票跌价、货物波动，家无隔宿之粮的平民，未蒙其利，先受其害。这种情形惊动了朝廷，胡雪岩知道大事要不妙了。</p>
<p class="calibre5">其时古应春已经由上海专程赶到杭州，与胡雪岩来共患难。他们相交三十年，但古应春为人极守分际，对于胡雪岩的事业，有的了解极深，有的便很隔膜，平时为了避嫌疑，不愿多打听，到此地步便顾不得嫌疑不嫌疑了。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，且不说纸包不住火，一张纸戳个洞都不可以，因为大家都要从这个洞中来看内幕，那个洞就会越扯越大。”他很吃力地说，“小爷叔，我看你索性自己把这张纸掀开，先让大家看个明白，事情反倒容易下手。”</p>
<p class="calibre5">“你是说，我应该倒下来清理？”</p>
<p class="calibre5">“莫非小爷叔没有转过这个念头？”</p>
<p class="calibre5">“转过。”胡雪岩的声音有气无力，“转过不止一次，就是下不了决心。因为牵连太多。”</p>
<p class="calibre5">“哪些牵连？”</p>
<p class="calibre5">“太多了。”胡雪岩略停一下说，“譬如有些人当初看得起我，把钱存在我这里，如今一倒下来，打折扣还人家，怎么说得过去？”</p>
<p class="calibre5">“那么，我倒请问小爷叔，你是不是有起死回生的把握？拖一拖能够度过难关，存款可以不折不扣照付？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩无以为答。到极其难堪的僵硬空气，快使得人要窒息了，他才开口。</p>
<p class="calibre5">“市面太坏，洋人太厉害，我不晓得怎么才能翻身。”他说，“从前到处是机会，钱庄不赚典当赚，典当不赚丝上赚，还有借洋债、买军火，八个坛子七个盖，盖来盖去不会穿帮，现在八个坛子只有四个盖，两只手再灵活也照顾不到，而况旁边还有人盯在那里，专挑你盖不拢的坛子下手。难，难！”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你现在至少还有四个盖，盖来盖去，一失手，甚至于旁边的人来抢你的盖子，那时候——”古应春迸足了劲说出一句话，“那时候，你上吊都没有人可怜你！”</p>
<p class="calibre5">这话说得胡雪岩毛骨悚然。越拖越坏，拖到拖不下去时，原形毕露，让人说一句死不足惜，其所谓“一世英名，付之流水”，那是胡雪岩怎么样也不能甘心的事。</p>
<p class="calibre5">“来人！”</p>
<p class="calibre5">走来一个丫头，胡雪岩吩咐她将阿云唤了来，交代她告诉螺蛳太太晚上在百狮楼吃饭，宾主一共四个人，客人除了古应春以外，还有一个是乌先生，立刻派人去通知。</p>
<p class="calibre5">“我们晚上来好好商量，看到底应该怎么办。”胡雪岩说，“此刻我要去找几个人。”</p>
<p class="calibre5">明耀璀璨，炉火熊熊，佳肴美酒，百狮楼上，富丽精致，一如往昔，宾主四人在表面上亦看不出有何异样，倘或一定要找出与平日不同之处，只是胡雪岩的豪迈气概消失了。他是如此，其余的人的声音也都放低了。</p>
<p class="calibre5">“今天就我们四个人，大家要说心里的话。”胡雪岩的声音有些嘶哑，“这两天，什么事也不能做，闲工夫反而多了，昨天一个人独坐无聊，抓了一本《三国演义》看，诸葛亮在茅庐做诗：‘大梦谁先觉？’我看应春是头一个从梦里醒过来的人。应春，你说给乌先生听听。”</p>
<p class="calibre5">古应春这时候的语气，倒反不如最初那么激动了，同时，他也有了新的想法，可以作为越拖越坏，亟宜早作了断的补充理由。</p>
<p class="calibre5">“阜康一出事，四大恒受挤，京城市面大受影响，只怕有言官出来说话。一惊动了养心殿，要想像今天这样子坐下来慢慢商量，恐怕——”他没有再说下去。</p>
<p class="calibre5">大家都沉默着，不是不说话，而是倒闭清算这件事，关系太重了，必须多想一想。</p>
<p class="calibre5">“四姐，”胡雪岩指名发问，“你的意思呢？”</p>
<p class="calibre5">“拖下去是坏是好，总要拖得下去。”螺蛳太太说，“不说外面，光是老太太那里，我就觉得拖不下去了。每天装得没事似的，实在吃力，老太太到底也是有眼睛的，有点看出来了，一再在问：是不是出了什么事？到有一天瞒不住了，这一个晴天霹雳打下来，老太太会不会吓坏？真正叫人担心。”</p>
<p class="calibre5">这正也是胡雪岩下不得决心的原因之一，不过这时候他的态度有些改变了，心里在想的是，如何能使胡老太太不受太大的惊吓。</p>
<p class="calibre5">“我赞成应春先生的办法，长痛不如短痛。”乌先生说，“大先生既然要我们说心里的话，有件事我不敢再摆在心里了，有人说‘雪岩’两个字就是‘冰山’，前天我叫我孙子抽了一个字来拆——”</p>
<p class="calibre5">“是为我的事？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”乌先生拿手指蘸着茶汁，在紫檀桌面上一面写，一面说，“抽出来的是个‘五嶽归来不看山’的‘嶽’字。这个字不好，冰‘山’一倒，就有牢‘獄’之灾。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，螺蛳太太吓得脸色大变，胡雪岩便伸出手去扶住她的肩膀，安慰着说，“你不要怕。冰山没有倒，就不要紧。乌先生一定有说法。”</p>
<p class="calibre5">“是的。测字是触机，刚刚听了应春先生的话，我觉得似乎更有道理了。‘獄’字中间的‘言’就是言官，现在是有座山压在那里，不要紧，靠山一倒，言官出头，那时候左面是犬，右面也是犬，一犬吠日，众犬吠声，群起而攻，怎么吃得消。”</p>
<p class="calibre5">说得合情合理，胡雪岩、古应春都认为不可不信，螺蛳太太更不用说，急急问道：“乌先生，靠山不倒莫非一点事都没有了？”</p>
<p class="calibre5">“事情不会一点没有，你看左面这只犬已经立了起来，张牙舞爪要扑过来咬人，不过只要言官不出头就不要紧，肉包子打狗让它乖乖儿不叫就没事。”</p>
<p class="calibre5">“不错，一点不错！”胡雪岩说，“现在我们就要做两件事，一件是我马上去看左大人，一件是赶紧写信给徐小云，请他务必在京里去看几个喜欢讲话的都老爷，好好儿敷衍一下。”</p>
<p class="calibre5">这就是“肉包子打狗”的策略，不过，乌先生认为写信缓不济急，要打电报。</p>
<p class="calibre5">“是的。”胡雪岩皱着眉说，“这种事，不能用明码，一用明码，盛杏荪马上就知道了。”</p>
<p class="calibre5">“德藩台同军机章京联络，总有密码吧？”</p>
<p class="calibre5">“那是军机处公用的密码本，为私事万不得已也只好说个三两句话，譬如某人病危，某人去世之类，我的事三两句话说不清楚。”</p>
<p class="calibre5">“只要能说三两句话，就有办法。”古应春对电报往来的情形很熟悉，“请德藩台打个密电给徐小云，告诉他加减多少码，我们就可以用密码了。”</p>
<p class="calibre5">“啊，啊！这个法子好。应春，你替我拟个稿子。”胡雪岩对螺蛳太太说，“你去一趟，请德藩台马上替我用密码发。”</p>
<p class="calibre5">于是螺蛳太太亲自去端来笔砚，古应春取张纸，一挥而就：“密。徐章京小云兄：另有电，前五十字加廿，以后减廿。晓峰。”</p>
<p class="calibre5">这是临时设计的一种密码，前面五十字，照明码加二十，后面照明码减二十，这是很简单的办法，仓促之间瞒人耳目之计，要破还是很容易，但到得破了这个密码，已经事过境迁，秘密传递信息的功用已经达到了。倒是“另有电”三字，很有学问，电报生只以为德馨“另有电”，就不会注意胡雪岩的电报，这样导人入歧途，是瞒天过海的一计。</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩关照螺蛳太太，立刻去看莲珠，转请德馨代发密电，同时将他打算第二天专程到江宁去看左宗棠的消息，顺便一提，托他向驻在拱宸桥的水师统带，借一条小火轮拖带坐船。</p>
<p class="calibre5">“你去了就回来。”胡雪岩特地叮嘱，“我等你来收拾行李。”</p>
<p class="calibre5">接下来，胡雪岩请了专办笔墨的杨师爷来，口述大意，请他即刻草拟致徐用仪的电报稿，又找总管去预备次日动身的坐船。交代了这些杂务，他开始跟古应春及乌先生商议，如何来倚仗左宗棠这座靠山，来化险为夷。</p>
<p class="calibre5">“光是左大人帮忙还不够，要请左大人出面邀出一个人来，一起帮忙，事情就不要紧了。不过，”古应春皱着眉说，“只怕左大人不肯向这个人低头。”</p>
<p class="calibre5">听到这一句，胡雪岩与乌先生都明白了，这个人指的是李鸿章。如果两江、直隶，南北洋两大臣肯联手来支持胡雪岩，公家存款可以不动，私人存款的大户，都是当朝显宦，看他们两人的面子，亦不好意思逼提，那在胡雪岩就没有什么好为难的了。</p>
<p class="calibre5">“这是死中求活的一着。”乌先生说，“无论如何要请左大人委屈一回。大先生，这步棋实在要早走。”</p>
<p class="calibre5">“说实话！”胡雪岩懊丧地敲自己的额头，“前几天脑子里一团乱丝，除了想绷住场面以外，什么念头都不转，到了绷不住的时候，已经筋疲力竭，索性赖倒了，听天由命，啥都不想。说起来，总怪我自己不好。”</p>
<p class="calibre5">“亡羊补牢，尚未为晚。”乌先生说，“如果决定照这条路子去走，场面还是要绷住，应该切切实实打电报通知各处，无论如何要想法子维持。好比打仗一样，哪怕只剩一兵一卒，也要守到底。”</p>
<p class="calibre5">“说得不错。”胡雪岩深深点头，“乌先生就请你来拟个电报稿子。”</p>
<p class="calibre5">乌先生义不容辞，桌上现成的文房四宝，铺纸伸毫，一面想一面写，写到一半，杨师爷来交卷了。</p>
<p class="calibre5">杨师爷的这个稿子，措词简洁含蓄，但说得不够透彻，胡雪岩表面上自然连声道好，然后说道：“请你放在这里，等我想一想还有什么话应该说的。”</p>
<p class="calibre5">也就是杨师爷刚刚退了出去，螺蛳太太就回来了，带来一个颇令人意外的信息：“德藩台说，他要来看你。有好些话当面跟你谈——”</p>
<p class="calibre5">“你为啥不说，我去看他？”胡雪岩打断她的话问。</p>
<p class="calibre5">“我怎么没有说？我说了。德藩台硬说他自己来的好。后来莲珠私下告诉我，你半夜里到藩台衙门，耳目众多，会有人说闲话。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，胡雪岩暗暗心惊，同时也很难过，看样子自己是被监视了，从今以后，一举一动都要留神。</p>
<p class="calibre5">“德藩台此刻在抽烟，等过足了瘾就来。”螺蛳太太又说，“密码没有发。不过他说他另有办法，等一下当面谈。”</p>
<p class="calibre5">“喔。”胡雪岩又问，“我要到南京去的话，你同他说了？”</p>
<p class="calibre5">“自然说了。只怕他就是为此，要赶了来看你。”</p>
<p class="calibre5">“好！先跟他谈一谈，做事就更加妥当了。”胡雪岩不避宾客，握着她的冰冷的手，怜惜地说，“这么多袖笼，你就不肯带一个。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太的袖笼总有十几个，紫貂、灰鼠、玄狐，叫得出名堂的珍贵皮裘她都有，搭配着皮袄的种类花式来用，可是在眼前这种情形之下，她哪里还有心思花在服饰上？此时听胡雪岩一说，想起这十来天眠食不安的日子，眼泪几乎夺眶而出，赶紧转身避了开去。</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，你慢走。”胡雪岩问道，“等德藩台来了，请他在哪里坐？”</p>
<p class="calibre5">“在洋客厅好了。那里比较舒服、方便。”</p>
<p class="calibre5">“对！叫人把洋炉子生起来。”</p>
<p class="calibre5">“晓得了。”螺蛳太太答应着，下楼去预备接待宾客。</p>
<p class="calibre5">洋客厅中是壁炉，壁炉前面两张红丝绒的安乐椅，每张椅子旁边一张椅子，主位这面只有一壶龙井，客位这面有酒、有果碟，还有一碟松子糖、一碟猪油枣泥麻酥，因为抽鸦片的人都爱甜食，是特为德馨所预备的。</p>
<p class="calibre5">“这麻酥不坏！”德馨拈了一块放在口中，咀嚼未终，伸手又去拈第二块了。</p>
<p class="calibre5">在外面接应待命的螺蛳太太，便悄悄问阿云：“麻酥还有多少？”</p>
<p class="calibre5">“要多少有多少。”</p>
<p class="calibre5">“我是说湖州送来的猪油枣泥麻酥。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”阿云说道，“我去看看。”</p>
<p class="calibre5">“对，你看有多少，都包好了，等下交给德藩台的跟班。”</p>
<p class="calibre5">阿云奉命而去，螺蛳太太便手捧一把细瓷金炼的小茶壶，贴近板壁去听宾主谈话。</p>
<p class="calibre5">“你要我打密电给徐小云，不大妥当，军机处的电报，盛杏荪的手下没有不照翻的，这种加减码子的密码，他们一看就明白了。”德馨又说，“我是打给我在京的一个朋友，让他去告诉徐小云，你有事托他，电报随后就发。”</p>
<p class="calibre5">“那么，我是用什么密码呢？”</p>
<p class="calibre5">“用我的那本。”德馨说道，“我那个朋友心思很灵，编的密码他们破不了的。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心想，照此一说，密码也就不密了，因为德馨不会把密码本借给他用，拟了稿子交出去，重重周折，经手的人一多，难免秘密泄漏，反为不妙。</p>
<p class="calibre5">与其如此，不如干脆跟他说明白，“晓翁，我想托徐小云替我在那些都老爷面前烧烧香，快过年了，节敬从丰从速，请他们在家纳福，不必管闲事，就是帮了我的忙。这些话，如果由晓翁来说，倒显得比我自己说，来得冠冕些。”他问，“不晓得晓翁肯不肯帮我这个忙？”</p>
<p class="calibre5">“有何不可？”</p>
<p class="calibre5">“谢谢、谢谢！”胡雪岩问，“稿子是晓翁那里拟，还是我来预备？”</p>
<p class="calibre5">德馨此来是想定了一个宗旨的，胡雪岩的利益，到底不比自己的利益来得重要，但要顾到自己眼前利益，至少要顾到胡雪岩将来的利益。换句话说，他可以为胡雪岩的将来做任何事，藉以换取胡雪岩保全他眼前的利益。所以对于致电徐小云的要求，不但一口答应，而且觉得正是他向胡雪岩表现义气的一个机会。</p>
<p class="calibre5">因此，他略一沉吟后问：“你请一位笔下来得的朋友来，我告诉他这个稿子怎么拟。”</p>
<p class="calibre5">笔下当然是杨师爷来得，但胡雪岩认为古应春比较合适，因为德馨口述的大意，可能会有不甚妥当的话，杨师爷自然照录不误，古应春就一定会提出意见，请德馨重新斟酌。</p>
<p class="calibre5">“我有个朋友古应春在这里，晓翁不也见过的吗？”</p>
<p class="calibre5">“啊，他在这里！”德馨很高兴地说，“此君岂止见过？那回我到上海很得他的力！快请他来。”</p>
<p class="calibre5">于是叫人将古应春请了来与德馨相见。前年德馨到上海公干，古应春受胡雪岩之托，招待得非常周到，公事完了以后，带他微服冶游，消息一点不露，德馨大为满意，而且一直认为古应春很能干，有机会要收为己用。因此，一见之下，欢然道故，情意显得十分殷勤。</p>
<p class="calibre5">“我们办正事吧！”胡雪岩找个空隙插进去说，“应春，刚才我同德藩台商量，徐小云那里，由德藩台出面托他，第三者的措词，比较不受拘束。德藩台答应我了，现在要拟个稿子，请德藩台说了意思，请你大笔一挥。有啥没有弄明白的地方，你提出来请教德藩台。”</p>
<p class="calibre5">古应春对这一暗示，当然默喻，点一点头说：“等我来找张纸。”</p>
<p class="calibre5">“那里不是笔砚？”</p>
<p class="calibre5">“不！”古应春从身上掏出一支铅笔来，“我要找一张厚一点的纸。最好是高丽笺。”</p>
<p class="calibre5">“有、有！”螺蛳太太在门口答应。</p>
<p class="calibre5">话虽如此，高丽笺却一时无处去觅，不过找到一张很厚的洋纸，等古应春持笔在手，看着德馨时，他站起来背着手踱了几步，开始口述。</p>
<p class="calibre5">“这个电报要说得透彻，第一段叙时局艰难，市面极坏，上海商号倒闭，不知凡几，这是非常之变，非一人一家之咎。”</p>
<p class="calibre5">古应春振笔如飞，将第一段的要点记下来以后，抬头说道：“德公，请示第二段。”</p>
<p class="calibre5">“第二段要讲雪岩的实力，跟洋商为了收丝买茧这件事，合力相谋，此外，还有一层说法，你们两位看，要不要提？”德馨紧接着说，“朝廷命沿省疆臣备战，备战等于打仗，打仗要钱，两江藩库空虚，左爵相向雪岩作将伯之呼，不能不勉力相助，以至于头寸更紧，亦是被挤的原因之一。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！”胡雪岩表示异议，“这一来，一定得罪好些人，尤其是李合肥，更不高兴。”</p>
<p class="calibre5">“我亦觉得不提为妙。”古应春附和着说，“如果徐小云把这话透露给都老爷，一定节外生枝，把左大人牵涉进去，反而害他为难。”</p>
<p class="calibre5">“对，对！就不提。”德馨停了下来，等古应春笔停下来时，才讲第三段。</p>
<p class="calibre5">第三段是说胡雪岩非常负责，但信用已受影响，维持格外吃力，如今是在安危成败关头，是能安度难关，还是一败涂地，要看各方面的态度而定。如果体谅他情非得已，相信他负责到底，他就一定能无负公私存户；倘或目光短视，且急于提存兑现，甚至唯恐天下不乱，出以落井下石之举，只怕损人不利己，胡雪岩固然倒了下来，存户只怕亦是所得无几。</p>
<p class="calibre5">这一段话，胡雪岩与古应春都认为需要推敲，不过意见是古应春提出来的，说“落井下石”似乎暗指李鸿章，而损人不利己，只怕所得无几，更足以引起存户的恐慌，尤其是公款，可以用查封的手段保全债权，而私人存户，势力不及公家，唯一的自保之计是，抢在前面，先下手为强。那一来不是自陷于危地？</p>
<p class="calibre5">“说得也是。”德馨趁机表明诚意，“我完全是说公道话，如果你们觉得不妥，怎么说都行。”</p>
<p class="calibre5">“我看，只说正面，不提反面。”</p>
<p class="calibre5">这就是说，要大家对胡雪岩，体谅情非得已，相信负责到底。德馨自然同意，接下来讲第四段。</p>
<p class="calibre5">这一段说到最紧要的地方，但却要言不烦地只要说出自己这方面的希望，在京处于要津的徐用仪，自会有透彻的了解，但接下来需要胡雪岩作一个安排，应该先商量好。</p>
<p class="calibre5">“马上过年了，”他看着胡雪岩说，“今年的炭敬、节敬，你还送不送？”</p>
<p class="calibre5">“当然照送。”胡雪岩毫不迟疑地回答，还加了一句，“恐怕还要多送。”</p>
<p class="calibre5">“你是怎么送法？”德馨问说，“阜康今年不能来办这件事了，你托谁去办？款子从哪里拨？”</p>
<p class="calibre5">这一问，胡雪岩才觉得事情很麻烦，一时意乱如麻，怔怔地看着德馨，无以为答。</p>
<p class="calibre5">这时古应春忍不住开口了：“事到如今，既然托了徐小云，索性一客不烦二主，都托他吧。”</p>
<p class="calibre5">“是的。我也是这么想。”德馨说道，“雪岩如果同意，咱们再商量步骤。”</p>
<p class="calibre5">“我同意。”</p>
<p class="calibre5">“好！现在再谈款子从哪里拨。这方面我是外行，只有你们自己琢磨。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩与古应春稍作研究，便决定了办法，由汇丰银行汇一笔款子给徐用仪，请他支配，为了遮人耳目，这笔款子要由古应春出面来汇。当然，这一点先要在密电中交代明白。</p>
<p class="calibre5">要斟酌的是不知道应该汇多少，胡雪岩想了一会说：“我记得去年一共花了三万有余、四万不到。”胡雪岩说，“今年要多送，就应该汇六万银子。”</p>
<p class="calibre5">“至于哪个该送多少，汪惟贤那里有单子，请小云找他去拿就是。”胡雪岩说。</p>
<p class="calibre5">德馨点点头说：“电报上应该这么说，雪岩虽在难中，对言路诸公及本省京官卒岁之年，仍极关怀，现由某某人出面自汇丰汇银六万两至京，请他从汪惟贤处取来上年送炭敬、节敬名单，斟是加送，并为雪岩致意，只要对这一次阜康风潮，视若无事，不闻不问，则加以时日，难关定可安度。即此便是成全雪岩了。至于对雪岩有成见、或者素好哗众取宠者，尤望加意安抚。”</p>
<p class="calibre5">这段话，意思非常明白，措词也还妥当，古应春几乎一字不更地照录，然后又将全稿细细修正，再用毛笔誊出清稿，请德馨与胡雪岩过目。</p>
<p class="calibre5">“很好！”德馨将稿子交给胡雪岩，“请你再细看一遍。”</p>
<p class="calibre5">“不必看了。拜托、拜托。”胡雪岩拱拱手说。</p>
<p class="calibre5">于是等德馨收起电报稿，古应春道声“失陪”，悄悄退下来以后，宾主复又开始密谈。</p>
<p class="calibre5">“雪岩，咱们的交情，跟弟兄没有什么分别，所以我说话没有什么忌讳，否则反倒容易误事。你说是不是？”</p>
<p class="calibre5">一听这段话，胡雪岩心里就有数了，他是早就抱定了宗旨的，不论怎么样，要出以光明磊落。</p>
<p class="calibre5">生意失败，还可以重新来过，做人失败不但再无复起的机会，而且几十年的声名，付之东流，这是他宁死不愿见的事。</p>
<p class="calibre5">于是，他略想一想，慨然答说：“晓翁，路遥知马力，日久见人心，你今天晚上肯这样来，就是同我共患难。尤其是你刚才同我说的一番话，不枉我们相交一场，晓翁，我完全是自作孽，开头把事情看轻了，偏偏又夹了小女的喜事，把顶宝贵的几天光阴耽误了。从现在起，我不能再走错一步，其实，恐怕也都嫌晚了，尽人事听天命而已。趁现在我还能作主的时候，晓翁，你有话尽管说，我一定遵办。”</p>
<p class="calibre5">德馨巴不得他有这句话，当即说道：“雪岩，咱们往好处想，可是不能不作最坏的打算。我有张单子在这里，你斟酌，只要你说一句‘不要紧’，这张单子上的人，都归我替你去挺。”</p>
<p class="calibre5">这张单子三寸高，六七寸宽，蝇头小楷密密麻麻地写满了，胡雪岩一拿到手，先就烦了，欲待细看，却又以老花眼镜不在手边，将那张单子拉远移近，总是看不清楚，头都有些发晕了。这一阵的胡雪岩，食不甘味，寝不安枕，只以虚火上炎，看来依旧红光满面，其实是硬撑着的一个空架子，此时又急又气，突然双眼发黑，往后一倒，幸亏舶来的安乐椅，底座结实，纹风不动，但旁边茶几上的一碗茶，却让他带翻了，细瓷茶碗落地，碎成好几片，声音虽不大，但已足以使得在隔室的螺蛳太太吃惊了。</p>
<p class="calibre5">“啊呀呀！”她一奔进来便情不自禁地大嚷，而且将杭州的土话都挤出来了，“甲格地、甲格地？”</p>
<p class="calibre5">这是有音无字的一句乡谈，犹之乎北方人口中的惊诧，“怎么啦？”她一面说，一面上前来掐胡雪岩的“人中”。</p>
<p class="calibre5">鼻底唇上这道沟名谓“人中”，据说一个人昏厥需要急救时，掐人中是最有效的办法。不过胡雪岩只是虚弱，并未昏厥，人虽倒在安乐椅上，仿佛呼吸都停了似的，其实心里清楚得很。此刻让螺蛳太太养了多年的长指甲死命一掐，疼得眼泪直流，像“炸尸”似的蹦了起来，将德馨吓了一大跳。</p>
<p class="calibre5">吓过以后，倒是欣喜，“好了！好了！”他说，“大概是心境的缘故。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太已领悟到其中的原因，“也不光是心境不好，睡不熟、吃不好，人太虚了。”接着便喊，“阿云，阿云！”</p>
<p class="calibre5">将阿云唤了进来，是吩咐“开点心”，燕窝粥加鸽蛋，但另有一碗参汤，原是早就为胡雪岩预备着的，只以有贵客在，她觉得主人不便独享，所以没有拿出来，这时候说不得了，只好做个虚伪人情。</p>
<p class="calibre5">“那碗参汤，你另外拿个碗分作两半，一碗敬藩台。”</p>
<p class="calibre5">这碗参汤，是慈禧太后赐胡老太太的吉林老山人参所熬成的，补中益气，确具功效，胡雪岩的精神很快地恢复了，拿起单子来只看最后，总数是三十二万多银子。</p>
<p class="calibre5">“晓翁，”他说，“现款怕凑不出这许多，我拿容易变钱的细软抵给你。”</p>
<p class="calibre5">“细”是珠宝，“软”指皮货字画，以此作抵，估价很难，但德馨相信他只会低估，不会高算，心里很放心，但口头上却只有一番说词。</p>
<p class="calibre5">“雪岩，我拿这个单子给你看，也不过是提醒你，有这些款子是我跟小妾的来头，并没有打算马上要。事到如今，我想你总账总算过吧，人欠欠人，到底有多少，能不能抵得过来？”</p>
<p class="calibre5">问到这话，胡雪岩心里又乱又烦，但德馨深夜见访，至少在表面上是跟朋友共患难，他不能不定下心来，好好想一想，作个比较恳切的答复。</p>
<p class="calibre5">当然，“算总账”这件事，是一直萦绕在他心头的，不过想想就想不下去了，所以只是断断续续、支离破碎的思绪，此时耐着性子，理了一下，才大致可以说出一个完整的想法。</p>
<p class="calibre5">“要说人欠欠人，两相比较，照我的算法，足足有余，天津、上海两处的存货——丝跟茧子，照市价值到八百万，二十九家典当，有的是同人家合伙的，通扯来算，独资有二十家，每家架本算它十万两，就是两百万，胡庆余堂起码要值五十万。至于住的房子，就很难说。”</p>
<p class="calibre5">“现住的房子不必算。”德馨问说，“古董字画呢？”</p>
<p class="calibre5">提到古董字画，胡雪岩唯有苦笑，因为赝鼎的居多，而且胡雪岩买古董字画，只是挥霍，绝少还价。有一回一个“古董鬼”说了一句：“胡大先生，我是实实惠惠照本钱卖，没有赚你的钱。”胡雪岩大为不悦，挥挥手说道：“你不赚我的钱，赚哪个的钱？”</p>
<p class="calibre5">有这段故事一传，“古董鬼”都是漫天讨价，胡雪岩说一句：“太贵了。”人家就会老实承认，笑嘻嘻地说：“遇到财神，该我的运气来了。”在这种情况之下，除非真的要价要得太离谱，通常都是写个条子到账房支款，当然账房要回扣是必然的。</p>
<p class="calibre5">他的这种作风，德馨也知道，便不再提古董字画，屈着手指计算：“九百加两百一千一，再加五十，一共是一千一百五十万。欠人呢？”</p>
<p class="calibre5">“连官款在内，大概八百万。”</p>
<p class="calibre5">“那还多下三百五十万，依旧可算豪富。”</p>
<p class="calibre5">“这是我的一把如意算盘。”胡雪岩哀伤地说，“如果能够相抵，留下住身房子，还有几百亩田，日子能过得像个样子，我就心满意足了。”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”</p>
<p class="calibre5">“毛病就在丝上——”</p>
<p class="calibre5">原来胡雪岩近年来做丝生意，已经超出在商言商的范围，而是为了维护江浙养蚕人家几百万人的生计，跟洋商斗法，就跟打仗一样，论虚实，讲攻守，洋商联合在一起，实力充足，千方百计进攻，胡雪岩孤军应战，唯有苦撑待变。这情形就跟围城一样，洋商大军压境，吃亏的是劳师远征，利于速战，被围的胡雪岩，利于以逸待劳，只要内部安定，能够坚守，等围城的敌军，劳师无功，军心涣散而撤退时，开城追击，可以大获全胜。</p>
<p class="calibre5">但自上海阜康的风潮一起，就好比城内生变，但兵不厌诈，如果出之以镇静，对方摸不透他的虚实，仍有化险为夷的希望。这就是胡雪岩照样维持场面，而且亦决不松口打算抛售存货的道理。</p>
<p class="calibre5">“一松口就是投降，一投降就听人摆布了。九百万的货色，说不定只能打个倒八折——”</p>
<p class="calibre5">“雪岩，我没有听懂。”德馨插嘴问道，“什么叫‘倒八折’？”</p>
<p class="calibre5">“倒八折就是只剩两成。九百万的货色，只值一百八十万。洋商等的就是这一天。晓翁，且不说生意盈亏，光是这口气我就咽不下。不过，”胡雪岩的眼角润湿了，“看样子怕非走到这一步不可了！”</p>
<p class="calibre5">德馨不但从未见胡雪岩掉过眼泪，听都未曾听说过，因此心里亦觉凄凄恻恻地，非常难过，只是无言相慰。</p>
<p class="calibre5">“像我这种情形，在外国，譬如美国、英国，甚至于日本，公家一定会出面来维持。”胡雪岩又说，“我心里在想，我吃亏无所谓，只要便宜不落外方，假如朝廷能出四百五十万银子，我全部货色打对折卖掉，或者朝廷有句话，胡某人的公私亏欠，一概归公家来料理，我把我的生意全部交出来，亦都认了。无奈——唉！”他摇摇头不想再说下去了。</p>
<p class="calibre5">“这倒不失为一个光明磊落，快刀斩乱麻的办法！”德馨很兴奋地说，“何不请左爵相出面代奏？”</p>
<p class="calibre5">“没有用！”胡雪岩摇摇头，“朝廷现在筹兵费要紧，而况阎大人管户部，他这把算盘精得很，一定不赞成。”“阎大人”指协办大学士阎敬铭，以善于理财闻名，而他的理财之道是“量入为出、省吃俭用”八个字，对胡雪岩富埒王侯的生活起居，一向持有极深的成见，决不肯在此时加以援手的。</p>
<p class="calibre5">“那么，”德馨有些困惑了，“你不想请左爵相出面帮你的忙，你去看他干吗？”</p>
<p class="calibre5">“也不是我不想请他出面，不过，我觉得没有用，当然，我要看他的意思。晓翁，你晓得的，左大人是我的靠山，这座靠山不能倒。”接着胡雪岩谈起乌先生拆那个“嶽”字的说法。</p>
<p class="calibre5">不道德馨亦深好此道，立即问说：“乌先生在不在？”</p>
<p class="calibre5">“不知道走了没有。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩起身想找螺蛳太太去问，她已听见他们的话，自己走了进来说：“乌先生今天住在这里，就不知道睡了没有。”</p>
<p class="calibre5">“你叫人去看看。”</p>
<p class="calibre5">“如果睡了，就算了。”德馨接口，“深夜惊动，于心不安。”</p>
<p class="calibre5">其实这是暗示，即便睡了，也要惊动他起身。官做大了，说话都是这样子的，螺蛳太太识得这个窍门，口中答应着，出来以后却悄悄嘱咐阿云，传话到客房，不论乌先生睡了没有，请他马上来一趟。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">破产清算</span></span></p>
<p class="calibre5">乌先生却还未睡，所以一请就到，他是第一次见德馨，在胡雪岩引见以后，少不得有一番客套，德馨又恭维他测字测得妙，接下来便要向他“请教”了。</p>
<p class="calibre5">“不敢当、不敢当！雕虫小技，不登大雅。”乌先生问，“不知道德大人想问什么？”</p>
<p class="calibre5">“我在谋一件事，不知道有成功的希望没有，想请乌先生费心替我卜一下。”</p>
<p class="calibre5">“是！请报一个字。”</p>
<p class="calibre5">德馨略想一想说：“就是‘謀’字吧。”</p>
<p class="calibre5">一旁有现成的笔砚，乌先生坐下来取张纸，提笔将“謀”字拆写成“言、某”两字，然后搁笔思考。</p>
<p class="calibre5">这时德馨与胡雪岩亦都走了过来，手捧水烟袋，静静地站在桌旁观看。</p>
<p class="calibre5">“德大人所谋的这件事，要托人进‘言’，这个人心目中已经有了，没有说出来，那就是个‘某’。”乌先生笑道，“不瞒德大人说，我拆字是‘三脚猫’，也不会江湖诀，不过就字论字，如果说对了，一路拆下去，或许谈言微中，亦未可知。”</p>
<p class="calibre5">“是、是！”德馨很客气地，“高明之至。”</p>
<p class="calibre5">“那么，请问德大人，我刚才一开头说对了没有？不对，重新来。请德大人不要客气，一定要说实话。”</p>
<p class="calibre5">“是的，我一定说实话：你老兄一开头就探骊得珠了。”</p>
<p class="calibre5">乌先生定睛细看一看他的脸色，直待确定了他说是的实话，方始欣慰地又说：“侥幸、侥幸。”然后拈起笔来说道，“人言为信，这个人立在言字旁边，意思是进言的人要盯在旁边，才会有作用。”</p>
<p class="calibre5">“嗯、嗯！”德馨不断点头，而且不断眨眼，似乎一面听，一面在体味。</p>
<p class="calibre5">“现在看这个某字，加女为媒，中间牵线的要个女人——”</p>
<p class="calibre5">“请教乌先生，这个牵线的女人，牵到哪一面？”</p>
<p class="calibre5">“问得好！”乌先生指着“信”字说，“这里有两个人，一个进言，一个纳言，牵线是牵到进言的人身上。”</p>
<p class="calibre5">“意思是，这个为媒的女子，不是立在言字旁边的那个人？”</p>
<p class="calibre5">“不错。”</p>
<p class="calibre5">“我明白了。”德馨又问，“再要请教，我谋的这件事，什么时候着手？会不会成功？能够成功，是在什么时候？”</p>
<p class="calibre5">“这就要看某字下面的这个木字了。”</p>
<p class="calibre5">乌先生将“某”下之“木”涂掉，成了“甘言”二字，这就不必解释了，德馨便知道他所托的“某”人，满口答应，其实只是饴人的“甘言”。</p>
<p class="calibre5">因此，他问：“要怎么样才会失掉这个木字？”</p>
<p class="calibre5">“金克木。”乌先生答说，“如果这件事是在七八月里着手，已经不行了。”</p>
<p class="calibre5">“为什么呢？”</p>
<p class="calibre5">“七月申月、八月酉月，都是金。”</p>
<p class="calibre5">“现在十一月，”胡雪岩插嘴，“十一月是不是子月？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩略通五行生克之理，便向德馨说道：“子是水，水生木，晓翁，你赶快进行。”</p>
<p class="calibre5">“万来不及。”德馨说道，“今天十一月十六日，只半个月不到，哪来得及？”</p>
<p class="calibre5">“而且水固生木，到下个月是丑月，丑为土，木克土不利。”乌先生接下来说，“最好开年正月里着手，正月寅、二月卯，都是木，三月里有个顿挫，不过到四五月里就好了，四月巳、五月午都是火——”</p>
<p class="calibre5">“木生火，”胡雪岩接口，“大功告成。”</p>
<p class="calibre5">“正是这话。”乌先生同意。</p>
<p class="calibre5">“高明、高明，真是心悦诚服。”德馨满面笑容将水烟袋放下，“这得送润笔，不送就不灵了。”</p>
<p class="calibre5">一面说，一面掀开“卧龙袋”，里面束着一条蓝绸汗巾作腰带，旗人在这条带子的小零碎很多，他俯首看了一下，解下一个玉钱，双手递了过去。</p>
<p class="calibre5">“不成敬意，留着玩。”</p>
<p class="calibre5">乌先生接过来一看，倒是纯净无瑕的一块羊脂白玉，上镌“乾隆通宝”四字，制得颇为精致，虽不甚值钱，但确是很好的一样玩物，便连连拱手，口说“谢谢、谢谢！”</p>
<p class="calibre5">“这个不算，等明年夏天我谋的事成功了，再好好表一表谢意。”</p>
<p class="calibre5">等乌先生告辞退出，胡雪岩虽然自己心事重重，但为了表示关怀好朋友，仍旧兴致盎然地动问，德馨所谋何事？</p>
<p class="calibre5">“还不是想独当一面。我走的是宝中堂的路子，托他令弟进言。”德馨又说，“前年你不是邀他到南边来玩，我顺便请他逛富春江，约你作陪，你有事不能去。你还记得这回事不？”</p>
<p class="calibre5">“嗯嗯。我记得。”胡雪岩问说，“逛富春江的时候，你就跟他谈过了？”</p>
<p class="calibre5">“不！那时候我刚升藩司不久，不能作此非分之想。”德馨说道，“我们这位宝二爷看中了一个江山船上的船娘，向我示意，想藏诸金屋，而且言外之意，自备身价银了，不必我花费分文。不过，我刚刚到任，怎么能拉这种马？所以装糊涂没有答腔。最近，他跟我通信，还没有忘记这段旧情，而那个船娘，只想择人而事，我已经派人跟她娘老子谈过，只要两千银子，宝二爷即可如愿。我一直还在犹豫，今晚上听乌先生这一谈，吾志已决。”</p>
<p class="calibre5">这样去谋方面大员，胡雪岩心里不免菲薄，而且他觉得德馨的路子亦没有走对。既然是朋友，不能不提出忠告。</p>
<p class="calibre5">“晓翁，”他问，“宝中堂跟他老弟的情形，你清楚不清楚？”</p>
<p class="calibre5">“弟兄不甚和睦是不是？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”胡雪岩又说，“宝中堂见了他很头痛，进言只怕不见得有效。”</p>
<p class="calibre5">“不然。”德馨答说，“我跟他们昆仲是世交，他家的情形我知道。宝中堂对他这位令弟一筹莫展，唯有安抚，宝二爷只要天天在他老兄面前噜苏，宝中堂为了躲麻烦，只有听他老弟的话。”</p>
<p class="calibre5">听得这一说，胡雪岩只好付之一笑，不过想起一件事，带笑警告着说：“晓翁，这件事你要做得秘密，让都老爷晓得了，参上一本，又出江山船的新闻，划不来。”</p>
<p class="calibre5">所谓“又出江山船的新闻”，是因为一年以前在江山船上出过一件新闻：“翰林四谏”之一的宝廷，放了福建的主考，来去经由杭州，坐江山船溯富春江而上入闽，归途中纳江山船的一个船娘为妾，言官打算抨击，宝廷见机，上奏自劾，因而落职。在京的大名士李慈铭，做了一首诗咏其事，其中有一联极其工整：“宗室八旗名士草，江山九姓美人麻。”宝廷是宗室，也是名士，但加一“草”字，自是讥刺。下句则别有典故，据说江山船上的船户，共有九姓，皆为元末陈友谅的部将之后，朱元璋得了天下，为惩罚此辈，不准他们上岸居住，只能讨水上生涯。而宝廷所眷的船娘，是个俗语所说的“白麻子”，只以宝廷近视，咫尺之外，不辨人物，竟未发觉，所以李慈铭有“美人麻”的谐谑，这两句诗，亦就因此脍炙人口，传为笑柄。</p>
<p class="calibre5">德馨当然也知道这个故事，想起言官的气焰，不免心惊肉跳，所以口中所说“不要紧”，暗地里却接受了胡雪岩的警告，颇持戒心。</p>
<p class="calibre5">一夜之隔，情势大变，浙江巡抚刘秉璋接到直隶总督北洋大臣李鸿章的密电，说有直隶水灾赈款六十万两银子，存在阜康，被倒无着，电请刘秉璋查封胡雪岩所设的典当，备抵公款。于是刘秉璋即时将德馨请了去，以电报相示，问他有何意见。</p>
<p class="calibre5">德馨已估量到会有这种恶劣的情况出现，老早亦想好了最后的办法，“司里的愚见，总以不影响市面为主。”他说，“如果雷厉风行，丝毫不留情面，刺激民心，总非地方之福。至于胡雪岩本人，气概倒还光明磊落，我看不如我去劝一劝他，要他自作处置。”</p>
<p class="calibre5">“何以谓之自作处置？”</p>
<p class="calibre5">“让他自己把财产目录、公私亏欠账目开出来，捧交大人，请大人替他作主。”</p>
<p class="calibre5">刘秉璋原以为德馨的所谓“自作处置”，是劝胡雪岩自裁，听了德馨的话，才知道自己误会了，也放心了。</p>
<p class="calibre5">“好！你老哥多费心。”刘秉璋问，“什么时候可以听回音？”</p>
<p class="calibre5">“总得明儿上午。”</p>
<p class="calibre5">当夜德馨又去看胡雪岩，一见哽咽，居然挤出一副急泪，这就尽在不言中了。胡雪岩却很坦然，说一声：“晓翁，说我看不破，不对，说我方寸不乱，也不对。一切都请晓翁指点。”</p>
<p class="calibre5">于是德馨道明来意，胡雪岩一诺无辞，但提出一个要求，要给他两天的时间，理由是他要处分家务。</p>
<p class="calibre5">德馨沉吟了好一会说：“我跟刘中丞去力争，大不了赔上一顶纱帽，也要把你这两天争了来。但望两天以后，能把所有账目都交了给他。”</p>
<p class="calibre5">“一言为定。”</p>
<p class="calibre5">等德馨一走，胡雪岩与螺蛳太太关紧了房门，整整谈了一夜。第二天分头采取了几项行动，首先是发密电给汉口、镇江、福州、长沙、武昌各地的阜康，即日闭歇清理；其次是托古应春赶紧回上海，觅洋商议价出售存丝；第三是集中一把现银，将少数至亲好友的存款付讫，再是检点一批首饰、古玩，约略估价，抵偿德馨经手的一批存款。当然，还有最要紧的一件事是，开列财产目录。</p>
<p class="calibre5">密密地忙到半夜，方始告一段落，胡雪岩累不可当，喝一杯人参浸泡的葡萄酒，正待上床时，德馨派专人送来一封信，信中写的是：“给事中邓承修奏请责令贪吏罚捐巨款，以济要需，另附一片，抄请察觉。”所附的抄件是：“另片奏：闻阜康银号关闭，协办大学士刑部尚书文煜，所存该号银数至七十余万之多，请旨查明确数，究所从来，等语，着顺天府确查具奏。”</p>
<p class="calibre5">这封信及抄件，不是个好消息，但胡雪岩亦想不出对他还有什么更不利之处，因而丢开了睡觉。一觉醒来，头脑清醒，自然而然地想到德馨传来的消息，同时也想到了文煜——他是满洲正蓝旗人，与恭王是姻亲，早在咸丰十一年就署理过直隶总督，但发财却是同治七年任福州将军以后的事。</p>
<p class="calibre5">原来清兵入关，虽代明而得天下，但南明亡后，浙东有鲁王，西南有永历帝，海外有郑成功，此外还有异姓封王的“三藩”，手握重兵，亦可能成为心腹之患，因而在各省冲要枢纽之地，派遣旗营驻防，藉以防备汉人反清复明。统率驻防旗营的长官，名为“将军”，上加地名，驻西安即名之为西安将军，驻杭州即名之为杭州将军。</p>
<p class="calibre5">各地将军的权责不一，因地因时制宜，福建因为先有郑成功父子的海上舟师，后有耿精忠响应吴三桂造反，是用兵的要地，所以福州权柄特重，他处将军，只管旗营，只有福州将军兼管“绿营”。此外还有一项差使，兼管闽海关，起初只是为了盘查海船，以防偷渡或私运军械，到后来却成一个专门收税的利薮，尤其是鸦片战争以后，海禁大开，英、法、美、日各国商人都在福州设有洋行，闽海关的税收大增，兼管海关亦成了有名的美差。</p>
<p class="calibre5">文煜从同治七年当福州将军，十年兼署闽浙总督，直至光绪三年内调，前后在福州九年，宦囊丰盈，都存在阜康银号。及至进京以后，先后充任崇文门正监督、内务府总管大臣，亦都是可以搞钱的差使，所以存在阜康的款子，总数不下百万之多，是胡雪岩最大的一个主顾。</p>
<p class="calibre5">这个主顾的存款，要查他的来源如何，虽与胡雪岩无关，但因此使得阜康的倒闭更成了大新闻，对他大为不利。但这亦是无可奈何之事，胡雪岩只有丢开它，细想全盘账目交出以后的情形。</p>
<p class="calibre5">账都交了，清理亦无从清理起。不是吗？胡雪岩这样转着念头，突然精神一振，不可思议地，竟有一种无债一身轻之感。</p>
<p class="calibre5">这道理是很明白的，交出全部账目，等于交出全部财务，当然也就交出了全部债务，清理是公家的责任。当然，这在良心上还是有亏欠的，但事到如今也顾不得那许多了。</p>
<p class="calibre5">不过，胡雪岩还存着万一之想，那就是存在上海、天津的大批丝货，能够找到一条出路，来偿还全部债务。这件事，虽托了古应春，但他的号召力不够，必得自己到上海，在古应春协助之下，才有希望。照这个想法来说，他交出全部账目，债务由公家来替他抵挡一阵，等于获得一段喘息的时间，得以全力在丝货上作一番挣扎。</p>
<p class="calibre5">这样一想，他多日来的忧烦与委靡，消失了一半，趿着鞋，悄悄到房里去找螺蛳太太。</p>
<p class="calibre5">她也忙到半夜，入睡不过一个多时辰。胡雪岩揭开皮帐子，一股暖香直扑鼻观。螺蛳太太鼻息微微，睡得正酣，胡雪岩不忍惊醒她，轻轻揭开丝棉被，侧身睡下，不道惊醒了螺蛳太太，一翻身朝里，口中说道：“你真是不晓得死活，这时候还有心思来缠我。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩知道她误会了，忍不住好笑，而且心境不同，也比较有兴来开玩笑了，便扳着螺蛳太太依旧圆润温软的肩头说：“这就叫黄连树底下弹琴，苦中作乐。”</p>
<p class="calibre5">“去！去！哪个同你作乐？”话虽如此，身子却回过来了，而且握住了胡雪岩的手。</p>
<p class="calibre5">“我刚刚想了一想。”胡雪岩开始谈正事，“我见了刘中丞，请他替我一肩担待。我正好脱空身体到上海去想办法。你看我这个盘算怎么样？”</p>
<p class="calibre5">听得这话螺蛳太太睁开双眼，坐起身来，顺手将里床的一件皮袄披在身上，抱着双膝，细细思量。</p>
<p class="calibre5">“他肯不肯替你担待呢？”</p>
<p class="calibre5">“不肯也要肯。”胡雪岩说，“交账就是交产，原封不动捧出去，请他看了办。”</p>
<p class="calibre5">“你说交产？”螺蛳太太问，“我们连安身之处都没有了。”</p>
<p class="calibre5">“那当然不是。”胡雪岩说，“我跟你来商量的，就是要弄个界限出来。”</p>
<p class="calibre5">“这个界限在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“在——”胡雪岩说，“在看这样东西，是不是居家过日子少不了的，如果是，可以留下来，不然就是财产，要开账，要交出去。”</p>
<p class="calibre5">“这哪里有一定的界限，有的人清茶淡饭，吃得蛮好；有的没有肉呢不下饭。你说，怎么来分？”</p>
<p class="calibre5">“当然这里伸缩性也蛮大的。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太沉吟不语。她原来总以为只是胡雪岩的事业要交出去，私财除了金块、金条、金叶子以及现银以外，其它都能不动。照现在看，跟抄家也差不多了。</p>
<p class="calibre5">一想到“抄家”，心里发酸，不过她也是刚强明达一路人，仍能强忍住眼泪想正经。只是想来想去，想不出一个头绪来，因为细软摆饰、动用家具、一切日常什物，诚如胡雪岩所说的伸缩性很大，似乎每一样东西都必须评估一番，才能区分。</p>
<p class="calibre5">“这样一片家业，哪里是即时之刻，开得出账目来的？”螺蛳太太说，“我看只有两个办法，一个是同刘抚台声明，私财的账目太琐碎，一时没法子开得周全，一个是只开大数，自己估个价，譬如说红木家具几堂，大毛皮统子多少件，每一项下面估个总数。”</p>
<p class="calibre5">“我看照第二个办法比较好。”</p>
<p class="calibre5">“不过，估价也很难，譬如说我们的住身房子，你倒估估看？”</p>
<p class="calibre5">“这只有把造价开上去。数目也好看些。”</p>
<p class="calibre5">为了求账面好看，不但房子照造价开，其它一切亦都照买进的价钱开列。第二天又忙了大半天，诸事齐备，胡雪岩去看德馨，约期晋见巡抚刘秉璋。</p>
<p class="calibre5">“最好是在今天晚上。”他说，“这不是啥有面子的事，最好少见人。而且，晚上可以穿便衣。”</p>
<p class="calibre5">“我看不必，这是很光明磊落的事，没有什么见不得人。而且，刘中丞是翰林出身，很讲究这些过节，晚上谈这件事，倒仿佛私相授受似的，他一定不愿意。准定明天上午上院吧。”</p>
<p class="calibre5">“是。好！”胡雪岩只得答应。</p>
<p class="calibre5">“穿便衣也不必。倒像有了什么罪过，青衣小帽负罪辕门似的。不过，雪岩，你的服饰也不必太华丽。”</p>
<p class="calibre5">这是暗示，红顶花翎都不必戴。胡雪岩当然会意，第二天循规蹈矩，只按道员三品服色穿戴整齐，带着从人上轿到佑圣观巷巡抚衙门。</p>
<p class="calibre5">其时德馨已先派了人在接应，手本一递进去，刘秉璋即时在西花厅延见，胡雪岩照官场规矩行了礼，刘秉璋很客气地请他“升炕”。平时他来看刘秉璋，本是在炕床上并坐的，但这天却再三谦辞，因为回头德馨要来，如果他升了炕，德馨只能坐在东面椅子上，未免委屈，所以他只坐在西面椅子上，留着上首的位子给德馨。</p>
<p class="calibre5">此时此地，当然不必寒暄，胡雪岩开门见山地说：“职道没有想到今天。公私债务，无从料理，要请大人成全。”</p>
<p class="calibre5">“言重、言重！”刘秉璋说，“如今时局艰难，一切总以维持市面，安定人心为主，在这个宗旨之下，如果有可为雪翁略效绵薄之处，亦是我分内之事。”</p>
<p class="calibre5">谈到这里，花厅外面有人高唱：“德大人到。”</p>
<p class="calibre5">于是刘秉璋站了起来，而胡雪岩则到门口相迎，听差打开门帘，德馨入内，先向刘秉璋行了礼，然后转身道：“雪翁，你请这面坐！”说着，他占了胡雪岩原来的位置，将上首留给胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">“不、不！晓翁请上坐。”</p>
<p class="calibre5">两人辞让了好一会，刘秉璋忍不住发话：“细节上不必争了。雪翁就坐在这面，说话比较方便。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，胡雪岩方始在靠近刘秉璋的东首椅子上坐了，向对面的德馨问道：“我账目已经带来了，是不是现在就呈上刘大人？”</p>
<p class="calibre5">“是、是，我看现在就上呈吧！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩便起身将置在一旁的一厚叠账簿，双手捧起，送上炕床，德馨也站起来帮着点交，账簿一共六本，第一本是阜康钱庄连各地分号的总账；第二本是二十九家当铺的档手及架本数目清账；第三本是所有田地一万一千亩，坐落的地点及田地等则的细账；第四本是丝茧存货数量地点的清册；第五本是杂项财产，包括胡庆余堂药店在内的目录；另一本便是存户名册。但各钱庄所开出的银票，列在第一本之内。</p>
<p class="calibre5">刘秉璋只略翻一翻，便即搁下，等胡雪岩与德馨归座以后，他才问道：“雪翁这六本账的收支总数如何？”</p>
<p class="calibre5">“照账面上来说，收支相抵，绰绰有余，不过欠人是实数，人欠就很难说了。”</p>
<p class="calibre5">“所谓‘人欠’，包括货色在内。”德馨补充着说，“雪翁的丝茧，因为跟洋人斗法的缘故，将来只怕必须出之以‘拍卖’一途，能收回多少成本就很难说了。”</p>
<p class="calibre5">“何谓‘拍卖’？”</p>
<p class="calibre5">“这是外国人的规矩。”胡雪岩说，“有意者彼此竞价。有底价叫起，只要有两个人出价，就一路往上叫，叫到没有人竞价，主持人拍一拍‘惊堂木’，就敲定了。”</p>
<p class="calibre5">“这样说，洋人可以勾通好，故意不竞价。”</p>
<p class="calibre5">“不但故意不竞价，甚至不出价，那一来就只好把底价再往下压。”</p>
<p class="calibre5">“照此而言，雪翁的丝茧值多少银子，根本无从估计？”</p>
<p class="calibre5">“是！”</p>
<p class="calibre5">“难。”刘秉璋转脸问道，“晓翁看，应该如何处理？”</p>
<p class="calibre5">“只有先公后私，一步一步清理。”</p>
<p class="calibre5">“也只好如此。”刘秉璋说，“现在朝廷的意思还不知道，我亦暂时只能在‘保管’二字上尽力。”他又问道，“雪翁，一时不会离开杭州？”</p>
<p class="calibre5">这句话问出来，暗含着有监视他的行踪的意味在内，胡雪岩略想一想，决定据实而陈。</p>
<p class="calibre5">“回大人的话，职道想到上海去一趟，能够让丝茧不至于拍卖，于公于私，都有好处。”</p>
<p class="calibre5">“呃，你要去多少时候？”</p>
<p class="calibre5">“总得半个月。”</p>
<p class="calibre5">刘秉璋微微颔首，视线若不经意似的转向德馨，却带着一种戒备与征询的神色。然后又转过脸来说：“雪翁，这半个月之中，万一有事一定要请你来面谈，怎么办？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩还没有想到这一点，一时愣在那里，无从答言，不想德馨却代他回答了。</p>
<p class="calibre5">“如果有这样的情形，请大人告诉我就是。”</p>
<p class="calibre5">“好！”刘秉璋很爽快地答应，“雪翁，你干你的正经去吧！但望这半个月之中，你能料理出一个眉目来，只要公款不亏，私人不闹，我又何必多事？”</p>
<p class="calibre5">“是，是。”胡雪岩站起身来，垂手哈着腰，“多仗大人成全。”</p>
<p class="calibre5">“言重，言重！”说着，刘秉璋手已摸到茶碗上。</p>
<p class="calibre5">站在门口的戈什哈随即一面掀帘，一面向外高唱：“送客——”</p>
<p class="calibre5">等胡雪岩一走，刘秉璋回到签押房，随即将一本由吏部分发到浙江的候补知县的名册取了出来，细细检阅，这本名册除了姓名、年龄、籍贯、出身，到省年月以外，另有两项记载：一项是曾派何差，如某年月派案某、某年月派解“京饷”之类；再一项便是此人的关系，是刘秉璋亲笔所注，如某中堂表亲，某年月日某尚书函托等等。刘秉璋现在要派二十九员候补知县的差使，根据四个条件来考虑。</p>
<p class="calibre5">第一个条件是出身，正途优先，假使是“榜下即用”的新科进士，一时无缺可补，甚至连署理都没有机会，当然毫不考虑地，先派这个差使。一翻名册，这种情形只有三个人，当时在名册上一勾，还剩下二十六个人要派。</p>
<p class="calibre5">两榜出身的进士以外，举人当然比军功保举及捐班来得占便宜，但须看第二个条件，即是其人的关系，如果曾有朝中大老的“八行”推荐，当然是在候选之列，但还要看第三个条件，最近派过差使没有？派的差使是苦是美？最近派过苦差使，为了“调剂”起见，不妨加以考虑，否则就要缓一缓了。</p>
<p class="calibre5">费了好大的功夫，才将一张名单拟妥，即时派戈什哈个别通知，翌日上午到巡抚衙门等候传见，同时另抄一张全单，送交德馨作参考。</p>
<p class="calibre5">接到通知的二十九名候补州县官不敢怠慢，第二天一大早，都备好了“手本”，齐集在抚院厅待命。这天逢“衙参”之期，刘秉璋接见藩、臬二司、盐道、巡道、首府、首县——杭州知府及钱塘知县，一直到午牌时分，才轮到首班候补州县官进见，在座的还有德馨。知县见巡抚照例是有座位的，但人数太多，没有那么多椅子，值堂的差役去端了几张长条凳来，二十九位“大老爷”，挨挨挤挤地坐了下来，却还有两个人无处容身，一个赌气，退到廊下去听消息；一个做官善于巴结，看刘秉璋因为他还没有安顿好，不便开口，觉得让“宪台”久候，不好意思，便蹲了下来，臀部临空，双手按膝，仿佛已经落座似的。</p>
<p class="calibre5">“今天邀各位老哥来，有个差使要请各位分头去办。”刘秉璋说，“各位想必都已经在《申报》上看到了，胡观察的阜康银号倒闭，市面大受影响。阜康的存款之中，官款很多，不能没有着落。胡观察自愿拿他所开设的二十九家当铺，请我查封，备抵官款。现在就要请各位老哥，每人查封一家。”</p>
<p class="calibre5">此言一出，无不诧异，但却不敢发问，只有刚才虚蹲着的那人，因为双腿酸得无法忍受，正好装作发言，站起来舒舒筋骨。</p>
<p class="calibre5">“回大人的话，这种差使，从来没有人当过，卑职不知道怎么样当法？”</p>
<p class="calibre5">“喔，”刘秉璋看了他一眼问道，“老哥贵姓？”</p>
<p class="calibre5">“卑职姓马。”</p>
<p class="calibre5">“他叫马逢时，陕西人，刚到省不久。”德馨在一旁悄悄提示。</p>
<p class="calibre5">刘秉璋点点头说：“马大哥的话不错，这种差使，我也是头一回遇到。不过，人不是生而知之的。各位莫非没有想到过，将来退归林下，也许会设典当谋生？收典跟开典当是一样的，不外验资、查账而已。”</p>
<p class="calibre5">“再要请示。”马逢时又问，“验资、查账以后，是不是封门？”</p>
<p class="calibre5">“不是，不是。验资、查账，如果毫无弊病，责成典当管事，照旧经营。各位只要取具管事甘结，承认该典有多少资本，就可以交差了。”</p>
<p class="calibre5">原来名为查封，其实是查而不封。接下来便由德馨主持抽签，马逢时抽到的，却正好是作为总号的公济典。</p>
<p class="calibre5">其时已在午后未末申初，当天查封，时间已不许可。马逢时领了公事回头，一个人坐着发愣，心里在想典当里又是账目，又是“当头”，账目则那笔龙飞凤舞字，比张旭、怀素的草书还要难识；“当头”则包罗万象，无所不有，自己一个人只手空拳，如何盘查封存？而况公济典既然是总号，规模一定很大，倘或照顾不过来，查封之际出现了虚冒走漏等等情事，责任非轻。</p>
<p class="calibre5">转念到此，愁眉不展，马太太不免困惑，一早兴匆匆上院，说有差使，看起来今年这个年是可以过得去了。不道一回来是这等神气，岂不可怪？</p>
<p class="calibre5">这一来，少不得动问缘由，马逢时叹口气说：“派了个从来没有干过的差使，去查封胡财神的公济典。光是查账验资，典当仍旧照常开门。你想，我连算盘都不会打，这个差使怎么顶得下来？”</p>
<p class="calibre5">马太太的想法不同，“到浙江来候补，只派过一个解饷的差使，靠典当过日子，朝奉的脸真难看。”她兴高采烈地说，“想不到你会派这个差使，让我也出口气。”</p>
<p class="calibre5">马逢时破颜一笑，“真正妇人之见。”他说，“这个差使好处没有，倒霉有份。”</p>
<p class="calibre5">“怎么会倒霉？”</p>
<p class="calibre5">“查账、验资！如果我们动了手脚，将来责任都在我头上，吃不了兜着走呢！”</p>
<p class="calibre5">“我不懂你说的什么。”马太太想了一下说，“你何不去请教请教杨大哥？”</p>
<p class="calibre5">这倒提醒了马逢时。原来这“杨大哥”是仁和县礼房的书办，住得不远，马逢时夫妇为人都很随和，并不看轻他的身份，平时“杨大哥、杨大哥”叫得很亲热。杨书办受宠若惊，也很照应马逢时，每年学台院试发榜，是他最忙的时候，有些土财主家的子弟中了秀才，请客开贺，总希望来几位有功名的贵客，壮壮门面，于是杨书办就会来通知马逢时，穿上官服，去当贺客，酒足饭饱，主人家有一个红包，最少也有二两银子。一年像这样的机会总有七八次，在马逢时也算受惠不浅了。</p>
<p class="calibre5">因此，听了马太太的话，愁颜一展，唤他的儿子去请“杨伯伯”。杨书办这天正好没有应酬，一请就到，动问何事。</p>
<p class="calibre5">“我有个差使，不知道怎么办，还是内人有主意，说要请教杨大哥。”</p>
<p class="calibre5">“喔，马大老爷，”杨书办倒是按规矩称呼，“是啥差使？”</p>
<p class="calibre5">“查封当铺。”</p>
<p class="calibre5">杨书办一愣，旋即笑道：“恭喜、恭喜！马大老爷，你好过个肥年了。”</p>
<p class="calibre5">此言一出，马逢时的表情，又惊又喜地问：“杨大哥，你这话怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“我先请问，是不是查封胡大先生当铺？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”</p>
<p class="calibre5">“哪一家？”</p>
<p class="calibre5">“公济。”</p>
<p class="calibre5">“嘿！那马大老爷，你这个年过得越发肥了。”</p>
<p class="calibre5">马逢时心里越喜，但也越困惑，搔搔头问：“我，我是看得到，吃不下。”</p>
<p class="calibre5">“这话怎么说？”杨书办立即又是省悟的神情，“喔，马大老爷，你是说，不晓得怎么样下手，是不是？”</p>
<p class="calibre5">“不错。”马逢时紧接着说，“要肥大家肥。杨大哥，你是诸葛亮，我是刘先主。”</p>
<p class="calibre5">“不敢、不敢！等我想想，有个朋友，一定帮得上忙——”</p>
<p class="calibre5">“杨大哥，你这位令友，今天找得找不到？你要知道，明天一早就要动手。”</p>
<p class="calibre5">杨书办想起一个朋友，便是周少棠。从他在阜康门前“登台说法”，为胡雪岩解围以后，名气大为响亮，马逢时也知道有这样一个人，很乐意向他请教，但怕时间上来不及，因为查封一事，次日上午便须见诸行动。</p>
<p class="calibre5">“不要紧，不要紧！”杨书办看一看天色说，“这时候去正好，他在大井巷口隆和酒店吃酒。”</p>
<p class="calibre5">大井巷在城隍山脚下，有口极大的甜水井，井的对面，就是隆和酒店，周少棠每天傍晚在那里喝酒，即令有饭局，也一定先到隆和打个照面，所以这时候去了，即令他不在，也会知道他的行踪。</p>
<p class="calibre5">当下安步当车，走到隆和，其时华灯初上，隆和正在上市。吃“柜台酒”的贩夫走卒，各倚着柜台，人各一碗，悠闲自在，其中识得杨书办的人很不少，纷纷招呼。杨书办一面应答，一面往里走——里面是一座敞厅，摆了十几张方桌，已上了七成座，杨书办站定看了一下，没有发现周少棠，便拉一个伙计问讯。</p>
<p class="calibre5">“周先生来过走了。不过，停一停还要来。”伙计问道，“你老是等他，还是留话？”</p>
<p class="calibre5">“我等他好了。”</p>
<p class="calibre5">于是挑了一张位在僻处的桌子，两人坐了下来，要了酒慢慢喝着，喝到第三碗酒，周少棠来了。</p>
<p class="calibre5">“少棠、少棠！”杨书办起身叫唤，将他拉了过来说道，“我们等你好半天了。我先来引见，这位是马大老爷。”</p>
<p class="calibre5">周少棠是很外场的人，对马逢时很客气地敷衍了一阵。等酒到微酣，杨书办方始道明来意，马逢时随即举杯相敬：“我对当铺一窍不通，接了这个差使，不知道该怎么办。”他说，“全要仰仗周先生指点。”</p>
<p class="calibre5">“好说，好说。”周少棠一面应答，一面在肚子里做工夫。他跟公济典的唐子韶，只是点头之交，但阜康的谢云青，却跟他很熟，最近的过从更密，从谢云青口中，知道了紧邻公济典的好些秘密，这当然也就是唐子韶的秘密。</p>
<p class="calibre5">周少棠很看不起唐子韶，同时因为与胡雪岩是贫贱之交，情分不同，所以对唐子韶在胡雪岩遭遇这样沉重的打击，不想想平日所受的提携，拿出良心来共患难，反而乘人于危，趁火打劫，在公济典中大动手脚，暗中侵吞，大为不平。如今恰有这样一个马逢时可以去查账的机会，岂可错过？</p>
<p class="calibre5">“马大老爷，人家都说我周少棠好说大话，做起事来不扎实。所以，查封公济典这件事，我不想多说啥，只有一句话奉告，马大老爷把我这句话想通摸透，包你差使办得漂亮。”周少棠停了一下说，“这句话叫做：‘看账不如看库，验资不如验货。’”</p>
<p class="calibre5">马逢时一愣，因为周少棠的两句开场白颇为突兀，有点发牢骚的意味在内，因而嗫嚅着说：“周先生我们今天是初会，我从没有说过那些话——”</p>
<p class="calibre5">“啊，啊，误会了误会了。马大老爷，我不是说你，也不是说杨大哥，不过因为今天正好有人这样子说我，顺便一提。”周少棠又说，“马大老爷，你不是要我指点？我刚才那两句话，就是把‘总筋’指点给你看，你要看清楚，想透彻。”</p>
<p class="calibre5">原来刚才那种近乎牢骚的话，是周少棠为引起对方注意的一种方式，经此折冲，马逢时已将“看账不如看库，验资不如验货”十二个字深印入脑中，当即作出受教的神色说道：“周先生，你这两句话，从字面上说，就有大学问在里头，索性请你明明白白地开导一番。”</p>
<p class="calibre5">“言重、言重。”周少棠问道，“马大老爷，典当的规矩，你懂不懂？”</p>
<p class="calibre5">“我刚才说过，一窍不通。”</p>
<p class="calibre5">“那就难怪了——”</p>
<p class="calibre5">“老周，”杨书办忍不住了，“你不必城头大出丧，大兜大转了。马大老爷明天去查封，要留意哪几件事，请你细说一说。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”马逢时接口，“还有，一去要怎样下手？”</p>
<p class="calibre5">周少棠心想，查封胡雪岩的典当，是为了备抵存在阜康的公款，能多保全一分，胡雪岩的责任即轻一分，因此，能将唐子韶在公济典侵吞的款子追出来，对胡雪岩就是最直接、也最切实的帮忙。转念到此，他决定插手干预。</p>
<p class="calibre5">于是他问：“马大老爷去查封公济典，有没有委札？”</p>
<p class="calibre5">“有。不过交代是抚台交代，委札是藩台所出。”</p>
<p class="calibre5">“那一样，都是宪台。”周少棠又问，“领了封条没有？”</p>
<p class="calibre5">“领了。”</p>
<p class="calibre5">“几张？”</p>
<p class="calibre5">“两张。”</p>
<p class="calibre5">“怎么只领两张呢？”</p>
<p class="calibre5">“我以为查封是封前后门，所以只领了两张。”马逢时又说，“后来想想不对，抚台交代，查封归查封，当铺还是照常取赎，既然如此，封了门，岂非当主不能上门了。”</p>
<p class="calibre5">“不独当主不能上门，公济的人也不能进出了。”周少棠想了一下说，“不过不要紧，马大老爷今天就去刻一个长条戳，上面的字是：‘奉宪谕查封公济典委员候补知县马’。凭这个长条戳，马大老爷自己就可以封。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯，”马逢时一面想一面点头，“我应该有这个权柄。”</p>
<p class="calibre5">“当然有。”</p>
<p class="calibre5">“周先生，”马逢时问道，“明天我去了，第一步做什么，第二步做什么？请你给我说一说。”</p>
<p class="calibre5">“这，这要看情形，现在很难说。”说着，周少棠望一望杨书办。</p>
<p class="calibre5">一直很冷静在旁听的杨书办，知道该他说话了：“马大老爷，我看你要请少棠去帮忙。”</p>
<p class="calibre5">“是啊，是啊！”马逢时一迭连声地说，“我就有这样一个打算，不过不知道合不合公事上的规矩。”</p>
<p class="calibre5">“怎么会不合？譬如马大老爷你‘挂牌’放了实缺，起码要请刑名、钱谷两位师爷，现在请少棠去帮忙，也是同样的道理。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！这个譬仿通极。”马逢时双手举起酒杯，“周先生，请你帮忙。不过，惭愧的是，现在还谈不到什么敬意，只有感恩在心里。”</p>
<p class="calibre5">于是商定几个步骤，其实也就是周少棠在发号司令，马逢时要做的是，连夜将长条戳刻好，第二天一早在开市以前，便须到达公济典，首先要贴出一张告示：“奉宪谕查封，暂停营业一天。”然后分头查封，最要紧的是库房跟银柜。</p>
<p class="calibre5">“这就要看账了。‘看账不如看库，验资不如验货。’此话怎讲？因为账是呆的，账面上看不出啥。到库房看过，再拿账来对照，真假弊病就一目了然了。”</p>
<p class="calibre5">“是，是。请教周先生，这姓唐的有哪些弊病？”马逢时问。</p>
<p class="calibre5">“我也是听说，到底如何，要明天去看了才晓得。”周少棠说，“第一种是满当的货色上动脑筋，当本轻、东西好，这也有两种脑筋好动，一种是掉包，譬如大毛的皮统子，换成二毛的，还有一种——”</p>
<p class="calibre5">“慢慢，周先生，请问这个弊病要怎么查？”</p>
<p class="calibre5">“容易。一种是看账，不过当铺里的账，总是好的写成坏的，所以不如估价。”周少棠说，“朝奉的本事就在看货估价，绝不会走眼，大毛是大毛的价钱，二毛是二毛的价钱，你拿同样的货色来比较，问它同样的当价，为啥一个大毛，一个是二毛？他说话不清楚，里头就有弊病了。”</p>
<p class="calibre5">“我懂了。请问还有一种呢？”</p>
<p class="calibre5">“还有一种说是赎走了，其实是他占了满当的便宜。要查封这种弊病也不难，叫他拿销号的原票出来看，有，是真的赎走了，没有，就是当主根本没有来赎。”</p>
<p class="calibre5">处理满当货的弊端，马逢时大致已经了解，但是否还有其它毛病呢？问到这一点，周少棠的答复是肯定的，而且词色之间，颇为愤慨。</p>
<p class="calibre5">“这个姓唐的，真是狗彘不如！今日之下，他居然要趁火打劫，真正丧尽天良。”</p>
<p class="calibre5">原来唐子韶从阜康出事以后，认为胡雪岩之垮只是迟早间事，公济典当然也保不住了，既然如此，且趁眼前还能为所欲为之时大捞一笔。</p>
<p class="calibre5">“他的手法很毒，不过说穿了一个钱不值，弄个破铜表来算是金表，一当十两、八两银子，马大老爷，你说，这是不是放抢？”</p>
<p class="calibre5">“太可恶了！”马逢时亦是义形于色，“在满当货上动手脚，还可以说是取巧，因为东家的本息到底已经收回了，只不过没有占到额外的好处而已。像这样子，以假作真，以贱为贵，诈欺东家，是可以重办他的罪的。”</p>
<p class="calibre5">“当然应该重办。”周少棠冷笑一声，“他自以为聪明，假货要到满当没人来赎，盘库日验货，才会发现，那时他已回徽州老家了，你就告他，他也可以赖，说当初原是金表，不晓得怎么掉包了。也没有想到，偏偏会遇到你马大爷，又遇到我，不等满当，就要办它一个水落石出，这叫‘人有千算，天只一算。’”</p>
<p class="calibre5">谈到这里杨书办插嘴了，“唐子韶总还有同党吧？”他说，“朝奉是很爱惜名誉的，如果有为唐子韶勾结、欺骗东家这个名声在外，以后就没有人敢请教他，只好改行了。”</p>
<p class="calibre5">“老杨，你问得好。唐子韶自然有同党，不过这个同党，同他的关系不同，是他一手提拔起来的外甥。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯！这就是了。唐子韶预备卷铺盖了，当然也要带了他一起走。”</p>
<p class="calibre5">“一点不错。”周少棠转脸说道，“马大老爷，你明天去了，就要着落在唐子韶的外甥身上，追究真相。要格外留心最近的账，拿当得多的几笔，对账验货，如果货账不符，再问是哪个经的手，第一步只要这样就可以了。”</p>
<p class="calibre5">“你是说当时不要追究？”</p>
<p class="calibre5">“对，当时不要追究，因为当时一问，唐子韶一定有番花言巧语，打草惊蛇，不是聪明的办法。”</p>
<p class="calibre5">“那么，怎么是聪明的办法呢？”</p>
<p class="calibre5">“把唐子韶的外甥带走，另外找个地方去问。那些小后生禁不起吓，一吓什么都说出来了。”周少棠又说，“最好到县衙门里借两名差役带了去，威风更足，事情也就更容易办了。”</p>
<p class="calibre5">“是，是。这倒容易，仁和县的王大老爷，我很熟。”马逢时越听越有兴趣，很起劲地问，“问出来以后呢？是不是再传唐子韶来问？”</p>
<p class="calibre5">“用不着你去传他，他自己会到府上来求见。”</p>
<p class="calibre5">“何以见得？”</p>
<p class="calibre5">“这——”周少棠迟疑了一会，说声，“对不起！我先同老杨说句话。”</p>
<p class="calibre5">他将杨书办拉到一边，悄悄问他跟马逢时的关系，杨书办据实以告，周少棠便另有话问了。</p>
<p class="calibre5">“快过年了，马大老爷当然要弄几个过年盘缠是不是？”</p>
<p class="calibre5">“当然。”杨书办问，“你的意思是要他敲唐子韶一笔？”</p>
<p class="calibre5">“不错。不过，公私兼顾，他可以同唐子韶提条件：第一，要他拿原当赎回去，这是公；第二，要弄几两银子过年，数目他自己同唐子韶去谈——或者，同你谈。如果唐子韶不就范，报上去请他吃官司。”</p>
<p class="calibre5">杨书办盘算了一下，觉得其事可行，笑笑说道：“你对胡大先生倒是满够朋友。”</p>
<p class="calibre5">“贫贱之交不可忘。”周少棠掉了句文，虽然有些不伦，却不能说他这句话不通。</p>
<p class="calibre5">两人再深入地谈了一下，自然而然地出现了一种演变，即是襄助马逢时的工作，由周少棠移转到杨书办身上。不过周少棠仍在幕后支援，商定他在阜康钱庄对面的一家安利茶店喝茶，公济典近在咫尺，有事随时可以接头。</p>
<p class="calibre5">等相偕回到原座，周少棠作了交代，“马大老爷，”他说，“你同杨书办很熟，明天请他陪了你去，有啥话说起来也方便。其中的窍门，我同杨书办说过了，这桩差使，一定可以办得漂亮。”说着起身告辞而去。</p>
<p class="calibre5">其时已是万家灯火，酒客络绎而至，热闹非凡，说话轻了听不见，重了又怕泄漏机密，杨书办提议另外找个地方去喝酒。</p>
<p class="calibre5">“到哪里？”</p>
<p class="calibre5">“你跟我去，不过，”杨书办声明在先，“马大老爷，到了那个地方，我不便用尊称，一叫马大老爷，露了相不好。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧，你叫我老马好了。”</p>
<p class="calibre5">“最好连姓都不要用真的。你们老太太尊姓？”</p>
<p class="calibre5">“姓李。”</p>
<p class="calibre5">“我就叫你老李了。离这里不远，我们走了去。”</p>
<h2 id="sigil_toc_id_60" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第五章 查封典当，局中设局斗心斗智</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">大封典铺</span></span></p>
<p class="calibre5">杨书办记了账，带着马逢时穿过两条街，进入一条曲曲折折的小巷，在巷底有一家人家，双扉紧闭，但门旁有一盏油灯，微弱的光焰，照出一张褪了色的梅红笺，上写“孙寓”二字。</p>
<p class="calibre5">“这是什么地方？”马逢时有些不安地问。</p>
<p class="calibre5">“马——”杨书办赶紧顿住，“老李，这个地方你不能告诉李大嫂。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，马逢时不再做声，只见杨书办举手敲门，三急三缓，刚刚敲完，大门呀的一声开了，一个半老徐娘，高举着“手照”说：“我道哪个，是你。算算你也应该来了。”接着，脸上浮满了笑容又问，“这位是？”</p>
<p class="calibre5">“李老板。”杨书办紧接着问，“楼上有没有客人？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”</p>
<p class="calibre5">“楼下呢？”</p>
<p class="calibre5">“庆余堂的老朱同朋友在那里吃酒，就要走的。”</p>
<p class="calibre5">“他们东家遭难，他倒还有心思吃花酒。”杨书办又说，“你不要说我在这里。”</p>
<p class="calibre5">“多关照的。”那半老徐娘招呼“李老板”说，“请你跟我来。走！”</p>
<p class="calibre5">于是一行三人，由堂屋侧面的楼梯上楼，楼上一大两小三个房间，到了当中大房间，等主人剔亮了灯，杨书办方为马逢时引见。</p>
<p class="calibre5">“她姓孙。你叫她孙干娘好了。”</p>
<p class="calibre5">马逢时已经了然，这里是杭州人所说的“私门头”，而孙干娘便是鸨儿，当即笑嘻嘻地说道：“孙干娘的干女儿一定很多？”</p>
<p class="calibre5">“有，有。”孙干娘转脸问杨书办，“先吃茶是先吃酒？”</p>
<p class="calibre5">“茶也要，酒也要，还要吃饭。”说着，杨书办拉着孙干娘到外房，过了好一会才进来。</p>
<p class="calibre5">“这个孙干娘，倒是徐娘半老，风韵犹存。”</p>
<p class="calibre5">“怎么？你倒看中她了！我来做媒。”</p>
<p class="calibre5">“算了，算了！我们先谈正事。”</p>
<p class="calibre5">这话正好符合杨书办的安排，他已关照好孙干娘备酒备饭，要讲究，但不妨慢慢来，以便跟马逢时先谈妥了明日之事，再开怀畅饮。</p>
<p class="calibre5">“你的事归我来接下半段。我先问你，你年底有多少账？”</p>
<p class="calibre5">马逢时一愣，约莫估计了一下说：“总要五六十两银子才能过关。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得了。”杨书办说，“明天我陪了你去，到了公济典，你看我的眼色行事。”</p>
<p class="calibre5">何谓看眼色行事？马逢时在心里好好想了一会问道：“杨大哥——”</p>
<p class="calibre5">“慢点，慢点。”杨书办硬截断了他的话，“明天在公济典，你可不能这样叫我。”</p>
<p class="calibre5">“我明白。做此官，行此礼，到那时候，我自然会官派十足地叫你杨书办，你可不要生气。”</p>
<p class="calibre5">“不会，不会。这不过是唱出戏而已。”</p>
<p class="calibre5">“这出戏你是主角。”马逢时问，“你认识不认识唐子韶？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不认识，不过没有什么交情。”</p>
<p class="calibre5">“你认识最好，我想明天我做红脸，你做白脸，遇见有不对的地方，我打官腔，你来转圜，唐子韶当然就要找上你了，什么事可以马虎，什么事不能马虎，我都听你的语气来办。”</p>
<p class="calibre5">“一点不错。”杨书办很欣慰地，“我们好好儿来唱他一出‘得胜回朝’。”</p>
<p class="calibre5">谈到这里，楼梯上有响声，只见帘启处，孙干娘在前，后面跟着女佣，手中端一个大托盘，四样酒菜，两副杯筷。</p>
<p class="calibre5">“怎么只有两副？”杨书办问。</p>
<p class="calibre5">“我怕你们要谈事情，不要旁人来打搅。”</p>
<p class="calibre5">“谈好了，再去添两副来。”杨书办去问，“巧珍在不在？”</p>
<p class="calibre5">“今天没有来。”孙干娘说，“阿兰在这里，不晓得李老板看得中看不中？”</p>
<p class="calibre5">杨书办心中一动，因为看到马逢时目不转睛地看着孙干娘，决心成全他们这一段露水姻缘，当即说道：“等一等再说。你先陪我们吃两杯。”</p>
<p class="calibre5">于是又去添了杯筷来，孙干娘为客人布菜斟酒，颇为周到，马逢时不住地夸赞酒好、菜好，杨书办只是微笑不语。</p>
<p class="calibre5">看看是时候了，他问：“庆余堂的老朱还没有走吧？”</p>
<p class="calibre5">“还没有。”</p>
<p class="calibre5">“我下楼去看一看他。”杨书办站起身来，对孙干娘说，“你陪李老板多吃几杯，我的好朋友，你要另眼相看。”</p>
<p class="calibre5">于是杨书办扬长下楼，叫相帮进去通知，庆余堂的老朱，满脸通红地迎了出来，“老杨、老杨！”他拉着他的手说，“请进来吃酒。”</p>
<p class="calibre5">“方便不方便？”</p>
<p class="calibre5">“方便，方便。不是你的熟人，就是我的熟人。”</p>
<p class="calibre5">进去一看，四个人中只有一个不认识，请教姓名，才知道是老朱的同事。</p>
<p class="calibre5">杨书办之来闯席，一则是故意避开，好让马逢时有跟孙干娘勾搭的机会，再则便是打听庆余堂的情形，尤其使他困惑而又好奇的是，胡雪岩的全盘事业，都在风雨飘摇之中，何以老朱竟还兴高采烈地在这里寻欢作乐。</p>
<p class="calibre5">席间一一应酬过了，一巡酒下来有人提起阜康的风波，这是最近轰动南北的大新闻，凡是应酬场中，几乎无一处不资以为谈助。杨书办只是静静地听着，等到谈得告一段落时，他开口了。</p>
<p class="calibre5">“老朱，你在庆余堂是啥职司？”</p>
<p class="calibre5">“我管查验。”</p>
<p class="calibre5">“查验？”杨书办问，“查验点啥？查验货色？你又不是药材行出身，药材‘路脚’正不正，你又不懂。”</p>
<p class="calibre5">“货色好坏不懂，斤两多少还不会看？等看货的老先生说药材地道，过秤时就要请我了。”老朱又说，“不过，我顶重要的一项职司，是防备货色偷漏。”</p>
<p class="calibre5">“有没有抓到过?”</p>
<p class="calibre5">“当然抓到过，不过不多。”</p>
<p class="calibre5">“你说不多，只怕已经偷漏了的，你不晓得。”</p>
<p class="calibre5">“不会。”老朱停了一下说，“老实说，你就叫人偷漏，他们也不肯。你倒想，饭碗虽不是金的、银的，至少也是铁的，一生一世敲不破，工钱之外有花红，遇到夏天有时疫流行，上门的主顾排长龙等药，另外有津贴。再说家里大人、小伢儿有病痛，用药不管丸散膏丸，再贵重的都是白拿，至于膏滋药、药酒，收是收钱，不过比成本还要低。如果贪便宜，偷了一两枝人参，这些好处都没有了，你想划得来，划不来？”</p>
<p class="calibre5">“你的话是不错，不过这回恐怕要连根铲了？”</p>
<p class="calibre5">“你是说胡大先生的生意怕会不保？别的难说，庆余堂一定保得住。”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”</p>
<p class="calibre5">“有保障。”老朱从从容容地说，“这回阜康的事情出来，我们的档手同大家说，胡大先生办得顶好的事业，就是我们庆余堂。不但挣钱，还替胡大先生挣了名声，如果说亏空公款，要拿庆余堂封了抵债，货色生财，都可以入官，庆余堂这块招牌拿不出去的。庆余堂是简称，正式的招牌是胡庆余堂，如果老板不姓胡了，怎么还好用庆余堂的招牌？所以官府一定不会封庆余堂，仍旧让胡大先生来当老板。大家要格外巴结，抓药要地道，对待客人要和气，这只饭碗一定捧得实，不必担心。”</p>
<p class="calibre5">听到这里，杨书办心中浮起浓重的感慨，胡雪岩有如此大的事业，培植了不知道多少人才，是可想而知的事，但培植人才之始，如果只是为他自己找个不问手段，只要能替他赚钱的帮手，结果不是宓本常，就是唐子韶，因为水涨船高，“徒弟”升伙计，伙计升档手，这时候的档手心里就会想：“你做老板，还不是靠我做徒弟的时候，洗尿壶、荡水烟袋，一步一步抬你起来的？伙计做到啥时候？我要做老板了。”</p>
<p class="calibre5">一动到这个念头，档手就不是档手了，第一步是“做小货”，有好生意，自己来做，譬如有人上门求售一批货色，明知必赚，却多方挑剔，最后明点暗示，到某处去接头，有成交之望，其实指点之处就是他私下所设的号子。</p>
<p class="calibre5">其次是留意人才，伙计、徒弟中看中了的，私下刻意笼络，一旦能成局面，不愁没有班底。最后是拉拢客户，其道孔多，但要拉拢客户，一定不会说原来的东家的好话，是一定的道理，否则客户不会“跳槽”。</p>
<p class="calibre5">因此，只要有了私心重的档手，一到动了自立门户的念头，就必然损人以利己，侵蚀到东家的利益，即令是东家所一手培植出来的，亦不会觉得自己忘恩负义，因为他替东家赚过钱，自以为已经报答过了。</p>
<p class="calibre5">庆余堂的档手能够如此通达诚恳，尽力维持庆余堂这块金字招牌，为胡雪岩保住一片事业，这原因是可想而知的。胡雪岩当初创办庆余堂，虽起于西征将士所需成药及药材，数量极大，向外采购不但费用甚巨，而且亦不见得能够及时供应，他既负责后路粮台，当然要精打细算，自己办一家大药店，有省费、省事、方便三项好处，并没有打算赚钱，后来因为药材地道、成药灵验，营业鼎盛，大为赚钱。</p>
<p class="calibre5">但盈余除了转为资本，扩大规模以外，平时对贫民施药施医，历次水旱灾荒、时疫流行，捐出大批成药，亦全由盈余上开支，胡雪岩从来没有用过庆余堂的一文钱。</p>
<p class="calibre5">由于当初存心大公无私，物色档手的眼光，当然就不同了，第一要诚实，庆余堂一进门，供顾客等药休息之处，高悬一幅黑漆金字的对联：“修合虽无人见，存心自有天知。”因为不诚实的人卖药，尤其是卖成药，材料欠佳，分量不足，服用了会害人。</p>
<p class="calibre5">其次要心慈。医家有割股之心，卖药亦是如此，时时为病家着想，才能刻刻顾到药的质量。最后当然还要能干，否则诚实、心慈，反而成了易于受欺的弱点。</p>
<p class="calibre5">这样选中的一个档手，不必在意东家的利润，会全心全力去经营事业，东家没有私心，也就引不起他的私心，加以待遇优厚，亦不必起什么私心。</p>
<p class="calibre5">庆余堂能不受阜康的影响，细细考查来龙去脉，自有种善因得善果的颠扑不破之理在内。</p>
<p class="calibre5">念头转到这里，不由得对那连姓名都还不知道的庆余堂的档手，油然而起敬慕之心。于是在把杯闲谈之际，杨书办向老朱问起此人的生平，据说庆余堂的档手姓叶，当初是由胡雪岩的一个姓刘的亲戚去物色来的，性情、才干大致证明了杨书办的推断，这就更使他感到得意了。</p>
<p class="calibre5">“你们的档手对得起胡大先生，也对得起自己，不比公济典的那个黑良心的唐子韶，我看他快要吃官司了。”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”老朱问说，“你这话是哪里来的？”</p>
<p class="calibre5">这一问才使杨书办意识到酒后失言了。他当然不肯再说，支支吾吾地敷衍了一会，重回楼上。</p>
<p class="calibre5">楼上的马逢时与孙干娘，还在喝酒闲谈，彼此的神态倒都还庄重，但谈得很投机，却是看得出来的，因而杨书办便开玩笑地说：“老李，今天不要回去了。”</p>
<p class="calibre5">“你在同哪个说话？”孙干娘瞟眼过来问说。</p>
<p class="calibre5">杨书办尚未开口，马逢时却先笑了，这一笑自有蹊跷在内，他就不做声了。</p>
<p class="calibre5">“明明是马大老爷，你怎么说是李老板？”孙干娘质问，“为啥要说假话？”</p>
<p class="calibre5">“对不起！”马逢时向杨书办致歉，“她说我不像生意人，又问我哪里学来的官派，所以我跟她说了实话。”</p>
<p class="calibre5">“说了实话？”杨书办问，“是啥实话？除了身份还有啥？”</p>
<p class="calibre5">“没有别的。”</p>
<p class="calibre5">杨书办比较放心了，转脸对孙干娘说：“你要识得轻重，不要说马大老爷到你这里来玩过。”</p>
<p class="calibre5">“这有啥好瞒的？道台大人都到我这里来吃过酒。”</p>
<p class="calibre5">“你不要同我争，你想我常常带朋友来，你就听我的话。”杨书办又说，“今天要走了，马大老爷明天有公事，改天再来。”</p>
<p class="calibre5">“哪天？”孙干娘问，“明天？”</p>
<p class="calibre5">“明天怕还不行。”马逢时自己回答，“我等公事一完了，就来看你。”</p>
<p class="calibre5">“条戳没有到，今天晚上也找不着人了，明天一早去请教刻字店。”杨书办说，“总要到中午，一切才会预备好，我看准定明天吃过中饭去查封。”</p>
<p class="calibre5">“好！一切拜托，我在舍间听你的信。”</p>
<p class="calibre5">于是相偕离座出门，走在路上，杨书办少不得有所埋怨，而马逢时不断道歉，他也就不便多说什么了。</p>
<p class="calibre5">第二天是“卯期”，杨书办照例要到“礼房”去坐一坐，以防“县大老爷”有什么要跟“学老爷”打交道的事要问，好及时“应卯”。礼房有现成的刻字匠，找了一个来，将一张马逢时的临时衔名条交了给他，不到一顿饭的工夫，已经刻好送来，看看无事，起身回家，预备伴随马逢时到公济典去查封。</p>
<p class="calibre5">一进门跨进堂屋，便看到正中方桌上堆了一条火腿，大小四个盒子，门口又是五十斤重的一坛花雕，知道是有人送礼，便喊：“阿毛娘，阿毛娘！”</p>
<p class="calibre5">阿毛是他儿子的乳名，“阿毛娘”便是叫他的妻子。杨太太应声而至，不等他开口便说：“有张片子在这里，是公济典的姓唐的。我们跟他没有来往，送的礼我也不敢动。”</p>
<p class="calibre5">说着，杨太太递过来一张名片，一看果然是唐子韶，略一沉吟，杨书办问道：“他有什么话？”</p>
<p class="calibre5">“说等等再来，”杨太太答说，“看他吞吞吐吐，好像有什么话，要说不肯说似的。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得了。这份礼不能收的。”</p>
<p class="calibre5">杨书办坐了下来，一面喝茶一面想，唐子韶的来意，不问可知。他只奇怪，此人的消息，何以如此灵通，知道他会陪马逢时去查封公济？是不是已经先去看过马逢时，马逢时关照来找他的呢？倘是如此，似乎先要跟马逢时见个面，问一问他交谈的情形，才好定主意。</p>
<p class="calibre5">正这样转着念头，听得有人敲门，便亲自起身去应接。他跟唐子韶在应酬场中见过，是点头之交，开门看时，果然是他，少不得要作一番讶异之状。</p>
<p class="calibre5">“杨先生，”唐子韶满脸堆笑地说，“想不到是我吧？”</p>
<p class="calibre5">“想不到，想不到。请里面坐。”杨书办在前头领路，进了堂屋，指着桌上说，“唐朝奉，无功不受禄，你这份礼，我决不收。”</p>
<p class="calibre5">唐子韶似乎已经预知他会有这种态度，毫不在乎地说：“小事、小事，慢慢谈。”</p>
<p class="calibre5">杨书办见他如此沉着，不免心生警惕，说声：“请坐。”也不叫人倒茶，自己在下首正襟危坐，是不想久谈的神情。</p>
<p class="calibre5">“杨先生，听说你要陪马大老爷来查封公济典？”</p>
<p class="calibre5">见他开门见山的发问，杨书办却不愿坦然承认，反问一句：“唐朝奉，你听哪个说的？”</p>
<p class="calibre5">“是辗转得来的消息。”</p>
<p class="calibre5">辗转传闻，便表示他不曾跟马逢时见过面，而消息来源，只有两处，一是周少棠，一是庆余堂的老朱。细想一想，多半以后者为是。</p>
<p class="calibre5">“请问，你是不是庆余堂那边得来的消息？”</p>
<p class="calibre5">这也就等于杨书办承认了这件事，唐子韶点点头说：“是的。”</p>
<p class="calibre5">“那么，老兄就是打听这一点？”</p>
<p class="calibre5">“当然还有话要请教杨先生。”唐子韶问，“请问，预备什么时候来？我好等候大驾。”</p>
<p class="calibre5">“言重！言重！这要问马大爷。”</p>
<p class="calibre5">由于话不投机，唐子韶不能吐露真意，不过他送的那份不能算菲薄的礼，始终不肯收回，杨书办亦无可奈何，心头不免有欠了人家一份人情，协助马逢时去查封公济时，较难说话的困惑。</p>
<p class="calibre5">“杨先生，”唐子韶起身预备告辞时，忽然问出一句话来，“我想请问你，同周少棠熟不熟？”</p>
<p class="calibre5">杨书办沉吟了一下，只答了一个字：“熟。”</p>
<p class="calibre5">“他同马大老爷呢？”</p>
<p class="calibre5">问到这句话，显得此人的交游很广，路子很多，也许前一天他与马逢时、周少棠曾在酒店中一起聚晤这件事，已有人告诉了他，然则用一句“不大清楚”来回答，便是故意说假话，受了人家一份礼，连这么一句话都不肯实说，唐子韶自然会在心里冷笑。</p>
<p class="calibre5">以后如何是以后的事，眼前先让唐子韶这样的人对他鄙视，未免太划不来了。这样转着念头，不由得说了实话：“不算太熟。”</p>
<p class="calibre5">唐子韶似乎对他的回答很满意，微笑着说：“打扰，打扰。改天公事完了，我要请杨先生、马大老爷好好叙一叙。”</p>
<p class="calibre5">正当杨书办在马逢时家，准备出发去查封公济典时，他家里的女仆匆匆奔了来，请他回家，道是：“太太有要紧事要商量。”</p>
<p class="calibre5">杨书办还在踌躇，马逢时开口了，“你就先请回去吧！”他说，“商量好了马上请过来，我在这里等。”</p>
<p class="calibre5">好在离得近，杨书办决定先回去一趟，到家一看，非常意外地是周少棠在等候，明明是他要请他来说话，却作了托辞，显然的，周少棠来看他，是不愿让马逢时知道。</p>
<p class="calibre5">“事情有了变化。”周少棠停了一下说，“我说实话吧，唐子韶来看过我了。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”杨书办问，“啥辰光？”</p>
<p class="calibre5">“就是刚刚的事，他寻到阜康来的。”周少棠说，“他的话也有点道理，公济的事一闹出来，又成了新闻，对胡大先生不利，而且查封的事，一生枝节，官府恐怕对胡大先生有更厉害的处置。我想这两点也不错，投鼠忌器，特为来同你商量。”</p>
<p class="calibre5">杨书办想了一下答说：“他先到我这里来过了，还送了一份礼。事情很明白的了，他在公济确有毛病，而且毛病怕还不小。现在你说投鼠忌器，是不是放他一马，就此拉倒？”</p>
<p class="calibre5">“那不太便宜他了？他亦很识相，答应‘吐’出来。”</p>
<p class="calibre5">“怎么吐法？”</p>
<p class="calibre5">“这就要看你了。”</p>
<p class="calibre5">周少棠的意思是，杨书办陪了马逢时到公济典，细细查库、查账，将唐子韶的毛病都找了出来，最好作成笔录，但不必采取任何行动，回来将实情告诉周少棠，由他跟唐子韶去办交涉。</p>
<p class="calibre5">杨书办心想，这等于是一切由周少棠做主，他跟马逢时不过是周少棠的“伙计”而已。不过，只要有“好处”，做“伙计”亦无所谓。</p>
<p class="calibre5">当然，这不必等他开口，周少棠亦会有交代：“这样做法，不过是免了唐子韶吃官司，他再想要讨便宜，就是妄想。我们还是照原来的计划，一方面是帮胡大先生的忙，一方面我们三个，你、我、老马，弄几两银子过年。”</p>
<p class="calibre5">“你我倒无所谓。”杨书办说，“老马难得派个差使，而且这件事也要担责任，似乎不好少了他的。”</p>
<p class="calibre5">“一点不错。你叫他放心好了。”</p>
<p class="calibre5">“你做事，他也很放心的，不过，最好开个‘尺寸’给他。”</p>
<p class="calibre5">尺寸是商场的切口，意指银数，周少棠答说：“现在有‘几尺水’还不晓得，这个尺寸怎么开法？”</p>
<p class="calibre5">“几尺水”者是指总数。唐子韶侵吞中饱几何，能“吐”出来多少，目前无从估计，周少棠不能承诺一个确数，固属实情，但亦不妨先“派派份头”。</p>
<p class="calibre5">等杨书办提出这个意见以后，周少棠立即说道：“大份头当然是归胡大先生。如果照十份派，胡大先生六份，老马两份，你我各一份。怎么样？”</p>
<p class="calibre5">杨书办心想，如果能从唐子韶身上追出一万银子，马逢时可得两千，自己亦有一千两进账，这个年可以过得很肥了。于是欣然点头：“好的，就照这样子派好了。”</p>
<p class="calibre5">由于事先已有联络，马逢时由杨书办陪着到了公济典，不必摆什么官派，只将预先写好的，暂停营业三天的告示贴了出去，等顾客散尽，关上大门，开始封库查账。</p>
<p class="calibre5">唐子韶先很从容，看马逢时态度平和，杨书办语气客气，以为周少棠的路子已经走通了，及至看到要封库，脸色已有些不大自然，再听说要查账，便无法保持常态了。</p>
<p class="calibre5">“杨先生，你请过来。”他将杨书办拉到一边，低声问道，“今天中午，周少棠同你碰过头了？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“他怎么说？”</p>
<p class="calibre5">杨书办不免诧异，不过他的念头转得很快，知道周少棠下了一着狠棋，因而声色不动地问说：“你同他怎么说的？”</p>
<p class="calibre5">原来唐子韶托谢云青居间，见到周少棠以后，隐约透露出，请他转托杨书办及马逢时，在查封公济典时，不必认真，同时许了周少棠三千银子的好处，“摆平”一切。复又央请谢云青作保，事过以后，三千银子分文不少。谢云青也答应了。</p>
<p class="calibre5">但他不知道周少棠有意要助胡雪岩，并非为了他自己的好处，有为胡雪岩不平的意味在内，这就不关钱的事了。当时周少棠满口应承，实是一个“空心汤圆”，而犹一直不曾醒悟，只以为周少棠自己吞得太多，杨书办嫌少，故而有意刁难，说不得只好大破悭囊了。</p>
<p class="calibre5">“杨先生，大家都是场面上的人，有话好说，不要做得太难堪。”情急之下，他口不择言了，“快过年了，大家都有账要付，这一层我知道的。除了原来的以外，我另外再送两千银子，马大老爷那里，只要你老大哥摆平，我不说话。”</p>
<p class="calibre5">什么是原来的？杨书办略想一想也就明白了，不过还是要打听一下：“原来多少？”</p>
<p class="calibre5">等将唐子韶与周少棠打交道的情形问清楚以后，杨书办觉得很为难。他为人比较忠厚，觉得唐子韶可怜兮兮的，不忍心像周少棠那样虚与委蛇，让他吃个“空心汤圆”，当然，要接受他的条件，也是决不可能的事。</p>
<p class="calibre5">“杨先生，”唐子韶近乎哀求地说，“你就算交我一个朋友。我知道你在马大老爷面前一言九鼎，只要你说一声，他就高抬贵手，放我过去了。”</p>
<p class="calibre5">谈到“交朋友”，杨书办倒有话说了，“朋友是朋友，公事是公事。”他说，“只要马大老爷公事上能过得去，我当然要顾朋友的交情。唐朝奉，我答应你一件事，今天决不会让你面子难看，不过，我只希望你不要妨碍公事。至于查封以后，如何办法，我们大家再商量。”</p>
<p class="calibre5">这番话是“绵里针”，唐子韶当然听得出来，如果自己不知趣，不让马逢时查账，变成“妨碍公事”，他是有权送他到县衙门的“班房”去收押的。好在还有以后再商量的话，好汉不吃眼前亏，先敷衍好了杨书办，再作道理。</p>
<p class="calibre5">“杨先生，你这样子说，我不能不听，一切遵吩咐就是。”</p>
<p class="calibre5">唐子韶也豁出去了，不但要什么账簿有什么账簿，而且问什么答什么，非常合作，因此查账非常顺利。只是账簿太多，这天下午只查了三分之一，至少第二天还要费一整天才能完事。</p>
<p class="calibre5">等回到家，杨太太告诉丈夫：“周少棠来过了，他说他在你们昨天吃酒的地方等你。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”杨书办问，“光是指我一个人？”</p>
<p class="calibre5">“还有哪个？”</p>
<p class="calibre5">“有没有叫老马也去？”</p>
<p class="calibre5">“他没有说。”</p>
<p class="calibre5">“好。我马上就去。”杨书办带着一份记录去赴约。</p>
<p class="calibre5">“胡大先生怎么不要倒霉！”周少棠指着那份记录说，“光是这张纸上记下来的，算一算已经吞了三四万银子都不止了。”</p>
<p class="calibre5">“你预备怎么个办法？”</p>
<p class="calibre5">“还不是要他吐出来。”周少棠说，“数目太大，我想先要同胡大先生谈一谈。”</p>
<p class="calibre5">“这，”杨书办为马逢时讲话，“在公事上不大妥当吧？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不妥当？”周少棠反问。</p>
<p class="calibre5">杨书办亦说不出如何不妥，他只是觉得马逢时奉派查封公济典，如何交差，要由周少棠跟胡雪岩商量以后来决定，似乎操纵得太过分，心生反感而已。</p>
<p class="calibre5">“公事就是那么一回事，你老兄是‘老公事’，还有啥不明白的？”周少棠用抚慰的语气说，“总而言之，老马的公事，一定让他交代得过，私下的好处，也一定会让他心里舒服。至于你的一份，当然不会比老马少，这是说都用不着说的。”</p>
<p class="calibre5">当然，周少棠的“好处”亦不会逊于他跟马逢时，更不待言。照此看来，唐子韶的麻烦不小，想起他那万般无奈，苦苦哀求的神情，不由得上了心事。</p>
<p class="calibre5">“怎么？”周少棠问，“你有啥为难？”</p>
<p class="calibre5">“我怎么不为难？”杨书办说，“你给他吃了个空心汤圆，他不晓得，只以为都谈好了，现在倒好像是我们跟他为难。他到我家里来过一次，当然会来第二次，我怎么打发他？”</p>
<p class="calibre5">“那容易，你都推在我头上好了。”</p>
<p class="calibre5">事实上这是唯一的应付办法，杨书办最后的打算亦是如此，此刻既然周少棠自己作了承诺，他也就死心塌地，不再去多想了。</p>
<p class="calibre5">第二天仍如前一天那样，嘴上很客气，眼中不容情，将唐子韶的弊端，一样一样，追究到底。唐子韶的态度，却跟前一天有异，仿佛对马逢时及杨书办的作为，不甚在意，只是坐在一边，不断地抽水烟，有时将一根纸煤搓了又搓，直到搓断，方始有爽然若失的神情，显得他在肚子里的工夫，做得很深。</p>
<p class="calibre5">约莫刚交午时，公济开出点心来，请马逢时暂时休息。唐子韶便趁此时机，将杨书办邀到一边有话说。</p>
<p class="calibre5">“杨先生，”他问，“今天查得完查不完？”</p>
<p class="calibre5">“想把它查完。”</p>
<p class="calibre5">“以后呢？”唐子韶问道，“不是说好商量？”</p>
<p class="calibre5">“不错，好商量。你最好去寻周少棠，只要他那里谈好了，马大老爷这里归我负责。”</p>
<p class="calibre5">唐子韶迟疑了好一会说：“本来不是谈好了，哪晓得马大老爷一来，要从头查起。”</p>
<p class="calibre5">语气中仿佛在埋怨杨书办跟周少棠彼此串通，有意推来推去，不愿帮忙。杨书办心想，也难怪他误会，其中的关键，不妨点他一句。</p>
<p class="calibre5">“老兄，你不要一厢情愿！你这里查都还没有查过，无从谈起，更不必说啥谈好了。你今天晚上去寻他，包你有结果。”</p>
<p class="calibre5">唐子韶恍然大悟，原来是要看他在公济典弄了多少“好处”然后再来谈“价钱”。看样子打算用几千银子“摆平”，是一种不切实际的妄想，“树倒猢狲散”，不如带着月如远走高飞，大不了从此不吃朝奉这一行的饭，后半世应可衣食无忧。</p>
<p class="calibre5">就这刹那间打定了主意，就更不在乎杨书办与马逢时了。不过表面上仍旧很尊敬，当天查账完毕，要请他们吃饭，马逢时当然坚辞，杨书办且又暗示，应该早早去觅周少棠“商量”。</p>
<p class="calibre5">唐子韶口头上连声称“是”，其实根本无此打算，他要紧的是赶回家去跟月如商量，约略说了经过，随即透露了他的决心。</p>
<p class="calibre5">“三十六计，走为上计。你从现在起始，就要预备，最好三五天之内料理清楚，我们开溜。”</p>
<p class="calibre5">月如一愣，“溜到哪里？”她说，“徽州我是不去。”</p>
<p class="calibre5">唐子韶的结发妻子在徽州原籍，要月如去服低做小，亲操井臼，宁死不愿，这一层意思表明过不止一次，唐子韶当然明白。</p>
<p class="calibre5">“我怎么会让你到徽州去吃苦？就算你自己要去，我也舍不得。我想有三个地方，一个是上海，一个是北京，再有一个是扬州，我在那里有两家亲戚。”</p>
<p class="calibre5">只要不让她到徽州，他处都不妨从长计议，但最好是能不走，土生土长三十年，从没有出过远门，怕到了他乡水土不服住不惯。</p>
<p class="calibre5">“不走办不到，除非倾家荡产。”</p>
<p class="calibre5">“有这么厉害？”</p>
<p class="calibre5">“自然。”唐子韶答说，“这姓周的，良心黑，手段辣，如今一盘账都抄了去了，一笔一笔照算，没有五万银子不能过门。”</p>
<p class="calibre5">“你不会赖掉？”</p>
<p class="calibre5">“把柄在人家手里，怎么赖得掉？”</p>
<p class="calibre5">“不理他呢？”</p>
<p class="calibre5">“不理他？你去试试看。”唐子韶说，“姓马的是候补县，奉了宪谕来查封，权力大得很呢！只要他一句话，马上可以送我到仁和县班房，你来送牢饭吧！”</p>
<p class="calibre5">月如叹口气说：“那就只好到上海去了。只怕到了上海还是保不得平安。”</p>
<p class="calibre5">“一定可以保！”唐子韶信心十足地，“上海市场等于外国地方，哪怕是道台也不能派差役去抓人的，上海县更加不必谈了。而且上海市场上五方杂处，各式各样的人都有，只要有钱，每天大摇大摆，坐马车、逛张园、吃大菜、看京戏，没有哪个来管你的闲事。”</p>
<p class="calibre5">听他形容上海的繁华，月如大为动心，满腔离愁，都丢在九霄云外，细细盘算了一会说道：“好在现款存在汇丰银行，细软随身带了走，有三天工夫总可以收拾好，不动产只好摆在那里再说。不过，这三天当中，会不会出事呢？”</p>
<p class="calibre5">“当然要用缓兵之计。杨书办要我今天晚上就去看周少棠，他一定会开个价钱出来，漫天讨价，就地还钱，一定谈不拢，我请他明天晚上来吃饭，你好好下点工夫——”</p>
<p class="calibre5">“又要来这一套了！”月如吼了起来，“你当我什么人看！”</p>
<p class="calibre5">“我当你大慈大悲，救苦救难的观世音菩萨看。”唐子韶说，“这姓周的请我吃空心汤圆，你要替我报仇。”</p>
<p class="calibre5">“报仇？哼，”月如冷笑，“我不来管你的事！你弄得不好‘赔了夫人又折兵’，我白白里又让人家占一回便宜，啥犯着？”</p>
<p class="calibre5">“你真傻，你不会请他吃个空心汤圆？两三天一拖拖过去，我们人都到上海了，他到哪里去占你的便宜？”</p>
<p class="calibre5">“万一，”月如问说，“万一他来个霸王硬上弓呢？”</p>
<p class="calibre5">“你不会叫？一叫，我会来救你。”</p>
<p class="calibre5">“那不是变成仙人跳了？而且，你做初一，他做初二。看起来我一定要去送牢饭了。”</p>
<p class="calibre5">唐子韶不做声。月如不是他的结发妻子，而且当初已经失过一回身，反正不是从一而终了，再让周少棠尝一回甜头，亦无所谓，不过这话不便说得太露骨，只好点她一句。</p>
<p class="calibre5">“如果你不愿意送牢饭，实在说，你是不忍心我去吃牢饭，那么全在你发个善心了。”</p>
<p class="calibre5">月如亦不做声，不过把烧饭的老妈子唤了来，关照她明天要杀鸡，要多买菜。</p>
<p class="calibre5">周少棠兴匆匆地到了元宝街，要看胡雪岩，不道一说来意，就碰了个钉子。</p>
<p class="calibre5">“说实话，周先生，”胡家的门上说，“生病是假，挡驾是真。你老倒想想，我们老爷还有啥心思见客。我通报，一定去通报，不过，真的不见，你老也不要见怪。”</p>
<p class="calibre5">“我是有正事同他谈。”</p>
<p class="calibre5">“正事？”门上大摇其头，“那就一定见不着，我们老爷一提起钱庄、当店、丝行，头就大了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你说我来看看他。”</p>
<p class="calibre5">“也只好这样说。不过，”门上一面起步，一面咕哝着，“我看是白说。”</p>
<p class="calibre5">见此光景，周少棠的心冷了。默默盘算，自己想帮忙的意思到了，胡雪岩不见，是没法子的事。唐子韶当然不能便宜他，不妨想想看，用什么手段卡住他的喉咙，让他把吞下去的东西吐出来。过年了，施棉衣、施米、做做好事，也是阴功积德。</p>
<p class="calibre5">这一落入沉思，就不觉得时光慢了，忽然听得一声：“周先生！”抬头看时，是门上在他面前，“我们老爷有请。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”周少棠定定神说，“居然见我了？”</p>
<p class="calibre5">“原来周先生是我们老爷四十年的老朋友。”门上赔笑说道，“我不晓得！周先生你不要见气。”</p>
<p class="calibre5">“哪里，哪里！你请领路。”</p>
<p class="calibre5">门上领到花园入口处，有个大丫头由一个老妈子陪着，转引客人直上百狮楼。</p>
<p class="calibre5">“周先生走好！”</p>
<p class="calibre5">一上楼便有个中年丽人在迎接，周少棠见过一次，急忙拱拱手说：“螺蛳太太，不敢当，不敢当！”</p>
<p class="calibre5">“大先生在里头等你。”</p>
<p class="calibre5">说着螺蛳太太亲自揭开门帘，周少棠是头一回到这里，探头一望，目迷五色，东也是灯，西也是灯，东也是胡雪岩，西也是胡雪岩。灯可以有多少盏，胡雪岩不可能分身，周少棠警告自己，这里大镜子很多，不要像刘姥姥进了怡红院那样闹笑话。因此，进门先站住脚，看清楚了再说。</p>
<p class="calibre5">“少棠！”胡雪岩在喊，“这面座。”</p>
<p class="calibre5">循声觅人，只见胡雪岩坐在一张红丝绒的安乐椅上，上身穿的小对襟棉袄，下身围着一条花格子的毛毡，额头上扎一条寸许宽的缎带，大概是头痛的缘故。</p>
<p class="calibre5">“坐这里！”胡雪岩拍一拍他身旁的绣墩，指着头上笑道，“你看我这副样子，像不像产妇坐月子？”</p>
<p class="calibre5">这时候还有心思说笑话，周少棠心怀一宽，看样子他的境况，不如想象中那么坏。</p>
<p class="calibre5">于是闲闲谈起查封公济典的事，源源本本、巨细靡遗，最后谈到从唐子韶那里追出中饱的款子以后，如何分派的办法。</p>
<p class="calibre5">“算了，算了。”胡雪岩说，“不必认真。”</p>
<p class="calibre5">此言一出，周少棠愣住了，好半天才说了句：“看起来，倒是我多事了？”</p>
<p class="calibre5">“少棠，你这样子一说，我变成半吊子了。事到如今，我同你说老实话，我不是心甘情愿做洋盘瘟生，不分好歹、不识是非，我是为了另外一个人。”</p>
<p class="calibre5">“为了哪一个？”周少棠当然要追问。</p>
<p class="calibre5">“唐子韶姨太太——”</p>
<p class="calibre5">“喔，喔！”周少棠恍然大悟，他亦久知胡雪岩有此一段艳闻，此刻正好求证，“我听说，唐子韶设美人局，你上了他的当？”</p>
<p class="calibre5">“也不算上当，是我一时糊涂。这话也不必去说它了。”胡雪岩紧接着说，“昨天我同我的几个妾说，我放你们一条生路，愿意走的自己房间里东西都带走，我另外送五千银子。想想月如总同我好过，现在有了这样一个机会，我想放她一马。不过，这是马逢时的公事，又是你出了大力，我只好说一声：多谢你！到底应该怎么办，我也不敢多干预。”</p>
<p class="calibre5">“原来你是这么一种心思，倒是我错怪你了。”周少棠又说，“原来是我想替你尽点心，你不忘记老相好，想这样子办，我当然照你的意思。至于论多论少，我要看情形办，而且我要告诉人家。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！不必说破。”胡雪岩忽然神秘地一笑，“少棠，你记不记得石塔儿头的‘豆腐西施’阿香？”</p>
<p class="calibre5">周少棠愣了一下，从尘封的记忆中，找出阿香的影子来——石塔儿头是地名，有家豆腐店的女儿，就是阿香，艳声四播，先是周少棠做了入幕之宾，后来胡雪岩做了他的所谓“同靴弟兄”，周少棠就绝迹不去了。少年春梦，如今回想起来，什么感觉都没有了，只是奇怪胡雪岩何以忽然提了起来。</p>
<p class="calibre5">“当初那件事，我心里一直难过，‘兔子不吃窝边草’，我不该割你靴腰子。现在顶好一报还一报。”胡雪岩放低了声音说，“月如是匹扬州人所说的‘瘦马’，你倒骑她一骑看？”</p>
<p class="calibre5">听此一说，周少棠有点动心，不过口头上却是一迭连声地：“笑话，笑话！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不做声，笑容慢慢地收敛，双眼却不断眨动，显然有个念头在转。</p>
<p class="calibre5">“那么，少棠，我说一句决不是笑话的话，你要不要听？”</p>
<p class="calibre5">“要的。”</p>
<p class="calibre5">“年大将军的故事，你总晓得啰？”</p>
<p class="calibre5">“年大将军”是指年羹尧。这位被杭州人神乎其词地说他“一夜工夫连降十八级”的年大将军，在杭州大概有半年的辰光，他是先由一等公降为杭州将军，然后又降为“闲散章京”，满洲话叫做“拜他喇布勒哈番”，汉名叫做“骑都尉”，正四品，被派为西湖边上涌金门的城守尉，杭州关于他的故事极多，所以周少棠问说：“你是问哪一个？”</p>
<p class="calibre5">“是年大将军赠妾的故事。”</p>
<p class="calibre5">这是众多年羹尧的故事中，最富传奇性的一个。据说，年羹尧每天坐在涌金门口，进出乡人，震于他的威名，或者避道而行，或者俯首疾趋，唯有一个穷书生，早晚进出，必定恭恭敬敬地作一个揖。这样过了几个月，逮捕年羹尧入京的上谕到了杭州，于是第二天一早，年羹尧等那穷书生经过时，喊住他说：“我看你人很忠厚，我这番入京，大概性命不保，有个小妾想送给你，让你照料，千万不要推辞。”</p>
<p class="calibre5">那个穷书生哪里敢作此非分之想，一再推辞，年羹尧则一再相劝。最后，穷书生说了老实话，家徒四壁，添一口人实在养不起。</p>
<p class="calibre5">“原来是为这一层，你毋庸担心，明天我派人送她去。你住哪里？”</p>
<p class="calibre5">问了半天，穷书生才说了他的住址。下一天黄昏，一乘小轿到门，随携少数“嫁妆”。那轿中走出来一个风信年华的丽人，便是年羹尧的爱妾。</p>
<p class="calibre5">穷书生无端得此一段艳福，自然喜心翻倒，但却不知往后何以度日。那丽人一言不发，只将带来的一张双抽屉的桌子，开锁打开抽屉，里面装满了珠宝，足供一生。</p>
<p class="calibre5">“我现在跟年大将军差不多。”胡雪岩说，“我的几个妾，昨天走了一半，有几个说是一定要跟我，有一个想走不走，主意还没有定，看她的意思是怕终身无靠。我这个妾人很老实，我要替她好好找个靠得住的人。少棠，你把她领了回去。”</p>
<p class="calibre5">“你说笑话了！”周少棠毫不思索地，“没有这个道理！”</p>
<p class="calibre5">“怎么会没有这个道理。你没有听‘说大书’的讲过，这种赠妾、赠马的事，古人常常有的。现在是我送给你，可不是你来夺爱，怕啥？”</p>
<p class="calibre5">周少棠不做声，他倒是想推辞，但找不出理由，最后只好这样说：“我要同我老婆去商量看。”</p>
<p class="calibre5">第二天一大早，周少棠还在床上，杨书办便来敲门了。起床迎接，周少棠先为前一日晚上失迎致歉，接着动问来意。</p>
<p class="calibre5">“唐子韶——”杨书办说，“昨天晚上就来看我，要我陪了他来看你。看起来此人倒满听话，我昨天叫他晚上来看你，他真的来了。”</p>
<p class="calibre5">“此刻呢？人在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“我说我约好了你，再招呼他来见面，叫他先回去。你看，在哪里碰头？”</p>
<p class="calibre5">“要稍微隐蔽一点的地方。”</p>
<p class="calibre5">“那么，在我家里好了。”杨书办说，“我去约他，你洗了脸，吃了点心就来。”</p>
<p class="calibre5">周少棠点点头，送杨书办出门以后，一面漱洗，一面盘算，想到胡雪岩昨天的话，不免怦然心动，想看看月如倒是怎么样的一匹“瘦马”。</p>
<p class="calibre5">到得杨家，唐子韶早就到了，一见周少棠，忙不迭地站了起来，反客为主，代替杨书办招待后到之客，十分殷勤。</p>
<p class="calibre5">“少棠兄，”杨书办站起来说，“你们谈谈，我料理了一桩小事，马上过来。中午在我这里便饭。”</p>
<p class="calibre5">这是让他们得以密谈，声明备饭，更是暗示不妨详谈长谈。</p>
<p class="calibre5">但实际上无须花多少辰光，因为唐子韶成竹在胸，不必抵赖，当周少棠出示由杨书办抄来的清单，算出他一共侵吞了八万三千多银子时，他双膝一跪，口中说道：“周先生，请你救救我。”</p>
<p class="calibre5">“言重，言重！”周少棠赶紧将他拉了起来，“唐朝奉，你说要我救你，不管我办得到办不到，你总要拿出一个办法来，我才好斟酌。”</p>
<p class="calibre5">“周先生，我先说实话，陆陆续续挪用了胡大先生的架本，也是叫没奈何！这几年运气不好，做生意亏本，我那个小妾又好赌，输掉不少。胡大先生现在落难，我如果有办法，早就应该把这笔款子补上了。”</p>
<p class="calibre5">“照此说来，你是‘铁公鸡一毛不拔’？”</p>
<p class="calibre5">“不是，不是。”唐子韶说，“我手里还有点古董、玉器。我知道周先生你是大行家，什么时候到我那里看看能值多少？”唐子韶略停了一下又说，“现款是没有多少，我再尽量凑。”</p>
<p class="calibre5">“你能凑多少？”</p>
<p class="calibre5">“一时还算不出。总要先看了那些东西，估个价，看缺多少，再想办法。”</p>
<p class="calibre5">原来这是唐子韶投其所好，编出来的一套话。周少棠玩玉器，在“茶会”上颇有名声，听了唐子韶的话信以为真，欣然答说：“好！你看什么时候，我来看看。”</p>
<p class="calibre5">“就是今天晚上好不好？”唐子韶说，“小妾做的菜，很不坏。我叫她显显手段，请周先生来赏鉴赏鉴。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，周少棠色心与食指皆动，不过不能不顾到杨书办与马逢时，因而说道：“你不该请我一个。”</p>
<p class="calibre5">“我知道，我知道。马大老爷我不便请他，我再请杨书办。”</p>
<p class="calibre5">杨书办是故意躲开的，根本没有什么事要料理，所以发觉唐子韶与周少棠的谈话已告一段落，随即赶了出来留客。</p>
<p class="calibre5">“便饭已经快预备好了，吃了再走。”</p>
<p class="calibre5">“谢谢！谢谢！”唐子韶连连拱手，“我还有事，改日再来打搅。顺便提一声：今天晚上我请周少棠到舍下便饭，请你老兄作陪。”</p>
<p class="calibre5">说是“顺便提一声”，可知根本没有邀客的诚意，而且杨书办也知道他们晚上还有未完的话要谈，亦根本不想夹在中间。当即亦以晚上有事作推托，回绝了邀约。</p>
<p class="calibre5">送走唐子韶，留下周少棠，把杯密谈，周少棠将前一天去看胡雪岩的情形，说了给杨书办听。不过，他没有提到胡雪岩劝他去骑月如那匹瘦马的话，这倒并非是他故意隐瞒，而是他根本还没有作任何决定，即便见了动心，跃跃欲试，也要看看情形再说。</p>
<p class="calibre5">“胡大先生倒真是够气概！”杨书办说，“今日之下，他还顾念着老交情！照他这样厚道来看，将来只怕还有翻身的日子。”</p>
<p class="calibre5">“难！他的靠山已经不中用，人呢，锐气也倒了，哪里还有翻身的日子？”周少棠略停一下说，“闲话少说，言归正传，你看唐子韶吐多少出来？”</p>
<p class="calibre5">“请你作主。”</p>
<p class="calibre5">周少棠由于对月如存着企图，便留了个可以伸缩的余地，“多则一半，少则两三万。”他说，“我们三一三十一。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">美人设局</span></span></p>
<p class="calibre5">唐子韶家很容易找，只要到公济典后面一条巷子问一声“唐朝奉住哪里？”自会指点给他看。</p>
<p class="calibre5">是唐子韶亲自应的门，一见面便说：“今天很冷，请楼上坐。”</p>
<p class="calibre5">楼上升了火盆，板壁缝隙上新糊的白纸条，外面虽然风大，里头却是温暖如春，周少棠的狐皮袍子穿不住了，依主人的建议脱了下来，只穿一件直贡呢夹袄就很舒服了。</p>
<p class="calibre5">“周先生，要不要‘香一筒’？”唐子韶指着烟盘说。</p>
<p class="calibre5">“谢谢！你自己来。”周少棠说，“我没有瘾，不过喜欢躺烟盘。”</p>
<p class="calibre5">“那就来靠一靠。”</p>
<p class="calibre5">唐子韶命丫头点了烟灯，然后去捧出一只大锦盒来，放在烟盘下方说道：“周先生，你先看几样玉器。”</p>
<p class="calibre5">两人相对躺了下来，唐子韶抽大烟，周少棠便打开锦盒，鉴赏玉器。那锦盒是做了隔板的，第一层上面三块汉玉，每一块的尺寸大致相仿，一寸多长，六七分宽，上面刻的篆字，周少棠只识得最后四个字。</p>
<p class="calibre5">“这是‘刚卯’。”周少棠指着最后四个字说，“一定有这四个字：‘莫我敢当’。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”唐子韶故意问说，“刚卯作啥用场？”</p>
<p class="calibre5">“辟邪的。”</p>
<p class="calibre5">“刚卯的刚好懂，既然辟邪，当然要刚强。”唐子韶说，“卯就不懂了。”</p>
<p class="calibre5">“卯是‘卯金刀刘’，汉朝是姓刘的天下。还有一个说法，要在正月里选一个，所以叫刚卯。”</p>
<p class="calibre5">“周先生真正内行。”</p>
<p class="calibre5">“玩儿汉玉，这些门道总要懂的。”说着周少棠又取第二方，就着烟灯细看。</p>
<p class="calibre5">“你看这三块刚卯，怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“都还不错。不过——”</p>
<p class="calibre5">唐子韶见他缩口不语，便抬眼问道：“不过不值钱？”</p>
<p class="calibre5">“也不好说不值钱。”周少棠没有再说下去。</p>
<p class="calibre5">唐子韶当然明白，他的意思是，几万银子的亏欠，拿这些东西来作抵，还差得远，因而也就不必再问了，只伸手揭开隔板说道：“这样东西，恐怕周先生以前没有见过。”</p>
<p class="calibre5">周少棠拿起来一看，确是初见，是很大的一块古色斑斓的汉玉，大约八寸见方，刻成一个圆环，再由圆环中心向外刻线，每条线的末端有个数目字，从一到九十，一共是九十条线，刻得极细极深极均匀。</p>
<p class="calibre5">“这是啥？像个罗盘。”</p>
<p class="calibre5">“不错，同罗盘差不多，是日规。”</p>
<p class="calibre5">“日规？”周少棠反复细看，“玉倒确是汉玉，好像出土不久。”</p>
<p class="calibre5">“法眼，法眼！”唐子韶竖起大拇指说，“出土不过三四年，是归化城出土的。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”周少棠对此物颇感兴趣，“这块玉啥价钱？”</p>
<p class="calibre5">“刚刚出土，以前也没有过同样的东西，所以行情不明。”唐子韶又说，“原只要当一千银子，我还了他五百，最后当了七百银子。这样东西，要遇见识货的，可以卖好价钱。”</p>
<p class="calibre5">“嗯。”周少棠不置可否，去揭第二块隔板，下面是大大小小八方玉印，正取起一块把玩时，只听得楼梯上有响声，便即侧身静听。</p>
<p class="calibre5">“你去问问老爷，饭开在哪里？”</p>
<p class="calibre5">语声发自外面那间屋子，清脆而沉着，从语声的韵味中，想象得到月如是过了风信年华，正将步入徐娘阶段的年龄。这样在咫尺之外，发号司令，指挥丫头，是不是意味着她不会露面？转念到此，周少棠心头不免浮起一丝怅惘之感。</p>
<p class="calibre5">此时丫头进来请示，唐子韶已经交代，饭就开在楼上，理由仍旧是楼上比较暖和。接着，门帘启处，周少棠眼前一亮，进来的少妇，约可三十上下年纪，长身玉立，鹅蛋形的脸上长了一双极明亮的杏眼，眼风闪处，像有股什么力量，将周少棠从烟榻上弹了起来，望着盈盈含笑的月如，不由得也在脸上堆满了笑容。</p>
<p class="calibre5">“这是小妾月如。”在烧烟的唐子韶，拿烟笼子指点着说，“月如，这是周老爷，你见一见。”</p>
<p class="calibre5">“喔，是姨太太！”周少棠先就抱拳作揖。</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当！”月如裣衽作礼，“周老爷我好像哪里见过。”</p>
<p class="calibre5">“你自然见过。”唐子韶说，“那天阜康门口搭了高台，几句话说得挤兑的人鸦雀无声，就是周老爷。”</p>
<p class="calibre5">“啊！我想起来了。”月如那双眼睛，闪闪发亮，惊喜交集，“那天我同邻居去看了热闹回来，谈周老爷谈了两三天。周老爷的口才，真正没话说，这倒还在其次，大家都说周老爷的义气，真正少见。胡大先生是胡财神，平常捧财神的不晓得多少，到了财神落难，好比变了瘟神，哪个不是见了他就躲，只有周老爷看不过，出来说公道话。如今一看周老爷的相貌，就晓得是行善积德，得饶人处且饶人，有大福气的厚道君子。”</p>
<p class="calibre5">这番话说得周少棠心上像熨过一样服贴，当然，他也有数，“得饶人处且饶人”，话中已经递过点子来了。</p>
<p class="calibre5">“好说，好说！”周少棠说，“我亦久闻唐姨太太贤惠能干，是我们老唐的贤内助。”</p>
<p class="calibre5">唐子韶一听称呼都改过了，知道周少棠必中圈套，“随你奸似鬼，要吃老娘洗脚水”，心中暗暗得意，一丢烟枪，蹶然而起，口中说道：“好吃酒了。”</p>
<p class="calibre5">其时方桌已经搭开，自然是请周少棠上坐，但只唐子韶侧面相陪。菜并非如何讲究，但颇为入味。周少棠喜爱糟腌之物，所以对糟蒸白鱼、家乡肉、醉蟹这三样肴馔，格外欣赏，听说家乡肉、醉蟹并非市售，而是月如手制，便更赞不绝口了。</p>
<p class="calibre5">周少棠的谈锋很健，兴致又好，加以唐子韶是刻意奉承，所以快饮剧谈，相当投机。当然，话题都是轻松有趣的。</p>
<p class="calibre5">“老唐，”周少棠问到唐子韶的本行，“天下的朝奉，都是你们徽州人，好比票号都是山西人，而且听说只有太谷、平遥这两三府的人。这是啥道理？”</p>
<p class="calibre5">“这话，周先生，别人问我，我就装糊涂，随便敷衍几句，你老哥问到，我不能不跟你谈来历。不过，说起来不是啥体面的事。”</p>
<p class="calibre5">“喔，怎么呢？”</p>
<p class="calibre5">“明朝嘉靖年间，有个我们徽州人，叫汪直，你晓得不晓得？”</p>
<p class="calibre5">“我只晓得嘉靖年间有个‘打严嵩’的邹应龙，不晓得啥汪直。”</p>
<p class="calibre5">“你不晓得我告诉你，汪直是个汉奸。”</p>
<p class="calibre5">“汉奸？莫非像秦桧一样私通外国。”</p>
<p class="calibre5">“一点不错。”唐子韶答说，“不过汪直私通的不是金兵，是日本人，那时候叫做倭寇。倭寇到我们中国，在江浙沿海地方一登了陆，两眼漆黑，都是汪直同他的部下做向导，带他们一路奸淫掳掠。倭寇很下作，放抢的时候，什么东西都要，不过有的带不走，带走了，到他们日本也未见得有用，所以汪直动了个脑筋，开爿典当，什么东西都好当，老百姓来当东西，不过是幌子，说穿了，不过替日本人销赃而已。”</p>
<p class="calibre5">“怪不得了，你们那笔字像鬼画符，说话用‘切口’，原来都有讲究的。”周少棠说，“这是犯法的事情，当然是用同乡人。”</p>
<p class="calibre5">“不过，话要说回来，徽州地方苦得很，本地出产养不活本地人，只好出外谋生，呼朋招友，同乡照顾同乡，也是迫不得己。”</p>
<p class="calibre5">“你们徽州人做生意，实在厉害，像扬州的大盐商，问起来祖籍一大半是徽州。”周少棠说，“像汪直这样子，做了汉奸，还替日本人销赃，倒不怕公家抓他法办？”</p>
<p class="calibre5">“这也是有个原因的，当时的巡按御史，后来做了巡抚的胡宗宪，也是徽州人，虽不说包庇，念在同乡份上，略为高一高手，事情就过去了。官司不怕大，只要有交情，总好商量。”唐子韶举杯相邀，“来，来，周先生干一杯。”</p>
<p class="calibre5">最后那两句话，加上敬酒的动作，意在言外，灼然可见，但周少棠装作不觉，干了酒，将话题扯了开去，“那个胡宗宪，你说他是巡按御史，恐怕并没有庇护汪直的权柄。”他又问了一句，“真的权柄这么大？”</p>
<p class="calibre5">“那只要看《三堂会审》的王金龙好了。”</p>
<p class="calibre5">“王金龙是小生扮的，好像刚刚出道，哪有这样子的威风？戏总是戏。”</p>
<p class="calibre5">谈到这方面，唐子韶比周少棠内行得多了，“明朝的进士，同现在不一样。现在的进士，如果不是点翰林或者到六部去当司官，放出来不过是个‘老虎班’的知县。明朝的进士，一点‘巡按御史’赏尚方宝剑，等于皇上亲自来巡查，威风得不得了。我讲个故事，周先生你就晓得巡按御史的权柄了。”</p>
<p class="calibre5">据说明朝有个富人，生两个女儿，长女嫁武官，次女嫁了个寒士，富人不免有势利之见，所以次婿受了许多委屈。及至次婿两榜及第，点了河南的巡按御史，而长婿恰好在河南南阳当总兵。御史七品，总兵二品，但巡按御史“代天巡狩”，地位不同，所以次婿巡按到南阳，第二天五更时分，尚未起身，长婿已来禀请开操阅兵，那次婿想到当年岳家待他们连襟二人，炎凉各异，一时感慨，在枕上口占一绝：“黄草坡前万甲兵，碧纱帐里一书生，于今应识诗文贵，卧听元戎报五更。”</p>
<p class="calibre5">既然“有诗为证”，周少棠不能不信，而且触类旁通，有所领悟，“这样说起来，《三堂会审》左右的红袍、蓝袍，应该是藩司同臬司？”他问，“我猜得对不对？”</p>
<p class="calibre5">“一点不错。”</p>
<p class="calibre5">“藩司、臬司旁坐陪审，那么居中坐的，身份应该是巡抚？”</p>
<p class="calibre5">“胡宗宪就是由巡按浙江的御史，改为浙江巡抚的。”</p>
<p class="calibre5">“那就是了。”周少棠惋惜地说，“胡大先生如果遇到他的本家就好了。”</p>
<p class="calibre5">这就是说，胡雪岩如果遇见一个能像胡宗宪照顾同乡汪直那样的巡抚，他的典当就不至于会查封。唐子韶明白他的意思，但不愿意接口。</p>
<p class="calibre5">“周先生，”唐子韶忽然说道，“公济有好些满当的东西，你要不要来看看？”</p>
<p class="calibre5">周少棠不想贪这个小便宜，但亦不愿一口谢绝，便即问说：“有没有啥比较特别，外面少见的东西？”</p>
<p class="calibre5">“有，有，多得很。”唐子韶想了一会说，“快要过年了，有一堂灯，我劝周先生买了回去，到正月十五挂起来，包管出色。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，周少棠不免诧异，上元的花灯，竹篾彩纸所糊，以新奇为贵，他想不明白，凭什么可以上当铺？</p>
<p class="calibre5">因此，他愣了一下问道：“这种灯大概不是纸扎货？”</p>
<p class="calibre5">“当然。不然怎么好来当？”唐子韶说，“灯是绢灯，样子不多，大致照宫灯的式样，以六角形为主。绢上画人物仕女，各种故事，架子是活动的，用过了收拾干净，折起包好，明年再用。海宁一带，通行这种灯。周先生没有看过？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”</p>
<p class="calibre5">“周先生看过了就晓得了。这种灯不是哄小伢儿的纸扎走马灯，要有身份的人家，请有身份的客人吃春酒，厅上、廊上挂起来，手里端杯酒，慢慢赏鉴绢上的各家画画。当然，也可以做它多少条灯谜，挂在灯上，请客人来打。这是文文静静的玩法，像周先生现在也够身份了，应该置办这么一堂灯。”</p>
<p class="calibre5">周少棠近年收入不坏，常想在身份上力争上流，尤其是最近为阜康的事，跟官府打过交道，已俨然在缙绅先生之列，所以对唐子韶的话，颇为动心，想了一下问道：“办这么一堂灯，不晓得要花多少？”</p>
<p class="calibre5">“多少都花得下去！”唐子韶说，“这种灯，高下相差很大，好坏就在画上，要看是不是名家，就算是名家，未见得肯来画花灯，值钱就在这些地方。譬如说，当今画仕女的，第一把手是费晓楼，你请他画花灯，他就不肯。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你那里满当的那一堂灯呢？是哪个画的呢？”</p>
<p class="calibre5">“提起此人大大的有名，康熙年间的大人先生，请他画过‘行乐图’的，不晓得多少，他是扬州人，姓大禹的禹，名叫禹之鼎，他也做过官，官名叫鸿胪寺序班。这个官，照规矩是要旗人来做的，不晓得他怎么会做了这个官——”</p>
<p class="calibre5">“老唐，”周少棠打断他的话说，“我们不要去管他的官，谈他的画好了。”</p>
<p class="calibre5">于是唐子韶言归正传，说禹之鼎所画的那堂绢制花灯，一共二十四盏，六种样式，画的六个故事：西施沼吴、文君当垆、昭君出塞、文姬归汉、宓妃留枕、梅杨争宠，梅是梅妃，杨是杨玉环，所以六个故事，却有七大美人。</p>
<p class="calibre5">“禹之鼎的画，假的很多，不过这堂灯绝不假，因为来历不同。”唐子韶又说，“康熙年间，有个皇帝面前的大红人，名叫高江村，他原来是杭州人，后来住在嘉兴府的平湖县，到了嘉庆年间，子孙败落下来，这堂灯就是高江村请禹之鼎画的，所以不假。周先生，这堂灯，明天我叫人送到府上。”</p>
<p class="calibre5">“不，不！”周少棠摇着手说，“看看东西，再作道理。”</p>
<p class="calibre5">唐子韶还要往下说时，只见一个丫头进来说道：“公济派人来通知，说‘首柜’得了急病，请老爷马上去。”</p>
<p class="calibre5">典当司事，分为“内缺”、“外缺”两种，外缺的头脑，称为“首柜”，照例坐在迎门柜台的最左方，珍贵之物送上柜台，必经首柜鉴定估价，是个极重要的职司，所以唐子韶得此消息，顿时忧形于色，周少棠也就坐不住了。</p>
<p class="calibre5">“老唐，你有急事尽管请。我也要告辞了。”</p>
<p class="calibre5">“不！不！我去看一看就回来。我们的事也要紧的。”接着便喊，“月如，月如。”</p>
<p class="calibre5">等丫头将月如去唤了来，唐子韶吩咐她代为陪客，随即向周少棠拱拱手，道声失陪，下楼而去。</p>
<p class="calibre5">面临这样的局面，周少棠自然而然地想起了胡雪岩中美人计的传说，起了几分戒心。但月如却落落大方地，一面布菜斟酒，一面问起周少棠的家庭情形，由周太太问到子女，因话搭话，谈锋很健，却很自然，完全是不拘礼的闲话家常，在周少棠的感觉中，月如是个能干贤惠的主妇，因而对于她与胡雪岩之间的传说，竟起了不可思议之感。</p>
<p class="calibre5">当然也少不得谈到胡雪岩的失败，月如更是表现了故主情殷，休戚相关的忠悃。周少棠倒很想趁机谈一谈公济的事，但终于还是不曾开口。</p>
<p class="calibre5">“姨太，”丫头又来报了，“老爷叫人回来说，首柜的病很重，他还要等在那里看一看，请周老爷不要走，还有要紧事谈。”</p>
<p class="calibre5">“晓得了。你再去烫一壶酒来。”</p>
<p class="calibre5">“酒够了，酒够了。”周少棠说，“不必再烫，有粥我想吃一碗。”</p>
<p class="calibre5">“预备了香粳米粥在那里，酒还可以来一点。”</p>
<p class="calibre5">“那就以一壶为度。”</p>
<p class="calibre5">喝完了酒喝粥，接着又喝茶，而唐子韶却无回来的消息，周少棠有些踌躇了。</p>
<p class="calibre5">“周老爷，”月如从里间走了出来，是重施过脂粉了，她大大方方地说，“我来打口烟你吃。”</p>
<p class="calibre5">“我没有瘾。”</p>
<p class="calibre5">“香一筒玩玩。”</p>
<p class="calibre5">说着，她亲自动手点起了烟灯，自己便躺了下去，拿烟签子挑起烟来烧。丫头端来一小壶滚烫的茶、一盘松子糖，放在烟盘上，然后一语不发地退了出去。</p>
<p class="calibre5">“烟打好了。”月如招呼，“请过来吧！”</p>
<p class="calibre5">周少棠不由自主地躺在月如对面，两人共享一个长枕头，一躺下去便闻到桂花油的香味。</p>
<p class="calibre5">魔障一起，对周少棠来说，便成了苦难，由她头上的桂花油开始，鼻端眼底，触处无不是极大的挑逗，“周少棠啊周少棠！”他在心中自语，“你混了几十年，又不是二三十岁的小伙子了，莫非还是这样子的‘嫩’？”</p>
<p class="calibre5">这样自我警告着，心里好像定了些，但很快地又意乱神迷了，需要第二次再提警告，就这样一筒烟还没有到口，倒已经在内心中挣扎了三四回了。</p>
<p class="calibre5">月如终于打好了一个“黄、长、松”的烟泡，安在烟枪“斗门”上，拿烟签子轻轻地捻通，然后将烟枪倒过来，烟嘴伸到周少棠唇边，说一声：“尝一口看。”</p>
<p class="calibre5">这对周少棠来说，无异为抵御“心中贼”的一种助力，他虽没有瘾，却颇能领略鸦片烟的妙处，将注意力集中在烟味的香醇上，暂时抛开了月如的一切。</p>
<p class="calibre5">分几口抽完了那筒烟，口中又干又苦，但如“嘴对嘴”喝一口热茶，把烟压了下去，便很容易上瘾，所以他不敢喝茶，只取了块松子糖送入口中。</p>
<p class="calibre5">“周老爷，”月如开口了，“你同我们老爷，原来就熟悉的吧？”</p>
<p class="calibre5">“原来并不熟，不过，他是场面上的人，我当然久闻其名。”</p>
<p class="calibre5">“我们老爷同我说，现在有件事，要请周老爷照应，不晓得是什么事？”</p>
<p class="calibre5">一听这话，周少棠不由得诧异，不知道她是明知故问呢，还是真个不知，想一想，反问一句：“老唐没有跟你谈过？”</p>
<p class="calibre5">“他没有。他只说买的一百多亩西湖田，要赶紧脱手，不然，周老爷面上不好交代。”</p>
<p class="calibre5">“怎么不好交代？”</p>
<p class="calibre5">“他说，要托周老爷帮忙，空口说白话不中用。”月如忽然叹口气说，“唉，我们老爷也是，我常劝他，你有亏空，老实同胡大先生说，胡大先生的脾气，天大的事，只要你老实说，没有不让你过门的。他总觉得扯了窟窿对不起胡大先生，‘八个坛儿七个盖’，盖来盖去盖不周全，到头儿还是落个没面子，何苦？”</p>
<p class="calibre5">“喔，”周少棠很注意地问，“老唐扯了什么窟窿？”</p>
<p class="calibre5">接下来，月如便叹了一大堆苦经，不外乎唐子韶为人外精明、内糊涂，与人合伙做生意，吃了暗亏，迫不得已在公济典动了手脚，说到伤心处，泫然欲涕，连周少棠都心酸酸地为她难过。</p>
<p class="calibre5">“你说老唐吃暗亏，又说有苦说不出，到底是啥个亏，啥个苦？”</p>
<p class="calibre5">“同周老爷说说不要紧。”月如问道，“胡大先生有个朋友，这个姓很少见的，姓古。周老爷晓不晓得？”</p>
<p class="calibre5">“听说过，是替胡大先生办洋务的。”</p>
<p class="calibre5">“不错，就是他这位古老爷做地皮，邀我们老爷合股，当初计算得蛮好，哪晓得洋人一打仗，市面不对了。从前‘逃长毛’，都逃到上海，因为长毛再狠，也不敢去攻租界，一到洋人要开仗，轮到上海人逃难了，造好的房子卖不掉，亏了好几十万，周老爷你想想，怎么得了？”月如又说，“苦是苦在这件事还不能同胡大先生去讲。”</p>
<p class="calibre5">因为第一，唐子韶当年曾有承诺，须以全副精力为胡雪岩经营典当，自己不可私营贸易。这项承诺后来虽渐渐变质，但亦只属于与胡雪岩有关的生意为限，譬如收茧卖丝之类，等于附搭股份，而经营房地产是一项新的生意。</p>
<p class="calibre5">“再有一个缘故是，古老爷是胡大先生的好朋友，如果说跟古老爷一起做房地产亏了本，告诉了胡大先生，他一定会不高兴。为啥呢？”月如自问自答，“胡大先生心里会想，你当初同他一起合伙，不来告诉我，亏本了来同我说，是不是要我贴补呢？再说，同古老爷合伙，生意为啥亏本，有些话根本不便说，说了不但没有好处，胡大先生还以为有意说古老爷的坏话，反而会起误会。”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”周少棠问道，“是不是有不尽不实的地方？”</p>
<p class="calibre5">月如不做声，因为一口烟正烧到要紧的地方，只见她灵巧的手指，忙忙碌碌地一面烘一面卷，全神贯注，无暇答话，直待装好了烟，等周少棠抽完，说一声：“真的够了，我是没有瘾的。”月如方始搁下烟签子，回答周少棠的话。</p>
<p class="calibre5">“周老爷你想，人在杭州，上海的行情不熟，市面不灵，怕胡大先生晓得，还不敢去打听，这种生意，如果说会赚钱，只怕太阳要从西面出来了。”</p>
<p class="calibre5">这话很明显地表示，古应春有侵吞的情事在。周少棠对这话将信将疑，无从究诘，心里在转的念头是：唐子韶何以至今未回，是不是也有设美人局的意思？</p>
<p class="calibre5">这又是一大疑团，因而便问：“老唐呢？应该回来了吧？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”月如便喊来她的丫头关照，“你走快点，到公济看老爷为啥现在还不回来。你说，周老爷要回府了。”</p>
<p class="calibre5">丫头答应着走了。月如亦即离开烟榻，在大冰盘中取了个天津鸭梨，用一把象牙柄的锋利洋刀慢慢削皮，周少棠却仍躺在烟榻上，盘算等唐子韶回来了，如何谈判。</p>
<p class="calibre5">正想得出神时，突然听得“啊唷”一声，只见月如右手捏着左手拇指，桌上一把洋刀，一个快削好的梨，不用说，是不小心刀伤了手指。</p>
<p class="calibre5">“重不重，重不重？”周少棠奔了过去问说。</p>
<p class="calibre5">“不要紧。”月如站起身来，直趋妆台，指挥着说，“抽斗里有干净帕儿，请你撕一条来。”</p>
<p class="calibre5">杭州话的“帕儿”就是手绢。周少棠开抽斗一看，内有几方折得方方正正的各色纺绸手绢，白色的一方在下面，随手一翻，发现了一本书。</p>
<p class="calibre5">“这里还有本书。”</p>
<p class="calibre5">周少棠顺口说了一句，正要翻一翻时，只听得月如大声急叫：“不要看，不要看！”</p>
<p class="calibre5">周少棠吓一大跳，急忙缩手，看到月如脸上，双颊泛红，微显窘色，想一想恍然大悟那本不能看的书是什么。</p>
<p class="calibre5">于是他微笑着抽出一条白纺绸手绢，拿剪刀剪一个口子，撕下寸许宽的一长条，持在手上，另一只手揭开粉缸，伸两指拈了一撮粉说道：“手放开。”</p>
<p class="calibre5">等月如将手松开，他将那一撮粉敷在创口上，然后很快地包扎好了，找根线来缚紧。“痛不痛？”周少棠问，但仍旧握着她的手。</p>
<p class="calibre5">“还好。”月如答说，“亏得你在这里，不然血一定流得满地。”说着，她在手上用了点劲想抽回去，但周少棠不放，她也就不挣扎了。</p>
<p class="calibre5">“阿嫂，你这双手好白。”</p>
<p class="calibre5">“真的？”月如问道，“比你太太怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“那不能比了。”</p>
<p class="calibre5">“你说你的太太是填房，这么说年纪还轻。”</p>
<p class="calibre5">“她属猴的，今年三十六。”周少棠问，“你呢？”</p>
<p class="calibre5">“我属牛，她比我大五岁。”</p>
<p class="calibre5">“看起来大了十五岁都不止。”周少棠牵着她的手，回到中间方桌边，放开了手，各自落座。</p>
<p class="calibre5">“梨削了一半——”</p>
<p class="calibre5">“我来削。”周少棠说，“这个梨格外大，我们分开来吃。”</p>
<p class="calibre5">“梨不好分的。”月如说道，“你一个人慢慢吃好了。梨，化痰清火，吃烟的人，冬天吃了最好。”</p>
<p class="calibre5">“其实，我同你分不分梨无所谓。”周少棠说，“只要你同老唐不分梨就好了。”</p>
<p class="calibre5">“梨”字谐音为“离”，彼此默喻，用以试探，月如抓住机会说了一句切中要害的话。</p>
<p class="calibre5">“我同老唐分不分离，完全要看你周老爷，是不是阴功积德了。”</p>
<p class="calibre5">“言重，言重。我哪里有这么大的力量。”</p>
<p class="calibre5">“不必客气。我也听说了，老唐会不会吃官司，完全要看周老爷你肯不肯帮忙，你肯帮忙，我同老唐还在一起，你不肯帮忙，我看分离分定了。”</p>
<p class="calibre5">周少棠这时才发现，她对唐子韶的所作所为，即使全未曾参与，定必完全了解，而且是唐子韶安排好来跟他谈判的人。然则自己就必须考虑了，要不要跟她谈，如果不谈，现在该是走的时候了。</p>
<p class="calibre5">但一想到走，顿有不舍之意，这样就自然而然在思索，应该如何谈法？决定先了解了解情况再作道理。</p>
<p class="calibre5">于是他问：“阿嫂，你晓得不晓得老周亏空了多少？”</p>
<p class="calibre5">“我想，总有三四万银子吧？”</p>
<p class="calibre5">“不止。”</p>
<p class="calibre5">“喔，是多少呢？”</p>
<p class="calibre5">“起码加个倍。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，月如发愣，怔怔地看着周少棠——不知她心里在想什么生平最凄凉的事，居然挤出来一副“急泪”。</p>
<p class="calibre5">周少棠大为不忍，“阿嫂，你也不必急，慢慢商量。我能帮忙，一定帮忙。”他问，“老唐眼前凑得出多少现银？”</p>
<p class="calibre5">“现银？”月如想了一下说，“现银大概只有两三千，另外只有我的首饰。”</p>
<p class="calibre5">“你的首饰值多少？”</p>
<p class="calibre5">“顶多也不过两三千。”</p>
<p class="calibre5">“两个两三千，就有五六千银子了。”周少棠又问，“你们的西湖田呢？”</p>
<p class="calibre5">“田倒值一万多银子，不过一时也寻不着买主。”</p>
<p class="calibre5">“西湖田俏得很，不过十天半个月，就有买主。”</p>
<p class="calibre5">“十天半个月来得及来不及？”</p>
<p class="calibre5">这句话使得周少棠大为惊异，因为问到这话，就显得她很懂公事。所谓“来得及来不及”，是指“马大老爷”复命而言，既受藩宪之委，当然要克期复命，如果事情摆不平，据实呈复，唐子韶立即便有缧绁之灾。</p>
<p class="calibre5">照此看来，必是唐子韶已彻底研究过案情，想到过各种后果，预先教好了她如何进言，如何应付。自己千万要小心，莫中圈套。</p>
<p class="calibre5">于是他想了一下问说：“来得及怎么样，来不及又怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“如果来得及最好，来不及的话，要请周老爷同马大老爷打个商量，好不好把公事压一压，先不要报上去？”</p>
<p class="calibre5">“这恐怕难。”</p>
<p class="calibre5">就在这时，周少棠已经打定主意，由于发现唐子韶与月如，是打算用施之于胡雪岩的手法来对付他，因而激发了报复的念头，决定先占个便宜再说。</p>
<p class="calibre5">“阿嫂，”他突然说道，“船到桥头自会直，你不必想太多。天塌下来有长人顶，等老唐来了，商量一个办法，我一定帮你们的忙。不过，阿嫂，我帮了忙，有啥好处？”</p>
<p class="calibre5">“周老爷，你这话说得太小气了。”月如瞟了他一眼，“好朋友嘛，一定要有好处才肯帮忙？”</p>
<p class="calibre5">“话不是这么说，一个人帮朋友的忙，总要由心里发出来的念头，时时刻刻想到，帮忙才帮得切实。不然，看到想起，过后就忘记了，这是人之常情，不是小气。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你说，你想要啥好处？”</p>
<p class="calibre5">“只要阿嫂待我好就好了。想起阿嫂的好处，自然而然就会想起阿嫂交代我的事。”说着，周少棠伸出手去，指着她的拇指问，“还痛不痛？”</p>
<p class="calibre5">“早就不痛了。”</p>
<p class="calibre5">“我看看。”周少棠拉住她的手，慢慢地又伸手探入她的袖筒，她只是微笑着。</p>
<p class="calibre5">“好不好？”她忽然问说。</p>
<p class="calibre5">“什么好不好？”</p>
<p class="calibre5">“我的膀子啊！摸起来舒服不舒服？”</p>
<p class="calibre5">“舒服，真舒服。”</p>
<p class="calibre5">“这就是我的好处。”月如说道，“想起我的好处，不要忘记我托你的事。”</p>
<p class="calibre5">“不会，不会！不过，可惜。”</p>
<p class="calibre5">“可惜点啥？”</p>
<p class="calibre5">“好处太少了。”</p>
<p class="calibre5">“你要多少好处？”说着，月如站起身来，双足一转，索性坐在周少棠的大腿上。</p>
<p class="calibre5">这一下，周少棠自然上下其手，恣意轻薄。不过他脑筋仍旧很清楚，双眼注意着房门，两耳细听楼梯上的动静，心里在说，只要不脱衣服不上床，就让唐子韶撞见了也不要紧。</p>
<p class="calibre5">话虽如此，要把握得住却不大容易，他的心里像火烧那样，一次又一次，按捺不住想做进一步的行动的意念越来越强，到快要真的忍不住时，突然想到了一个法子，推开月如，将在靠窗一张半桌上放着的一杯冷茶，拿起来往口中就倒，“咕嘟、咕嘟”一气喝完，心里比较舒服了。</p>
<p class="calibre5">但他不肯就此罢手，喘着气说：“阿嫂，怪不得胡大先生见了你会着迷。”</p>
<p class="calibre5">“瞎说八道。”月如瞪起眼说，“你听人家嚼舌头！”</p>
<p class="calibre5">“无风不起浪，总有点因头吧？”</p>
<p class="calibre5">“因头，就像你现在一样，你喜欢我，我就让你摸一摸、亲一亲，还会有啥花样？莫非你就看得我那么贱？”</p>
<p class="calibre5">“我哪里敢？”周少棠坐回原处，一把拉住她，恢复原样，但这回自觉更有把握了，“好，既然你说喜欢你就让我摸一摸、亲一亲，我就照你的话做。”说着，一手搂过她来亲她的嘴。</p>
<p class="calibre5">月如很驯顺地，毫无挣扎之意，让他亲了一会，将头往后一仰问道：“我给你的好处，够不够多？”</p>
<p class="calibre5">“够多。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你呢？”</p>
<p class="calibre5">“我怎么？”</p>
<p class="calibre5">“你答应我的事。”</p>
<p class="calibre5">“一定不会忘记。”</p>
<p class="calibre5">“如果忘记掉呢？”月如说道，“你对着灯光菩萨罚个咒。”</p>
<p class="calibre5">赌神罚咒，在周少棠也很重视的，略作盘算以后说道：“阿嫂，我答应帮你的忙，暂时让马大老爷把你们的事情压一压，不过压一压不是不了了之。你不要弄错，这是公事，就算马大老爷是我的儿子，我也不能叫他怎么办，他也不会听我的。”</p>
<p class="calibre5">“这一层我明白，不过，我倒要问你，你打算叫他怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“我叫他打个折扣。”</p>
<p class="calibre5">“几折？”</p>
<p class="calibre5">“你说呢？”</p>
<p class="calibre5">“要我说，最好大事化小，小事化无。如果你肯这样做，我再给你好处。”</p>
<p class="calibre5">周少棠心中一动，笑嘻嘻地问道：“什么好处？”</p>
<p class="calibre5">月如不做声，灵活的眼珠不断地在转，周少棠知道又有新花样了，很冷静地戒备着。</p>
<p class="calibre5">突然间，楼梯上的响动打破了沉默，而且听得出是男人的脚步声，当然是唐子韶回来了。</p>
<p class="calibre5">“周老爷，”月如一本正经地说，“等下当着我们老爷，你不要说什么疯话。”接着，起身迎了过去。</p>
<p class="calibre5">这一番叮嘱，使周少棠颇有异样的感觉，明明是他们夫妇商量好的一档把戏，何以月如又要在她丈夫面前假作正经，而且她又何以会顾虑到他在她丈夫面前可能会说“疯话”？这都是很值得玩味的疑问，但一时却无暇细想，因为唐子韶已经回来了，他少不得也要顾虑到礼貌，起身含笑目迎。</p>
<p class="calibre5">“对不起，对不起！”唐子韶抢步上前，抱拳致歉，“累你久等，真正不好意思。”</p>
<p class="calibre5">“没有啥，没有啥！”周少棠故意说疯话，“我同阿嫂谈得蛮投机的，削梨给我吃，还害得她手都割破了。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”唐子韶转脸看着月如，“我刚刚一进门就看见了，你的手怎么割破的？要紧不要紧？”</p>
<p class="calibre5">“不要紧。”月如关切地问，“赵先生怎么样了？”</p>
<p class="calibre5">赵先生便是公济典得急病的“首柜”，唐子韶答说：“暂时不要紧了。亏得大先生给我的那枝好参，一味‘独参汤’总算扳回来了。”接下来他又说，“你赶快烧两筒烟，我先过瘾要紧。来，来，周先生，我们躺下来谈。”</p>
<p class="calibre5">于是宾主二人在烟盘两旁躺了下来，月如端张小凳子坐在两人之间，开灯烧烟，唐子韶便谈赵先生的病情，周少棠无心细听，支支吾吾地应着，很注意月如的神情，却看不出什么来。</p>
<p class="calibre5">等两筒鸦片抽过，月如开口了，“刚刚我同周老爷叹了你的苦经，亏空也是没办法。”她说，“周老爷很帮忙，先请马大老爷把公事压一压，我们赶紧凑一笔钱出来，了这件事。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！事情出来了，总要了的，周先生肯帮我们的忙，就算遇到救星了。”</p>
<p class="calibre5">“周老爷说，亏空很多，只好打个折扣来了。我们那笔西湖田，周老爷说，有十天半个月就可以脱手。你如今不便出面，只好请周老爷代为觅个买主。”月如又说，“当然，中人钱或许周老爷，我们还是要照送的。”</p>
<p class="calibre5">谈来谈去，唐子韶方面谈出来一个结果，他承诺在十天之内，凑出两万四千银子，以出售他的西湖田为主要财源，其次是月如的首饰、唐子韶的古董。如果再不够，有什么卖什么，凑够了为止。</p>
<p class="calibre5">现在要轮到周少棠说话了，他一直在考虑的是，马逢时呈报顺利接收的公事一报上去，唐子韶的责任便已卸得干干净净，到时候他不认账又将如何？当然，他可以要唐子韶写张借据，但“杀人偿命”，有官府来作主；“欠债还钱”两造是可以和解的，俗语说，“不怕讨债的凶，只怕欠债的穷。”唐子韶有心赖债，催讨无着，反倒闹得沸沸扬扬，问起来“唐子韶怎么会欠你两万四千银子，你跟唐子韶不过点头之交，倒舍得把大笔银子借给他？”那时无言以对，势必拆穿真相，变成“羊肉没有吃，先惹一身臊”，太犯不着了。</p>
<p class="calibre5">由于沉吟不语的时间太久，唐子韶与月如都慢慢猜到了他的心事。唐子韶决定自己先表示态度。</p>
<p class="calibre5">“周先生，你一定是在想，空口讲白话，对马大老爷不好开口，是不是？”</p>
<p class="calibre5">既然他猜到了，周少棠不必否认，“不错，”他说，“我是中间人，两面都要交代。”</p>
<p class="calibre5">“这样子，我叫月如先把首饰捡出来，刚才看过的汉玉，也请你带了去，请你变价。至于西湖田，也请你代觅买主，我把红契交了给你。”</p>
<p class="calibre5">凡是缴过契税，由官府钤了印的，称为“红契”。但这不过是上手的原始凭证，收到了不至于另生纠葛，根本上买卖还是要订立契约，没有买契，光有红契，不能凭以营业，而况唐子韶可用失窃的理由挂失，原有的红契等于废纸。</p>
<p class="calibre5">唐子韶很机警，看周少棠是骗不到的内行，立即又补上一句：“当然，要抵押给你，请老杨做中。”</p>
<p class="calibre5">周少棠心中一动，想了一下说道：“这样吧，明天上午，我同老杨一起到公济典来看你，商量一个办法出来。”</p>
<p class="calibre5">“好，好！我等候两位大驾。”</p>
<p class="calibre5">“辰光不早，再谈下去要天亮了。”周少棠起身说道，“多谢，多谢！明朝会。”</p>
<p class="calibre5">“这一盒玉器，你带了去。”</p>
<p class="calibre5">“不，不！”周少棠双手乱摇，坚决不受，然后向月如说道，“阿嫂，真正多谢，今天这顿饭，比吃鱼翅席还要落胃。”</p>
<p class="calibre5">“哪里，哪里。周老爷有空尽管请过来，我还有几样拿手菜，烧出来请你尝尝。”</p>
<p class="calibre5">“好极，好极！一定要来叨扰。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">诡计败露</span></span></p>
<p class="calibre5">由于有事，回到家只睡了一忽，周少棠便已醒来，匆匆赶到杨家，杨书办正要出门。</p>
<p class="calibre5">“你到哪里去？”</p>
<p class="calibre5">“想到城隍山去看个朋友——”</p>
<p class="calibre5">“不要去了。”周少棠不等他话完，便即打断，“我有要紧事同你商量。”</p>
<p class="calibre5">于是就在杨家密谈。周少棠将昨夜的经过情形，细细告诉了杨书办，问他的意见。</p>
<p class="calibre5">“卖田他自己去卖好了，月如为啥说唐子韶不便出面？”</p>
<p class="calibre5">“对！我当时倒忘记问她了。”</p>
<p class="calibre5">“这且不言。”杨书办问道，“现在马大老爷那里应该怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“我正就是为这一点要来同你商量。月如打的是如意算盘，希望先报出去，顺利接收，那一来唐子韶一点责任都没有了。不过，要等他凑齐了银子再报，不怕耽误日子。如今我倒有个办法，”周少棠突然问道，“你有没有啥路子，能够借到一笔大款子？”</p>
<p class="calibre5">“现在银根紧。”杨书办问，“你想借多少？”</p>
<p class="calibre5">“不是我借。我想叫唐子韶先拿他的西湖田抵押一笔款子出来，我们先拿到了手，有多少算多少。”</p>
<p class="calibre5">杨书办沉吟了好一会说：“这是出典。典田不如买田，这种主顾不多，而且手续也很麻烦，不是三两天能办好的。”</p>
<p class="calibre5">周少棠爽然若失，“照此看来，”他说，“一只煮熟的鸭子，只怕要飞掉了。”</p>
<p class="calibre5">“这也不见得。如果相信得过，不妨先放他一马。”</p>
<p class="calibre5">“就是因为相信不过。”周少棠说，“你想他肯拿小老婆来陪我——”</p>
<p class="calibre5">周少棠自知泄漏了秘密，要想改口，已是驷不及舌。杨书办笑笑问道：“唷，你‘近水楼台先得月’，同月如上过阳台了？”</p>
<p class="calibre5">“没有，没有。”周少棠急忙分辩，“不过嘴巴亲一亲，胸脯摸一摸。总而言之，唐子韶一定在搞鬼，轻易相信他，一定会上当。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得了。等我来想想。”</p>
<p class="calibre5">公事上到底是杨书办比较熟悉，他认为有一个可进可退的办法，即是由马逢时先报一个公事，说是账目上尚有疑义，正在查核之中，请准予暂缓结案。</p>
<p class="calibre5">“唐子韶看到这样子一个活络说法，晓得一定逃不过门，会赶紧去想法子，如果他真的想赖掉，我们就把他的毛病和盘托出。虽没有好处，至少马大老爷也办了一趟漂亮差使。”</p>
<p class="calibre5">“好极！就是这个办法。”周少棠说，“等下我们一起到公济典，索性同唐子韶明说，马大老爷已经定规了。事不宜迟，最好你现在就去通知马大老爷。”</p>
<p class="calibre5">“他不在家，到梅花碑抚台衙门‘站班’去了。”</p>
<p class="calibre5">原来巡抚定三、八为衙参之期，接见藩臬两司及任实缺、有差使的道员，候补的知县佐杂，都到巡抚衙门前面去“站班”，作为致敬的表示，目的是在博得好感，加深印象。这是小官候补的不二法门，有时巡抚与司道谈论公事，有个什么差使要派人，够资格保荐的司道，想起刚刚见过某人，正堪充任，因而获得意外机缘，亦是常有之事。</p>
<p class="calibre5">“你同唐子韶约的是啥辰光？”</p>
<p class="calibre5">“还早，还早。”周少棠说，“我们先到茶店里吃一壶茶再去。”</p>
<p class="calibre5">“也不必到茶店里了。我有好六安茶，泡一壶你吃。”</p>
<p class="calibre5">于是泡上六安茶，又端出两盘干点心，一面吃，一面谈闲天，杨书办问起月如，周少棠顿时眉飞色舞，不但毫不隐瞒，而且作了许多形容。</p>
<p class="calibre5">杨书办津津有味地听完，不由得问道：“如果有机会，月如肯不肯同你上床？”</p>
<p class="calibre5">“我想一定会肯。其实昨天晚上，只要我胆子够大，也就上手了。”</p>
<p class="calibre5">“你是怕唐子韶来捉你的奸，要你写‘伏辩’？”</p>
<p class="calibre5">“不错。这是三个人的事，我不能做这种荒唐事，连累好朋友。”</p>
<p class="calibre5">“少棠，你不做见色轻友的事，足见你够朋友。”杨书办说，“我倒问你，你到底想不想同月如困一觉？”</p>
<p class="calibre5">“想是想，没有机会。”</p>
<p class="calibre5">“我来给你弄个机会。”杨书办说，“等下，我到公济典去，绊住唐子韶的身子，你一个人闯到月如楼上，我保险不会有人来捉你们的奸。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！”周少棠心想，即令能这样顺利地真个销魂，也要顾虑到落一个话柄在杨书办手里。这种傻事决不能做，所以又加了一句：“多谢盛情。不过我的胆还不够大，谢谢，谢谢。”</p>
<p class="calibre5">杨书办倒是有心想助他成其好事，看他态度如此坚决，也就不便再说，只是付之一笑。</p>
<p class="calibre5">“不过，你倒提醒我了，我还是可以到月如那里去一趟，问问你提出来的那句话。”</p>
<p class="calibre5">“这样说，仍旧我一个人到公济典？”</p>
<p class="calibre5">“不错，你先去，我问完了话，随后就来。”</p>
<p class="calibre5">“那么！”杨书办问，“我在唐子韶面前，要不要说破？”</p>
<p class="calibre5">“不必，你只说我随后就到就是。”</p>
<p class="calibre5">近午时分，两人到了公济典旁边的那条巷子，暂且分手，周少棠到唐家举手敲门，好久没有回音，只好怏怏回身，哪知一转身便发现月如冉冉而来，后面跟着她家的丫头，手里挽个菜篮，主婢俩是刚从小菜场回来。</p>
<p class="calibre5">“碰得巧，”周少棠说，“如果你迟一步，或者我早来一步，就会不到面。”</p>
<p class="calibre5">“周老爷，你也来得巧，今天难得买到新鲜菌子，你在我那里吃了中饭走。”</p>
<p class="calibre5">“不，不！杨书办在公济典等我——”</p>
<p class="calibre5">“那就请杨书办一起来。”</p>
<p class="calibre5">“等一息再说。阿嫂，我先到你这里坐一坐，我有句话想问你。”</p>
<p class="calibre5">其时丫头已经去开了大门，进门就在客堂里坐，月如请他上楼，周少棠辞谢了，因为他不想多作逗留，只说两句话就要告辞，觉得不必累人家费事。</p>
<p class="calibre5">“阿嫂，我想请问你，你昨天说卖西湖田，老唐不便出面。这是啥讲究？”</p>
<p class="calibre5">不想问的是这句话，月如顿时一愣，同时也提醒她想起一件事，更加不安。看在周少棠眼里，颇有异样的感觉，心头不由得疑云大起。</p>
<p class="calibre5">“周老爷，你请坐一坐，我是突然之间想起有句话要先交代。”接着便喊，“阿翠，阿翠，你在做啥，客人来了也不泡茶。”</p>
<p class="calibre5">“我在厨房里，烧开水。”阿翠高声答应着，走了出来。</p>
<p class="calibre5">“你到桥边去关照一声，家里有客人，要他下半天再来。”</p>
<p class="calibre5">阿翠发愣，一时想不起到“桥边”要关照什么人。</p>
<p class="calibre5">“去啊！”</p>
<p class="calibre5">“去，去，”阿翠嗫嚅着问，“去同哪个说？”</p>
<p class="calibre5">“不是我们刚刚去过？叫他们老板马上来？”</p>
<p class="calibre5">“喔，喔！”阿翠想起来了，“木器店、木器店。”说着，转身而去。</p>
<p class="calibre5">“真笨！”月如咕哝着，转身说道，“对不起，对不起！周老爷，你刚才要问我的那句话，我没有听清楚。”</p>
<p class="calibre5">“老唐卖田，为啥不便出面？”</p>
<p class="calibre5">月如原来是因为唐子韶忽然要卖田，风声传出去，惹人猜疑：莫非他要离开杭州了，是不是回安徽老家？这一来会影响他们开溜的计划，所以不便出面。如今的回答，当然改过了。</p>
<p class="calibre5">“公济典一查封，我们老爷有亏空，大概总有人晓得，不晓得也会问，为啥卖田？如果晓得卖田是为亏空，就一定会杀价，所以他是不出面的好。”</p>
<p class="calibre5">理由很充分，语气亦从容，周少棠疑虑尽释，“到底阿嫂细心。”他站起身来，“我就是这句话，清楚了要走了。”</p>
<p class="calibre5">出了唐家往公济典，走不多远，迎面遇见阿翠，甩着一条长辫子，一扭一扭地走了过来，“周老爷，”她开口招呼，“要回去了？”</p>
<p class="calibre5">“不，我到公济典去。”</p>
<p class="calibre5">“喏，”阿翠回身一指，“这里一直过去，过一座小桥，就是公济典后门。”</p>
<p class="calibre5">周少棠本来要先出巷子上了大街从公济典前门入内，现在既有捷径可通后门，落得省点气力，“谢谢你。”他含笑致谢，“原来还有后门。”</p>
<p class="calibre5">“走后门要省好多路。”阿翠又加了一句客气话，“周老爷有空常常来。”</p>
<p class="calibre5">见她如此殷勤，周少棠想起一件事，昨夜在唐家作客，照例应该开发赏钱，因而唤住她说：“阿翠你等等。”</p>
<p class="calibre5">说着，探手入怀，皮袍子口袋中，有好几块碎银子，摸了适中的一块，约莫三四钱重，递向阿翠。</p>
<p class="calibre5">“周老爷，这做啥！”</p>
<p class="calibre5">“这个给你。昨天我走的时候忘记掉了。”</p>
<p class="calibre5">“不要，不要——”</p>
<p class="calibre5">“不许说不要。”周少棠故意板一板脸，“没规矩。”</p>
<p class="calibre5">于是阿翠笑着道了谢，高高兴兴地甩着辫子回去，周少棠便照她指点，一直往前走，果然看到一座小石桥，桥边一家旧货店，旧木器都堆到路上来了。</p>
<p class="calibre5">周少棠心中一动，站住脚细看了一会，并没有发现什么木器店，不由得奇怪，莫非月如所说的木器店，即是指这家旧货店？</p>
<p class="calibre5">这样想着，便上前问讯：“老板，请问这里有家木器店在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“不晓得。”旧货店老板诧异，“从没有听说过这里有一家木器店。哪个跟你说的？骗你来‘撞木钟’。”</p>
<p class="calibre5">“是——”周少棠疑云大起，决意弄个水落石出，“只怕我听错了，公济典唐朝奉家说这里有家木器店，要同你买木器。”</p>
<p class="calibre5">“你不是听错了，就是弄错了。不是买木器，是要卖木器，叫我去看货估价。”</p>
<p class="calibre5">“她为啥要——”周少棠突然将话顿住了，闲事已经管得太多了，再问下去，会惹人猜疑，因而笑一笑，说一声，“是我弄错了。”扬长而去。</p>
<p class="calibre5">到了公济典，只见唐子韶的神情很难看，是懊恼与忧虑交杂的神情。可想而知的，杨书办已将他们所决定的处置告诉他了。</p>
<p class="calibre5">不过，看到周少棠，他仍旧摆出一副尊敬而亲热的神情，迎上前来，握着周少棠的手说：“老大哥，你无论如何要帮我一个忙。”</p>
<p class="calibre5">“啥事情？”周少棠装作不知，一面问一面坐了下来，顺便跟杨书办交换了一个眼色，相戒谨慎。</p>
<p class="calibre5">“老杨告诉我，马大老爷预备报公事，说我账目不清。”唐子韶话说得很急，“公事上怎么好这样说？”</p>
<p class="calibre5">“这也无所谓，你把账目弄清楚，不就没事了吗？”</p>
<p class="calibre5">“话不是这样说，好比落了一个脚印在那里，有这件案底在衙门里，我以后做人做事就难了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你想怎么样呢？”</p>
<p class="calibre5">“咦！”唐子韶手指着说，“周先生，你不是答应我的，请马大老爷暂时把公事压一压？”</p>
<p class="calibre5">“压也不过一天半天的事。”杨书办插了一句嘴。</p>
<p class="calibre5">“一两天哪里来得及？”唐子韶说，“现在银根又紧。”</p>
<p class="calibre5">“好了。我晓得了。”周少棠说，“老唐，外头做事，一定要上路，不上路，人家要帮忙也无从帮起。这样子，你尽快去想办法，我同老杨替你到马大老爷那里讨个情，今天晚上再同你碰头。”说完，他已经站了起来，准备离去。</p>
<p class="calibre5">“不忙，不忙！”唐子韶忙说道，“我已经叫人去叫菜了，吃了饭再走。”</p>
<p class="calibre5">“饭不吃了。”周少棠灵机一动，故意吓他一吓，“说实话，我们到你这里来，已经有人在盯梢了，还是早点走的好。”</p>
<p class="calibre5">这一下，不但唐子韶吃惊，也吓了杨书办，脸上变色，悄悄问道：“是哪里的人？在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“杭州府的人，你出去就看到了。”说着，往外就走，杨书办紧紧跟在后面。</p>
<p class="calibre5">“两位慢慢！”唐子韶追上来问，“晚上怎么样碰头？”</p>
<p class="calibre5">“我会来看你。”</p>
<p class="calibre5">“好，恭候大驾。”</p>
<p class="calibre5">于是周少棠领头扬长而去，出了公济典，不断回头看，杨书办神色紧张地问：“人在哪里？”</p>
<p class="calibre5">周少棠“噗哧”一声笑了出来，“对不起，对不起，害得你都受惊了。”他说，“我们到城隍山去吃油蓑饼，我详详细细告诉你。”</p>
<p class="calibre5">上了城隍山，在药师间壁的酒店落座，老板姓陈，是周少棠的熟人，也认识杨书办，亲自从账桌上起身来招待。</p>
<p class="calibre5">“这么冷的天气，两位倒有兴致上城隍山？难得，难得。”陈老板问，“要吃点啥？”</p>
<p class="calibre5">“特为来吃油蓑饼。”周少棠说，“菜随便，酒要好。”</p>
<p class="calibre5">“有一坛好花雕，卖得差不多了，还剩下来三斤，够不够？”</p>
<p class="calibre5">“中午少吃点。够了。”</p>
<p class="calibre5">“我上回吃过的‘一鸡四吃’，味道不错。”杨书办说，“照样再来一回。鸡要肥。”</p>
<p class="calibre5">“杨先生放心好了。”</p>
<p class="calibre5">于是烫上酒来，先用现成的小菜，发芽豆、茶油鱼干之类下酒。这时周少棠告诉杨书办，根本没有人盯梢，只是故意吓一吓唐子韶而已。</p>
<p class="calibre5">“不过，有件事很奇怪，月如不晓得在搞啥花样。”</p>
<p class="calibre5">等周少棠细说了他发现唐家要卖木器的经过，杨书办立刻下了一个判断：“唐子韶要带了他的小老婆，逃之夭夭了。”</p>
<p class="calibre5">周少棠也是如此看法，“逃到哪里呢？”他问，“不会逃回徽州吧？”</p>
<p class="calibre5">“逃回徽州，还是可以抓回来的。只有逃到上海，在租界里躲了起来，只要他自己小心，不容易抓到。”杨书办又说，“我看他用的是缓兵之计，卖田最快也要十天半个月，要开溜，时间上足足够用。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯。那么，我们应该怎么办呢？”</p>
<p class="calibre5">杨书办亦无善策，默默地喝了一会酒，突然之间，将酒杯放下，双手靠在桌上，身子前倾，低声说道：“我同你说实话，你刚刚开玩笑，说有人‘盯梢’，我当时心里七上八下，难过极了。俗语说得，‘日里不做亏心事，夜半敲门心不惊’。发横财也要命的，强求不来，这件事，我们作成马大老爷立一场功劳，关照他据实呈报，唐子韶自作自受，不必可惜。你看如何？”</p>
<p class="calibre5">周少棠想了一下，点点头：“我同意。不过数目要打个折扣。”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”</p>
<p class="calibre5">“咦！我不是同你讲过，胡大先生要报月如的情，我们原来预备分给他的一份，他不要，算是送月如。所以唐子韶作弊的数目不能实报。”</p>
<p class="calibre5">这段话中的“胡大先生”四字，不知怎么让陈老板听到了，便踱过来打听他的消息，少不得嗟咨惋惜一番。</p>
<p class="calibre5">周少棠他们的座位临窗，窗子是碎锦格子糊上白纸，中间嵌一方玻璃，望出去一株华盖亭亭的不凋松，春秋佳日，树下便是极好的茶座。陈老板指着说道：“那株松树下面，就是胡大先生同王抚台第一次来吃茶吃酒的地方。王抚台有一回来过，还特为提起，这句话十七八年了。”</p>
<p class="calibre5">“王抚台如果晓得胡大先生会有今天这种下场，只怕他死不瞑目。”杨书办感慨不止，“这样子轰轰烈烈的事业，说败就败，真同年大将军一样。”</p>
<p class="calibre5">“比年大将军总要好得多。”周少棠说，“至少，性命之忧是不会有的。”</p>
<p class="calibre5">陈老板接口说道：“就算没有性命之忧，活得也没意思了。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”杨书办深深点头，“爬得高，跌得重，还是看开点好。”</p>
<p class="calibre5">就这样一直在谈胡雪岩，直到酒醉饭饱，相偕下山，周少棠方又提到唐子韶，“我答应过他，只算两万四千银子。”他说，“你同马大老爷去说，要报就报这个数目好了。”</p>
<p class="calibre5">“好的。”杨书办说，“不过，你应该同胡大先生去说说清楚，现在是照他的意思，看在唐子韶小老婆份上，特为少报。我们三个人是随公事。不然，他只以为我们从中弄了多少好处，岂不冤枉？”他又加了一句，“这句话请你一定要说到。”</p>
<p class="calibre5">由于杨书办的态度很认真，周少棠决定到元宝街去一趟，胡雪岩已经不会客了，但对周少棠的情分不同，仍旧将他请了进去，动问来意。</p>
<p class="calibre5">“你说的那匹‘瘦马’我见过了，亦就是见一见，没有别的花样。”周少棠说，“他亏空至少有八万银子，照你的意思，打了他一个三折，公事一报上去，当然要追。追出来抵还你的官款，也不无小补。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，胡雪岩的眼圈发红，“少棠，”他说，“有你这句话就够了。从出事到现在，再好的朋友，都是同我来算账的，顶多说是打个折扣，少还一点，没有人说一句：我介绍来的那笔存款，不要紧，摆在那里再说；帮我去弄钱来的，可以说没有。其中只有两个人，一个是古应春，帮我凑二三十万银子，应付上海的风潮，再一个是你。古应春受过我的好处，大家原有往来的，像你，该当凭你本事去弄来的外款不要，移过来替我补亏空，虽说杯水车薪，无济于事，不过，我看来这两万四千银子，比什么都贵重。”</p>
<p class="calibre5">“大先生，你不要这样说。从前我也受过你的好处。”周少棠又说，“今天中午，我们在城隍山吃油蓑饼，还提起你同王抚台的交情，只怕王抚台听得你有这一场风波，在阴司里都不安心。”</p>
<p class="calibre5">提到王有龄，枨触前尘，怀念故友，胡雪岩越发心里酸酸地想哭，“真正是一场大梦！”他说，“梦终归是梦，到底是要醒的。”</p>
<p class="calibre5">“一个人能够像你这样一场梦，古往今来，只怕也不过数得出来的几个人。”</p>
<p class="calibre5">这话使得胡雪岩颇受鼓舞，忽然想到他从未想过的身后之名，“不晓得将来说书的人，会不会说我？”他问，“说我又是怎样子地说，是骂我自作孽，还是运气不好？”</p>
<p class="calibre5">“说是一定会说的，好比年大将军一样，哪个不晓得？”</p>
<p class="calibre5">这使得胡雪岩想起年大将军赠妾的故事，心中一动，便笑一笑说：“我哪里比得上年大将军？不讲这些了。老弟兄聊聊家常。少棠，你今年贵庚？”</p>
<p class="calibre5">“我属老虎，今年五十四。”</p>
<p class="calibre5">“嫂夫人呢?”</p>
<p class="calibre5">“他属羊，比我小五岁。”周少棠说，“照道理，羊落虎口，我应该克她，哪晓得她的身子比我还健旺。”</p>
<p class="calibre5">“你也一点都不像五十几岁的人。”胡雪岩说，“嫂夫人我还是年纪轻的时候见过。那时候，我看你就有点怕她。现在呢？”</p>
<p class="calibre5">“都一把年纪了，谈啥哪个怕哪个？而况——”</p>
<p class="calibre5">“怎么不说下去？”胡雪岩问。</p>
<p class="calibre5">这是因为说到周少棠伤心之处了，不愿多谈，摇摇头说：“没有啥。”</p>
<p class="calibre5">“一定有缘故。少棠，你有啥苦衷，何妨同我讲一讲。”</p>
<p class="calibre5">“不是有啥苦衷。”周少棠说，“我们的独养儿子——”</p>
<p class="calibre5">周少棠的独子，这年正好三十，在上海一家洋行中做事，颇得“大老板”的器重，当此海禁大开，洋务发达之时，可说前程如锦。哪知这年二月间，一场春瘟，竟尔不治。</p>
<p class="calibre5">周太太哭得死去活来，周少棠本来要说的一句话是：“而况少年夫妻老来伴，独养儿子死掉了，我同她真正叫相依为命。”</p>
<p class="calibre5">原来是提到了这段伤心之事，所以说不下去，胡雪岩便问：“你儿子娶亲了没有呢？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”</p>
<p class="calibre5">“怎么三十岁还不成家？”</p>
<p class="calibre5">“那是因为他学洋派，说洋人都是这样的，三十岁才成家，他又想跟他们老板到外国去学点本事，成了家不方便，所以就耽误下来了。如今是连孙子都耽误了。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！不孝有三，无后为大。”胡雪岩说，“嫂夫人倒没有劝你讨个小？”</p>
<p class="calibre5">“提过。我同她说——”</p>
<p class="calibre5">周少棠突然顿住，因为他原来的话是：“算了，算了，‘若要家不和，讨个小老婆。’”</p>
<p class="calibre5">话到嘴边，想起忌讳：第一，螺蛳太太就是“小老婆”；第二，胡雪岩家“十二金钗”，“小老婆”太多，或许就是落到今天这个下场的原因。总之，令人刺心的话，决不可说。</p>
<p class="calibre5">于是他改口说道：“内人虽有这番好意，无奈一时没有合适的人，只好敬谢不敏了。”</p>
<p class="calibre5">“这倒是真话，要有合适的人，是顶要紧的一桩。‘若要家不和，讨个小老婆’，大家总以为指大太太吃醋，其实不然！讨小讨得不好，看太太老实好欺侮，自己恃宠而骄，要爬到大太太头上。那一来大太太再贤惠，还是要吵架。”</p>
<p class="calibre5">周少棠没有想到自己认为触犯忌讳的那句俗话，倒是胡雪岩自己说了出来。不过他的话也很有道理，螺蛳太太固然是个现成的例子，古应春纳妾的经过，他也知道，都可以为他的话作脚注。</p>
<p class="calibre5">“少棠，你我相交一场，我有力量帮你的时候，没有帮你什么——”</p>
<p class="calibre5">“不，不！”周少棠插嘴拦住，“你不要说这话，你帮我的忙，够多了。”</p>
<p class="calibre5">“好！我现在还要帮你一个忙，替你好好儿物色一个人。”</p>
<p class="calibre5">“大先生！”周少棠笑道，“你现在倒还有闲工夫来管这种闲事？”</p>
<p class="calibre5">“正事轮不到我管，有刘抚台、德藩台替我操心，我就只好管闲事了。”</p>
<p class="calibre5">满腹牢骚，出以自我调侃的语气，正见得他的万般无奈。周少棠不免兴起一种英雄末路的苍凉之感。再谈下去，说不定会掉眼泪，因而起身告辞。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩握着他的手臂，仿佛有话要说，两次欲言又止，终于松开了手说：“再谈吧！”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">壮士断腕</span></span></p>
<p class="calibre5">半夜里叩中门，送进来一封信，说是藩台衙门的专差送来的，螺蛳太太将胡雪岩唤醒了，拿一盏水晶玻璃罩的“洋灯”，让他看信。</p>
<p class="calibre5">看不到几行，胡雪岩将信搁下，开口说道：“我要起来。”</p>
<p class="calibre5">于是螺蛳太太叫起丫头，点起灯火，拨旺炭盆，服侍胡雪岩起身，他将德馨的信置在桌上细看，一张八行笺以外，另有一个抄件，字迹较小，需要戴老花眼镜，才看得清楚。</p>
<p class="calibre5">抄件是一道上谕：“谕内阁：给事中郎承修奏请，责令贪吏罚捐巨款，以济要需一折，据称该给事中所开赃私最著者，如已故总督瑞麟、学政何廷谦、前任粤海关监督崇礼、俊启，学政吴宝恕，水师提督翟国彦，盐运使何兆瀛，肇庆道方浚师，广州府知府冯端本，潮州府知府刘溎年，廉州府知府张丙炎，南海县知县杜凤治，顺德县知县林灼之，现任南海县知县卢乐戌，皆自官广东后，得有巨资，若非民膏，即是国帑等语，着派彭玉麟将各该员在广东居官声名若何，确切查明，据实具奏。”这跟胡雪岩无关。</p>
<p class="calibre5">另有一个附片，就大有关系了：“另片奏：闻阜康银号关闭，协办大学士刑部尚书文煜，所存该号银数至七十余万之多。请即查明确数，究所从来。据实参处等语，着顺天府确查具奏。”</p>
<p class="calibre5">接下来再看德馨的亲笔信，只有短短的两行：“事已通天，恐尚有严旨，请速为之计。容面谈。”</p>
<p class="calibre5">“你看！”胡雪岩将信递了给螺蛳太太，“话没有说清楚，‘容面谈’是他来，还是要我去？”</p>
<p class="calibre5">“等我来问问看。”螺蛳太太将递信进来的丫头，由镜槛阁调过来的巧珠唤了来，关照她到中门上传话，赶紧到门房去问，藩司衙门来的专差，是否还在？如果已经走了，留下什么话没有？</p>
<p class="calibre5">这得好一阵工夫才会有回话，胡雪岩有点沉不住气了，起身蹀躞，喃喃自语：“严旨，严旨！是革职还是抄家？”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太一听吓坏了，但不敢现诸形色，只将一件大毛皮袍、一件贡缎马褂堆在椅子上，因为不管是德馨来，还是胡雪岩去，都要换衣服，所以早早预备在那里。</p>
<p class="calibre5">“‘速为之计’，怎么‘计’法？”胡雪岩突然住足，“我看我应该到上海去一趟。”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”</p>
<p class="calibre5">“至少我要把转运局的公事，弄清楚了，作个交代，不要牵涉到左大人，我就太对不起人了。”</p>
<p class="calibre5">“光是为这件事，托七姐夫就可以了。”</p>
<p class="calibre5">“不！还有宓本常，我要当面同他碰个头，看看他把上海的账目清理得怎么样了。”</p>
<p class="calibre5">商议未定之际，只见巧珠急急来报，德馨已经微服来访，胡雪岩急忙换了衣服，未及下楼，已有四名丫头，持着宫灯，前引后拥地将德馨迎上楼来。胡雪岩在楼梯口迎着，作了一个揖，口中不安地说：“这样深夜，亲自劳步，真正叫我不知道怎么说了！”</p>
<p class="calibre5">“自己弟兄，不必谈这些。”德馨进了门，还未坐定，便即说道，“文中堂怕顶不住了。”</p>
<p class="calibre5">“文中堂”便是文煜，现任协办大学士刑部尚书，所以称之为“中堂”。他是八旗中有名的殷实大户，发财是在福州将军任上。海内冲要重镇，都有驻防的将军，位尊而权不重，亦谈不到什么入息，只有福州将军例外，因为兼管闽海关，五口通商以后，福州亦是洋商贸易的要地，税收激增，所以成了肥缺。文煜因为是恭王的亲戚，靠山甚硬，在这个肥缺上盘踞了九年之久，及至内调进京，又几次派充崇文门监督，这也是一个日进斗金的阔差，数十年宦囊所积，不下千万之多。在阜康，他是第一个大存户，一方面是利害相共，休戚相关，一方面他跟胡雪岩的交情很厚，所以从阜康出事以后，他一直在暗中支持，现在为邓承修一纸“片奏”所参，纸包不住火，自顾不暇，当然不能再替胡雪岩去“顶”了。</p>
<p class="calibre5">“雪岩，”德馨又问，“文中堂真的有那么多款子，存在你那里？”</p>
<p class="calibre5">“没有那么多。”胡雪岩答说，“细数我不清楚，大概四五十万是有的。”</p>
<p class="calibre5">“这也不少了。”</p>
<p class="calibre5">“晓翁，”心乱如麻的胡雪岩，终于找到一句要紧话，“你看，顺天府据实奏报以后，朝廷会怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“照定制来说，朝廷应不会听片面之词，一定是要文中堂明白回奏。”</p>
<p class="calibre5">“文中堂怎么回奏呢？”</p>
<p class="calibre5">“那就不知道了。”德馨答说，“总不会承认自己的钱来路不明吧？”</p>
<p class="calibre5">“他历充优差，省吃俭用，利上滚利，积成这么一个数目，似乎也不算多。”</p>
<p class="calibre5">“好家伙，你真是‘财神’的口吻，光是钱庄存款就有四五十万，还不算多吗？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩无词以对，只是在想：文煜究竟会得到怎么一种处分？</p>
<p class="calibre5">“文中堂这回怕要倒霉。”德馨说道，“现在清流的气焰正盛，朝廷为了尊重言路，只怕要拿文中堂来开刀。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一惊，“怎么？”他急急问道，“会治他的罪？”</p>
<p class="calibre5">“治罪是不会的。只怕要罚他。”</p>
<p class="calibre5">“怎么罚？罚款？”</p>
<p class="calibre5">“当然。现在正在用兵，军需孔急，作兴会罚他报效饷银。数目多寡就不知道了。”德馨语重心长地警告，“雪岩，我所说的早为之计，第一步就是要把这笔款子预备好。”</p>
<p class="calibre5">“哪笔款子？”胡雪岩茫然地问。</p>
<p class="calibre5">“文中堂的罚款啊！只要上谕一下来，罚银多少，自然是在他的存款中提的。到那时你就变成欠官银子，而且是奉特旨所提的官款，急如星火，想拖一拖都不成。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”胡雪岩心想，要还的公私款项，不下数千万，又何在乎这一笔？但德馨的好意总是可感的，因而答说，“晓翁关爱，我很感激，这笔款子我这回一到上海，首先把它预备好，上谕一到，当即呈缴。”</p>
<p class="calibre5">“这才是。”德馨问道，“你预备什么时候动身？”</p>
<p class="calibre5">“明天来不及，后天走。”</p>
<p class="calibre5">“哪天回来？”</p>
<p class="calibre5">“看事情顺手不顺手。我还想到江宁去一趟，看左大人能不能帮我什么忙。”</p>
<p class="calibre5">“你早就该去了。”德馨紧接着说，“你早点动身吧！这里反正封典当这件事正在进行，公款也好，私款也好，大家都要看封典当清算的结果，一时不会来催。你正好趁这空档，赶紧拿丝茧脱手，‘讲倒账’就比较容易。”</p>
<p class="calibre5">“讲倒账”便是打折扣来清偿。任何生意失败，都是如此料理，但讲倒账以前，先要准备好现款，胡雪岩一直在等待情势比较缓和，存货就比较能卖得较好的价钱，“讲倒账”的折扣亦可提高。但照目前的情势看，越逼越紧，封典当以后，继以文煜这一案，接下来可能会有革职的处分，那时候的身份，一落千丈，处事更加困难，真如德馨所说的，“亟应早为之计”。</p>
<p class="calibre5">因此，等德馨一走，胡雪岩跟螺蛳太太重作计议，“箭在弦上，不得不发了。”他说，“有句话叫做‘壮士断腕’，我只有斩掉一条膀子，人虽残废，性命可保。你看呢？”</p>
<p class="calibre5">“都随你！”螺蛳太太噙着眼泪说，“只要你斩膀子，不叫我来动手。”</p>
<p class="calibre5">“虽不叫你来动手，只怕要你在我的刀上加一把劲，不然斩不下来。这一点，你一定要答应我。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太一面流泪，一面点头，然后问道：“这回你到上海，预备怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“我托应春把丝茧全部出清，款子存在汇丰银行，作为讲倒账的准备金。再要到江宁去一趟，请左大人替我说说话，官款即全不能打折扣，也不要追得那么紧，到底我也还有赚钱的事业，慢慢儿赚了来还，一下子都逼倒了，对公家也没有什么好处。”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”螺蛳太太忽有意会，定神想了一下说，“你是说，譬如典当，照常开门，到年底下结账，赚了钱，拿来拉还公账，等还清了，二十几家典当还是我们的？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩失笑了，“你真是一只手如意、一只手算盘，天下世界哪里有这么好的事？”他说，“所谓‘慢慢儿赚了来还’，意思是赚钱的事业，先照常维持，然后再来估价抵还公款。”</p>
<p class="calibre5">“这有啥分别呢？迟早一场空。”螺蛳太太大失所望，声音非常凄凉。</p>
<p class="calibre5">“虽然迟早一场空，还是有分别的。譬如说，这家典当的架本是二十万两，典当照常营业，当头有人来赎，可以照二十万两算，倘或关门不做生意了，当头只好照流当价来估价，三文不值两文，绝不能算二十万两，不足之数，仍旧要我们来赔，这当中出入很大。这样子一说，你明白了吧？”</p>
<p class="calibre5">“明白是明白。不过，”螺蛳太太问道，“能不能留下一点来？”</p>
<p class="calibre5">“那要看将来。至少也要等我上海回来才晓得，现在言之过早。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太前前后后想了一遍，问出一番极紧要的话来：“从十月底到今天，二十天的工夫，虽然天翻地覆，总当作一时的风波，除了老太太搬到城外去住以外，别的排场、应酬，不过规模小了点，根本上是没有变。照你现在的打算，这家人是非拆散不可了？”</p>
<p class="calibre5">听得这话，胡雪岩心如刀割，但他向来都是先想到人家，将心比心，知道螺蛳太太比他还要难过，一泡眼泪只是强忍着不让它流下来而已。</p>
<p class="calibre5">这样转着念头，便觉得该先安慰螺蛳太太，“我同你总归是拆不散的。”他说，“不但今生今世，来世还是夫妻。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太的一泡强忍着的眼泪，哪禁得起他这样一句话的激荡？顿时热泪滚滚，倚着胡雪岩的肩头，在他的湖绉皮袍上，湿了一大片。</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，罗四姐，”胡雪岩握着她的手说，“你也不要难过。荣华富贵我们总算也都经过了，人生在世，喜怒哀乐，都要尝到，才算真正做过人。闲话少说，我同你商量一件事。”</p>
<p class="calibre5">这件事，便是遣散姬妾，两个人秘密计议已定，相约决不让第三者——包括胡太太在内，都不能知道，只等胡雪岩上海回来，付诸实行。</p>
<p class="calibre5">“你看，”胡雪岩突然问道，“花影楼的那个，怎么样？”</p>
<p class="calibre5">花影楼住的是朱姨太，小名青莲，原是绍兴下方桥朱郎中的女儿，朱郎中是小儿科，只为用药错误，看死了周百万家三房合一子的七岁男孩，以致官司缠身，家道中落。朱郎中连气带急，一病而亡，周百万家却还放不过，以至于青莲竟要落入火坑，幸而为胡雪岩看中，量珠聘来，列为第七房姬妾。</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太不明白他的话，愣了一下问道：“你说她什么怎么样？没头没脑，我从哪里说起？”</p>
<p class="calibre5">“我是说她的为人。”</p>
<p class="calibre5">“为人总算是忠厚的。”螺蛳太太答说，“到底是郎中的女儿，说话行事，都有分寸。”</p>
<p class="calibre5">“你看她还会不会生？”</p>
<p class="calibre5">问到这话，螺蛳太太越发奇怪，“怎么？”她问，“你是不是想把她留下来？”</p>
<p class="calibre5">“你弄错了。”胡雪岩说，“你光是说她会生不会生好了。”</p>
<p class="calibre5">“只要你会生，她就会生。圆脸、屁股大，不是宜男之相？”</p>
<p class="calibre5">“好！”胡雪岩说，“周少棠的独养儿子，本来在洋行里做事，蛮有出息的，哪晓得还没有娶亲，一场春瘟死掉了。周少棠今年五十四，身子好得出奇，我想青莲如果跟了他，倒是一桩好事。”</p>
<p class="calibre5">“你怎么想出来的？”螺蛳太太沉吟了一会说，“好事是好事，不过周太太愿意不愿意呢？”</p>
<p class="calibre5">“愿意。”胡雪岩答得非常爽脆。</p>
<p class="calibre5">“你问过他？”</p>
<p class="calibre5">“是啊。不然我怎么会晓得？”</p>
<p class="calibre5">“这也许是他嘴里的话。”</p>
<p class="calibre5">“不！我同少棠年纪轻的时候，就在一起，我晓得他的为人，有时候看起来油腔滑调，其实倒是实实惠惠的人，对我更不说假话。”</p>
<p class="calibre5">“那好。”螺蛳太太说，“不过青莲愿意不愿意，就不晓得了。等我来问问她看。”</p>
<p class="calibre5">“我看不必问，一问她一定说不愿。”胡雪岩用感慨的声音说，“‘夫妻本是同林鸟，大限来时各自飞。’夫妻尚且如此，别的不必说了，到时候，她自会愿意。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩是早就打算好了的，到了上海，哪里都不住，到城里找了一家小客栈住了下来，为的是隐藏行迹。租界上熟人太多，“仕宦行台”的茶房头脑，更是见多识广，岂能没有见过鼎鼎大名的“胡财神”？所以要遮掩真相，只有隐身在远离租界的小客栈中。</p>
<p class="calibre5">安顿既定，派跟班去通知古应春来相会。古应春大出意外，但亦不难体会到胡雪岩的心境，所以尽管内心为他兴起一种英雄末路的凄凉，但见了面神色平静，连“小爷叔为啥住在这里”这么一句话都不问。</p>
<p class="calibre5">“七姐怎么样？身子好一点没有？”</p>
<p class="calibre5">“还好。”</p>
<p class="calibre5">“我的事情呢？”胡雪岩问，“她怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“她不晓得。”</p>
<p class="calibre5">“不晓得？”胡雪岩诧异，“怎么瞒得住？”</p>
<p class="calibre5">“多亏瑞香，想尽办法不让她晓得。顶麻烦的是报纸。每天送来的《申报》，我先要看过，哪一张上面有小爷叔的消息，就把这张报纸收起来，不给她看。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”胡雪岩透了一口气，心头顿感轻松，他本来一直在担心的是，见了七姑奶奶的面，不知道说什么话来安慰她，现在不必担心了。</p>
<p class="calibre5">接下来便谈正事。胡雪岩首先将他所作的“壮士断腕”的决定，告诉了古应春，当然也要问问他的看法。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔已下了决心，我没有资格来说对不对，我日日夜夜在想的是，怎么样替小爷叔留起一笔东山再起的本钱——”</p>
<p class="calibre5">“应春，”胡雪岩打断他的话说，“你不要痴心妄想了。我胡某人之有今天，是天时、地利、人和，再加上两个可遇不可求，可一不可再的机会凑成功的。试问，天时、地利、人和，我还占得到哪一样？就算占全了，也不会再有那样两个机会了。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔说的两个机会是啥？一个大概是西征，还有一个呢？”</p>
<p class="calibre5">“还有一个海禁大开。当时懂得跟外国人打交道的，没有几个，现在呢？懂洋务的不晓得多少，同洋人打交道、做生意，不但晓得他们的行情，而且连洋人那套吃中国人的诀窍都学得很精了，哪里还轮得到我来做市面。再说，中国人做生意要靠山——”胡雪岩摇摇头换了个话题，“你说要替我留一笔钱起来，我只好说，盛情可感，其实是做不到的。因为我的全部账目都交出去了，像丝茧两样，都有细数，哪里好私下留一部分？”</p>
<p class="calibre5">“办法还是有。”古应春说，“顶要紧的一点是，丝茧两项，小爷叔一定要坚持，自己来处理。”</p>
<p class="calibre5">“我懂你的意思。不过现在一步都错不得，东西虽然在我手里，主权已经不是我的了。我们有户头，卖不卖要看刘抚台愿意不愿意，他说价钱不好，不卖，我们没有话说。”</p>
<p class="calibre5">“价钱好呢？”</p>
<p class="calibre5">“好到怎样的程度？”胡雪岩脱口相问，看古应春不做声，方又说道，“除非价钱好到足抵我的亏空有余，我马上可以收回，自己处理。无奈办不到，只有请刘抚台出面来讲折扣，那就只好由他作主了。”</p>
<p class="calibre5">“不过，刘抚台一时也未见得找得到主顾。”</p>
<p class="calibre5">“不错，我也晓得他找不到。我原来的打算是，他找不到，就拖在那里，拖它个几个月，或者局面好转了，或者洋商要货等不及了，行情翻醒，或许我们可以翻身。不过照目前的情形看，再拖下去，会搞得很难看。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩将言官参劾，可能由文煜的案子，牵连到他受革职处分的情形细说了一遍，接着又细谈此行的目的。</p>
<p class="calibre5">“我这趟来，第一件事，就是找丝茧的买主，你有没有？”</p>
<p class="calibre5">“有。就是价码上下，还要慢慢儿磨。”</p>
<p class="calibre5">“不要磨了。我们以掮客的身份，介绍这生意。刘抚台答应了，佣钱照样也要同他说明。”</p>
<p class="calibre5">“那么刘抚台呢？”古应春问，“佣金是不是也要分他一份？”</p>
<p class="calibre5">“当然，而且应该是大份。不过，这话不便同他说明，一定要转个弯。”</p>
<p class="calibre5">“怎么转法？是不是先跟德藩台去谈？”</p>
<p class="calibre5">“不错，要先同德晓峰谈。我同他的关系，你是晓得的，既然你有了户头，我们马上打个电报给他。”</p>
<p class="calibre5">“这要用密电。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”胡雪岩说，“临走以前，我同他要了一个密码本，而且约好，大家用化名。”</p>
<p class="calibre5">“那就很妥当了。”</p>
<p class="calibre5">接下来，古应春便细细地谈了他所接洽的户头，有个法国的巨商梅雅，开的条件比较好，胡雪岩听完以后，又问了付款的办法、担保的银行，认为可以交易，但仍旧追问了一句：“比梅雅好的户头还有没有？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”</p>
<p class="calibre5">“好！就是他。”胡雪岩又说，“至于佣金，你的一份要扣下来，我的一份，归入公账。”</p>
<p class="calibre5">“我的也归公账。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！我是为了显我的诚心诚意，你又何必白填在里头？如果说，折扣打下来，不足之数仍旧要在我身上追，你这样做，让我少一分负担，犹有可说，如今总归是打折了事，你这样做，于我没啥好处，连我都不必见你的情。至于旁人，根本不晓得你不要佣金，就更不用谈了。”</p>
<p class="calibre5">“我是觉得我应该同小爷叔共患难——”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！你不必再说了。”胡雪岩拿他的话打断，“铜钱掼到水里还听个响声，你这样子牺牲了都没有人晓得，算啥？”</p>
<p class="calibre5">“好吧！”古应春另外打了主意，不必说破，只问，“电报什么时候打？”</p>
<p class="calibre5">“现在就打，你先起个稿子看。”</p>
<p class="calibre5">古应春点点头，凝神细想了一会说：“佣金的话，怎么说法？”</p>
<p class="calibre5">“这先不必提，你只报个价，叙明付款办法，格外要着重的是，没有比这个价钱更好了。如果刘抚台有意思，由你到杭州同他当面接头，那时候再谈佣金。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你自己回去谈，不是更妥当吗？”</p>
<p class="calibre5">“不！第一，我要到江宁去一趟；第二，这件事我最好不要插手，看起来置身事外，德晓峰才比较好说话。”</p>
<p class="calibre5">“好！我懂了。”</p>
<p class="calibre5">于是唤茶房取来笔砚，古应春拟好一个电报稿，与胡雪岩斟酌妥当，然后取出密码本来，两人一起动手，翻好了重新誊正校对，直到傍晚，方始完事。</p>
<p class="calibre5">“我马上去发，不发，电报局要关门了。”古应春问，“小爷叔是不是到我那里去吃饭，还是苦中作乐，去吃一台花酒？”</p>
<p class="calibre5">“哪里有心思去吃花酒？”胡雪岩说，“我们一起出去逛逛，随便找个馆子吃饭，明天再去看七姐。”</p>
<p class="calibre5">“也好。”于是胡雪岩连跟班都不带，与古应春一起出了客栈，先到电报局发了密电，安步当车，闲逛夜市。</p>
</div>

        </body></html>