<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_11" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第八章 胡雪岩钱庄开张，向心腹亲授“官商之道”</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">钱庄开业</span></span></p>
<p class="calibre5">阜康钱庄开张了。门面装修得很像样，柜台里四个伙计，一律簇新的洋蓝布长衫，笑脸迎人。刘庆生是穿绸长衫纱马褂，红光满面，精神抖擞地在亲自招呼顾客。来道贺的同行和官商两界的客人，由胡雪岩亲自接待。信和的张胖子和大源的孙德庆都到了，大家都晓得胡雪岩在抚台那里也能说得上话，难免有什么事要托他，加以他的人缘极好，所以同行十分捧场，“堆花”的存款好几万，刚出炉耀眼生光的“马蹄银”、“圆丝”随意堆放在柜台里面，把过路的人看得眼睛发直。</p>
<p class="calibre5">中午摆酒款客，吃到下午三点多钟，方始散席。胡雪岩一个人静下来在盘算，头一天的情形不错，不过总得扎住几个大户头，生意才会有开展。第一步先要做名气，名气一响，生意才会热闹。</p>
<p class="calibre5">忽然间，灵光闪现，他把刘庆生找了来说：“你替我开张单子。”</p>
<p class="calibre5">他随身有个小本子，上面记着只有他自己认识的符号，里面有往来的账目、交往的人名，还有哪位大官儿和他老太太、太太、姨太太、少爷、小姐的生日。这时翻开来看了看，报出一连串户名，“福记”、“湘记”、“和记”、“慎德堂”等等。</p>
<p class="calibre5">刘庆生写好了问道：“是不是要立存折？”</p>
<p class="calibre5">“对了。”胡雪岩问道，“一共多少个？”</p>
<p class="calibre5">刘庆生用笔杆点了一遍：“一共十二个。”</p>
<p class="calibre5">“每个折子存银二十两。一共二百四十两，在我的账上挂一笔。”</p>
<p class="calibre5">等刘庆生办好手续，把十二个存折送了来，胡雪岩才把其中的奥妙告诉他，那些折子的户名，都是抚台和藩台的眷属，立了户头，垫付存款，把折子送了过去，当然就会往来。</p>
<p class="calibre5">“太太、小姐们的私房钱，也许有限，算不了什么生意。”胡雪岩说，“可是一传出去，别人对阜康的手面，就另眼相看了。”</p>
<p class="calibre5">“原来如此！”刘庆生心领神会地点着头，“这些个折子，怎么样送进去？”</p>
<p class="calibre5">“问得好！”胡雪岩说，“你明天拿我一张片子去看抚台衙门的门上的刘二爷，这个‘福记’的折子是送他的，其余的托他代为转送。那刘二，你不妨好好应酬他一番，中午去最好，他比较清闲，顺便可以约他出来吃个馆子，向他讨教讨教官场中的情形。我们这行生意，全靠熟悉官场，消息灵通。”</p>
<p class="calibre5">刘庆生一叠连声答应着。胡雪岩让他出面去看刘二，正是信任的表示，所以刘庆生相当高兴。</p>
<p class="calibre5">第二天中午，刘庆生依照胡雪岩的嘱咐，专诚去看刘二，因为同姓的关系，他管刘二叫“二叔”，这个亲切的称呼，赢得了刘二的好感，加以看胡雪岩的面子，所以接待得很客气。</p>
<p class="calibre5">能言善道的刘庆生，说过了一套恭维仰慕的话，谈到正事，把“福记”那个折子取了出来，双手奉上。刘二打开来一看，已经记着存银二十两，很诧异地问道：“这是怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“想二叔照顾阜康，特为先付一笔利息。”</p>
<p class="calibre5">刘二笑了，“你们那位东家想出来的花样，真正独一无二。”他又踌躇着说，“这一来，我倒不能不跟阜康往来了。来，来，正好有人还了我一笔款子，就存在你们那里。”</p>
<p class="calibre5">于是刘二掀开手边的拜盒，取出两张银票交到刘庆生手里。入眼便觉有异，不同于一般票号、钱庄所出的银票，仔细一看，果不其然。</p>
<p class="calibre5">那是皮纸所制的票钞，写的是满汉合壁的“户部官票”四字，中间标明：“库平足色银一百两”，下面又有几行字：“户部奏行官票，凡愿将官票兑换银钱者，与银一律。并准按部定章程，搭交官项，伪造者依律治罪。”</p>
<p class="calibre5">刘庆生竟不知道有此官票，因而笑道：“市面上还没有见过，今天我算开了眼界。”</p>
<p class="calibre5">“京里也是刚刚才通行。”刘二答道，“听说藩署已经派人到京里去领了，不久就会在市面上流通。”</p>
<p class="calibre5">这还不曾流通的银票，一张是一百两，一张是八十两，刘庆生便在折子上记明收下。接着把其余几个折子取了出来，要求刘二代递。</p>
<p class="calibre5">“这好办，都交给我好了。”刘二问道，“你说，还有什么吩咐？”</p>
<p class="calibre5">“不敢当，二叔！就是这件事。”</p>
<p class="calibre5">“那我就不留你了，自己人说老实话，上头还有公事要回，改天再叙吧！”</p>
<p class="calibre5">刘庆生出了抚台衙门，先不回阜康，顺路到大源去看孙德庆，把那两张“户部官票”取了出来供大家赏鉴，同时想打听打听这件事的来龙去脉。</p>
<p class="calibre5">“隐隐约约听见过要发官票，也没有什么动静，官票居然就发了出来了，上头做事情好快！”</p>
<p class="calibre5">“军饷紧急，不快不行。”另有个大源的股东说，“我看浙江也快通行了。”</p>
<p class="calibre5">“这种官票也不晓得发多少，说是说‘愿将官票兑换银钱者，与银一律”，如果票子太多，现银不足，那就——”孙德庆摇摇头不再说下去。</p>
<p class="calibre5">刘庆生懂他的意思，心生警惕，回到店里，看胡雪岩还在，便将去看刘二的经过说了一遍，最后又提到“户部官票”。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩仔细看了看说：“生意越来越难做，不过越是难做，越是机会。庆生，这官票上头，将来会有好多花样，你要仔细去想一想。”</p>
<p class="calibre5">“我看，将来官票一定不值钱。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩认为他的话太武断了些，信用要靠大家维持，如果官票不是滥发，章程又定得完善，市面使用，并无不便，则加上钱庄、票号的支持，官票应该可以维持一个稳定的价值，否则，流弊不堪设想。他要刘庆生去“仔细想”的，就是研究官票信用不佳时，可能会发生的各种毛病，以及如何避免，甚至如何利用这些毛病来赚钱。</p>
<p class="calibre5">“你要记住一句话，”他说，“世上随便什么事，都有两面，这一面占了便宜，那一面就要吃亏。做生意更是如此，买卖双方，一进一出，天生是敌对的，有时候买进占便宜，有时候卖出占便宜，会做生意的人，就是要两面占它的便宜，涨到差不多了，卖出；跌到差不多了，买进，这就是两面占便宜。”</p>
<p class="calibre5">刘庆生也是很聪明的人，只是经验差些，所以听了胡雪岩的指点，心领神会，自觉获益不浅。但如何才知道涨跌呢？当然要靠自己的眼光了，而这眼光又是哪里来的呢？</p>
<p class="calibre5">他把他的疑问提出来请教，胡雪岩的神色很欣慰，“你这话问得好。”他说，“做生意怎么样的精明，十三档算盘，盘进盘出，丝毫不漏，这算不得什么！顶要紧的是眼光，生意做得越大，眼光越要放得远。做小生意的，譬如说，今年天气热得早，看样子这个夏天会很长，早早多进些蒲扇摆在那里，这也是眼光。做大生意的眼光，一定要看大局，你的眼光看得到一省，就能做一省的生意；看得到天下，就能做天下的生意；看得到外国，就能做外国的生意。”</p>
<p class="calibre5">这番话在刘庆生真是闻所未闻，所以在衷心钦佩之外，不免也有些困惑，“那么，胡先生，我倒要请教你，”他说，“你现在是怎么样个看法呢？”</p>
<p class="calibre5">“我是看到天下！”胡雪岩说话一向轻松自如，这时却是脸色凝重，仿佛肩上有一副重担在挑着，“‘长毛’不成大事，一定要完蛋。不过这不是三年两年的事，仗有得好打，我做生意的宗旨，就是要帮官军打胜仗。”</p>
<p class="calibre5">“胡先生，”刘庆生微皱着眉，语音嗫嚅，“你的话我还不大懂。”</p>
<p class="calibre5">“那我就说明白些。”胡雪岩答道，“只要能帮官军打胜仗的生意，我都做，哪怕亏本也做，你要晓得这不是亏本，是放资本下去，只要官军打了胜仗，时世一太平，什么生意不好做？到那时候，你是出过力的，公家自会报答你，做生意处处方便。你想想看，这还有个不发达的？”</p>
<p class="calibre5">这一说，刘庆生随即想到王有龄。胡雪岩就是有眼光，在王有龄身上“放资本下去”，才有今天，于是欣然意会：“我懂了，我懂了！”</p>
<p class="calibre5">因为有此了解，他对“户部官票”的想法就不同了，原来是料定它会贬值，最好少碰它，这时认为官票一发出来，首先要帮它站稳，真如胡雪岩所说的“信用要靠大家来维持”，自己既能够作阜康的主，便在这一刻就下了决心，要尽力支持官票。</p>
<p class="calibre5">过了两天，钱业公所发“知单”召集同业开会，要商量的就是官票如何发行。实际上也就是如何派销。除了“户部官票”以外，还有钱票。公所值年的执事取来了几张样本，彼此传观，钱票的形式跟银票差不多，平头横列四个字：“大清宝钞”；中间直行写明：“准足制钱××文”；两边八个字：“天下通宝，平准出入”；下方记载：“此钞即代制钱行用，并准按成交纳地丁钱粮，一切税课捐项，京外各库，一概收解”。</p>
<p class="calibre5">“现在上头交下来，二十万两银票，十万千钱票。规定制钱两千抵银一两，十万千就等于五万两银子，一共是二十五万两。”值年的执事停了一下说，“大小同行，如何派销，请大家公议。”</p>
<p class="calibre5">“部里发下来的票子，市面上不能不用。不过这要靠大家相信官票才好。顾客如果要现银，钱庄不能非给他票子不可。我看这样，”张胖子说道，“公所向藩库领了银票和钱票来，按照大小同行，平均分派，尽量去用，或者半个月，或者十天结一次账，用掉多少，缴多少现款进去。钱庄不要好处，完全白当差。”</p>
<p class="calibre5">虽无好处，也不背风险，所以张胖子的办法，立刻获得了同业的赞许，纷纷附和。</p>
<p class="calibre5">“这办不到。”值年的执事大摇其头，“上头要十足缴价，情商了好半天，才答应先缴六成，其余四成分两个月缴清。”</p>
<p class="calibre5">这话一说，彼此面面相觑。大家都知道，那值年的执事，素来热心维护同业的利益，能够争到有利条件，他一定会出死力去争，他争不到，别人更无办法。现在就只有商量如何分派了。</p>
<p class="calibre5">谈到这一层，又有两派意见，大同行主张照规模大小，平均分派，小同行则要求由大同行先认，认够了就不必再分派给小同行。</p>
<p class="calibre5">你一言，他一语，相持不下。刘庆生以后辈新进，不敢率先发言，等那些同业中有面子的人，都讲过了还未谈出一个结果，他觉得该自己当仁不让了。</p>
<p class="calibre5">“我倒有个看法，说出来请同行老前辈指教，”他说，“缴价六成，领票十足，等于公家无息贷款四成，这把算盘也还打得过。再说，官票刚刚发出来，好坏虽还不晓得，不过我们总要往好的地方去想，不能往坏的地方去想。因为官票固然人人要用，但利害关系最密切的是我们钱庄，官票信用不好，第一个倒霉的是钱庄，所以钱庄要帮官票做信用。”</p>
<p class="calibre5">“唷！”张胖子心直口快，惊异地接口，“看不出小刘倒还有这番大道理说出来！”</p>
<p class="calibre5">“道理说得对啊！”值年的执事，大为赞赏，望着刘庆生点点头说，“你这位小老弟，请说下去。”</p>
<p class="calibre5">受了这番鼓励，刘庆生越发神采飞扬了：“阜康新开，资格还浅，不过关乎同行的义气，决不敢退缩。是分派也好，是认也好，阜康都无不可。”</p>
<p class="calibre5">“如果是认，阜康愿意认多少？”值年的执事，看出刘庆生的态度，有意要拿他做个榜样，便故意这样问。</p>
<p class="calibre5">刘庆生立即作了一个盘算，大同行本来八家，现在加上阜康是九家，小同行仍旧是三十三家。如果照大同行一份，小同行半份的比例来派销那二十五万银子的票钞，每一份正差不多是一万两银子。</p>
<p class="calibre5">他的心算极快，而且当机立断，所以指顾之间，已有了肯定的答复：“阜康愿意认销两万。”</p>
<p class="calibre5">“好了！”值年的执事很欣慰地说，“头难、头难，有人开了头就不难了。如果大同行都像阜康一样，就去掉十八万，剩下七万，小同行分分，事情不就成功了。”</p>
<p class="calibre5">“好嘛！”孙德庆捧刘庆生的场，“大源也认两万。”</p>
<p class="calibre5">捧场的还有张胖子。不过他的捧法跟孙德庆不同，特意用烘云托月的手法来抬高阜康的地位：“信和认一万五。”他大声喊着。</p>
<p class="calibre5">于是有人认一万五，有人认一万，小同行也两千、三千地纷纷认销，总结下来，二十五万的额子还不够分派，反要阜康和大源匀些出来。</p>
<p class="calibre5">那值年的执事姓秦，自己开着一家小钱庄，年高德劭，在同业中颇受尊敬，由于刘庆生的见义勇为，使得他能圆满交差，心里颇为见情。而刘庆生也确是做得很漂亮，同业都相当佩服。因此，阜康这块招牌，在官厅、在同行，立刻就很响亮了。</p>
<p class="calibre5">这些情形很快地传到了胡雪岩耳朵里，深感欣慰，“庆生！”他用很坦率的语气说，“我老实跟你说，阜康新开，情形还不知道怎么样，所以我不敢离开，照现在的样子，我可以放心到湖州去了。”</p>
<p class="calibre5">“我也说实话，胡先生，不是你那天开导我，眼光要放得远，我对认销官票，还真不敢放手去做！”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">意外之喜</span></span></p>
<p class="calibre5">一切都安排好了，自然是坐张家的船，行李都已经发到了船上，只待胡雪岩一下船就走。来了个意外的消息：麟桂调任了！</p>
<p class="calibre5">消息是海运局的周委员特地来告诉他的，“麟藩台的兄弟在当‘小军机’，特地专人送信，调署江宁藩司，上谕也快到了。不过，”周委员神色严重而诡秘地，“有件事，无论如何要请老兄帮忙！”</p>
<p class="calibre5">只要帮得上忙，胡雪岩无不尽力，当时便用很恳切的语气答道：“你尽管说！”</p>
<p class="calibre5">“麟藩台私人有两万多银子的亏空，这本来算不了什么，不过，黄抚台的为人，你是晓得的，落不得一点把柄在他手里，所以藩台的意思，想托你替他借一笔钱，先垫补了亏空再说。江宁的缺比浙江好得多，等他一到了任，总在半年以内，一定可以还清。雪岩兄，”周委员的声音越发低了，“这完全是因为麟藩台晓得你有肝胆，做事妥当隐秘，才肯说这话。一切都‘尽在不言中’了！”</p>
<p class="calibre5">“请问，这笔款子什么时候要用？”</p>
<p class="calibre5">“总在十天以内。”</p>
<p class="calibre5">“好的，一句话。”</p>
<p class="calibre5">答应得太爽快，反使得周委员将信将疑，愣了一会才问出一句话：“那么，利息呢？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩想了一下，伸出一个指头。</p>
<p class="calibre5">“一分？”</p>
<p class="calibre5">“怎么敢要一分？重利盘剥是犯王法的。”胡雪岩笑道，“多要了，于心不安；少要了，怕麟大人以为我别有所求，所以只要一厘。”</p>
<p class="calibre5">“一厘不是要你贴利息了吗？”</p>
<p class="calibre5">“那也不尽然。兵荒马乱的时候，尽有富家大户愿意把银子存在钱庄里，不要利息，只要保本的。”</p>
<p class="calibre5">“那是另一回事。”周委员很激动地说，“雪岩兄，像你这样够朋友的，说实话，我是第一次遇见。彼此以心换心，你也不必客气，麟藩台的印把子，此刻还在手上，可以放两个起身炮，有什么可以帮你忙的，惠而不费，你不必客气，尽管直说。”</p>
<p class="calibre5">说到这样的话，胡雪岩还要假撇清高就变得做作而见外了。于是他沉吟了一会答道：“眼前倒还想不起，不过将来麟大人到了新任，江宁那方面跟浙江有公款往来，请麟大人格外照顾，指定交阜康汇兑，让我的生意可以做开来，那就感激不尽了。”</p>
<p class="calibre5">“这是小事，我都可以拍胸脯答应你。”</p>
<p class="calibre5">等周委员一走，胡雪岩立刻把刘庆生找了来，告知其事，要凑两万五千银子给麟藩台送了去。</p>
<p class="calibre5">“银子是有。不过期限太长怕不行。”刘庆生说，“销官票的一万二千，已经打了票子出去，存款还有限，凑不出两万五。除非动用同业的‘堆花’，不过最多只能用一个月。”</p>
<p class="calibre5">“有一个月的期限，还怕什么？萝卜吃一节剥一节，‘上忙’还未了，湖州的银粮地丁还在征，十天半个月就有现款到。庆生，”胡雪岩说，“我们的生意一定要做得活络，移东补西不穿绷，就是本事。你要晓得，所谓‘调度’，调就是调动，度就是预算，预算什么时候有款子进来，预先拿它调动一下，这样做生意，就比人家走在前面了。”</p>
<p class="calibre5">刘庆生也懂得这个道理，不过自己不是老板，魄力方面当然差些，现在听胡雪岩这么说，他的胆也大了，“既然如此，我们乐得做漂亮些。”他说，“早早把银子送了去。”</p>
<p class="calibre5">“这话不错。你去跑一趟，以后凡是像这样的情形，都是你出面。你把空白票子和书柬图章带了去，问周委员怎么开法，票子多带几张。”</p>
<p class="calibre5">“好的。”刘庆生又问，“借据呢？”</p>
<p class="calibre5">“随他怎么写法。哪怕就麟藩台写个收条也可以。”</p>
<p class="calibre5">这样的做法，完全不合钱庄的规矩，背的风险甚大。不过刘庆生早就看出这位老板与众不同，所以并不多说。当时带着书柬图章和好几张空白票子去看周委员，胡雪岩也收拾收拾随身日用的什物，预备等刘庆生一回来，问清楚了经过情形，随即上船到湖州。</p>
<p class="calibre5">这一等等了许久，直到天黑，才看见他回店，脸上是那种打牌一吃三，大赢特赢的得意之色。</p>
<p class="calibre5">一看他的神态，胡雪岩便已猜到，或有什么意外的好消息，而他此行的圆满，自更不待言。为了训练他的沉着，胡雪岩便用提醒他的语气说：“庆生！有话慢慢说！”</p>
<p class="calibre5">刘庆生也很机警，发觉他的语气和态度是一面镜子，照见自己不免有些飞扬浮躁，所以惭愧地笑了一下，坐下来把个手巾包放下，抹一抹汗，才从容开口。</p>
<p class="calibre5">“我见着了麟藩台，十分客气。事情已经办妥了，由麟藩台的大少爷出的借据，周委员的中保。”说着他把借据递了给胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">“我不必看！”胡雪岩摆一摆手说，“麟藩台可有什么话？”</p>
<p class="calibre5">“他说很见阜康的情。又说，有两件事已经交代周委员了，这两件事，实在是意外之喜。”</p>
<p class="calibre5">说着，刘庆生的神色又兴奋了。这也难怪他，实在是可以令人鼓舞的好消息。据周委员告诉刘庆生，钱业公所承销官票，已禀复到藩台衙门，其中对阜康踊跃认销，特加表扬。麟藩台因为公事圆满，相当高兴，又因为阜康的关系不同，决定报部，奏请褒奖，刘庆生认为这在同业中是很有面子的事。</p>
<p class="calibre5">“这是你的功劳。”胡雪岩说，“将来褒奖又不止面子好看，生意上亦大有关系。因为这一来，连部里都晓得阜康的招牌，京里的票号对我们就会另眼相看，以后有大宗公款汇划，就吃得开了。”</p>
<p class="calibre5">这又是深一层的看法，刘庆生记了在心里，接着又说第二件事。</p>
<p class="calibre5">“这件事对我们眼前的生意，大有帮助。”刘庆生忽然扯开话题问道，“胡先生，我先要请教你，什么叫‘协饷’？”</p>
<p class="calibre5">这个名称刚行了不久，胡雪岩听王有龄和杨用之谈过，可以为刘庆生作很详细的解释：“户部的岁入有限，一年应该收四千万，实际上收不到三千万，军饷不过维持正常额数，现在一打长毛，招兵募勇，平空加了十几万兵，这笔军费哪里来？照明朝的办法，凡遇到这种情形，都是在钱粮上按亩‘加派’。大清朝是‘永不加赋’的，那就只有不打仗、市面比较平定的省份多出些力，想办法帮助军饷，就称为‘协饷’。协饷不解部，直接解到各大营粮台。”</p>
<p class="calibre5">“这就对了。”刘庆生说，“浙江解‘江南大营’的协饷，麟藩台已经吩咐，尽量交阜康来汇。”</p>
<p class="calibre5">“那太好了！”这一下连胡雪岩都不由得喜形于色，“我正在筹划，怎么样把生意做到上海和江苏去，现在天从人愿，妙极，妙极！”</p>
<p class="calibre5">“不过胡先生，这一来，湖州你一时不能去了，这方面我还没有做过，要请你自己出马。”“好的。等我来料理，我也要请张胖子帮忙，才能把这件事办通。”他说，“第一步先要打听江南大营的粮台是驻扎在苏州，还是哪里？”</p>
<p class="calibre5">当时站起身来就想到盐桥信和，转念一想，这么件大事，究竟还只是凭刘庆生的一句话，到底款数多少，汇费如何，暗底下还有没有别的花样？都还一无所知，此时便无从谈起。至少要等跟周委员见了面，把生意敲定了再去求教同行，万一不成，落个话柄在外面，对阜康的信誉大有影响。</p>
<p class="calibre5">于是他定定心坐了下来，“湖州是一定要晚几天才能走了。”他说，“事情是件好事，不过要慎重，心急不得。而且像这样的事，一定会遭同行的妒，所以说话也要小心。”</p>
<p class="calibre5">这是告诫刘庆生，不可得意忘形。对刘庆生来说，恰是一大警惕，从开业以来，事事顺利，刘庆生的态度，不知不觉间，总有些趾高气扬的模样。这时听得胡雪岩的提醒，自己平心静气想一想，不由得脸上发热，敛眉低眼，很诚恳地答道：“胡先生说得是。”</p>
<p class="calibre5">看他这样的神态，胡雪岩非常满意，“庆生！”他也有些激动，拍着他的肩说，“我们的事业还早得很呢！刚刚才开头，眼前这点点算不了什么。我就愁一天十二个时辰不够用，有个好帮手，你看我将来搞出什么样一番市面，我的市面要摆到京里，摆到外国，人家办不到的我办得到，才算本事。你好好做，有我一定有你！”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">意外之财</span></span></p>
<p class="calibre5">胡雪岩不但觉得一天十二个时辰不够用，而且幻想着最好分身有术，眼前就有两处地方都需要他即时亲自去一趟，才能铺排得开。</p>
<p class="calibre5">一处当然是湖州，不但老张开丝行要他实地去看了，作个决定，而且王有龄专人送了信来，“上忙”征起的钱粮，到底是交汇，还是使个手法就地运用？因为王有龄奉了委札，要到浙皖交界之处去视察防务，不能久待，要他赶紧到湖州会面。</p>
<p class="calibre5">一处是上海。他已经跟周委员见过面，据说，浙江的协饷，原是解缴现银，但以江南大营围金陵，江北大营围扬州，水陆两路都怕不安靖，所以最近跟江南大营的粮台商议决定，或者汇解上海，或者汇解苏州，视需要随时通知。江南大营的粮台，现在派了委员驻上海，要求由浙江承汇的钱庄，有个负责人跟他去协商细节。这件事刘庆生办不了，就算办得了，一个到湖州，一个到上海，杭州本店没人照料也不行。</p>
<p class="calibre5">筹思了好一会，胡雪岩叹口气对刘庆生说：“人手不够是顶苦恼的事。从今天起，你也要留意，多找好帮手。像现在这样，好比有饭吃不下，你想可惜不可惜？”</p>
<p class="calibre5">“吃不下怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“那还有什么办法，只好请人来帮着吃。江南大营的协饷——”胡雪岩沉吟了一下问道，“大源老孙为人如何？”</p>
<p class="calibre5">刘庆生懂得他的意思，“孙先生人是再规矩扎实都没有。不过，”他说，“阜康跟信和的关系不同，胡先生，你为何不分给信和来做？”</p>
<p class="calibre5">“你不是想跟大源做联号吗？这道理很容易明白，要想市面做得大，自然要把关系拉得广。”胡雪岩说，“下次如果有别样要联手的生意，我们另外再找一家。这样子下去，同行都跟阜康的利害相关，你想想看，我们的力量，会大到怎么样一个地步？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩最善于借助于他人的力量，但他总是在两利的条件下谈合作，所以他人亦乐为所用。大源的孙德庆就是如此，对于阜康愿意与他合做承汇江南大营协饷的生意，十分感激，而让他出面到上海去接头，更觉得是胡雪岩给他面子，因而死心塌地支持阜康，自动表示把那一万二千两银子的“堆花”，改为同业长期放款。于是阜康放给麟桂的那笔款子，一半有了着落。另一半是得到了一笔意想不到的存款——就在胡雪岩动身到湖州的前一天，傍晚时分来了一名军官，手里提着一个很沉重的麻袋，指名要看“胡老板”。</p>
<p class="calibre5">“请坐，请坐！”刘庆生亲自招待，奉茶敬烟，“敝东因为要到湖州，已经上船了。有话跟我说，也是一样。”</p>
<p class="calibre5">“不！我一定要当面跟胡老板说。能不能请他回来一趟，或者我到船上去看他。”</p>
<p class="calibre5">既然如此，没有不让他去看胡雪岩的道理，事实上胡雪岩也还不曾上船，是刘庆生的托词，这时候便说：“那么，我去把敝东请了来。请问贵姓？”</p>
<p class="calibre5">那人把姓名官衔一起报了出来：“我叫罗尚德，钱塘水师营十营千总。”</p>
<p class="calibre5">“好！罗老爷请坐一坐，我马上派人去请。”</p>
<p class="calibre5">等把胡雪岩从家里找了来，动问来意，罗尚德把麻袋解开，只见里面是一堆银子，有元宝，有圆丝，还有碎银子，土花斑斓，仿佛是刚从泥土里掘出来的。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不解，他是不是要换成整锭的新元宝？那得去请教“炉房”才行。</p>
<p class="calibre5">正在这样疑惑，罗尚德又从贴肉口袋里取出来一叠银票，放在胡雪岩面前。</p>
<p class="calibre5">“银票是八千两。”他说，“银子回头照秤，大概有三千多两。胡老板，我要存在你这里，利息给不给无所谓。”</p>
<p class="calibre5">“噢！”胡雪岩越发奇怪，看不出一个几两银子月饷的绿营军官，会有上万银子的积蓄。他们的钱来得不容易，出息不好少他的，所以这样答道：“罗老爷，承蒙你看得起小号，我们照市行息，不过先要请问，存款的期限是长是短？”</p>
<p class="calibre5">“就是这期限难说。”罗尚德紧皱着他那双浓密的眉毛，一只大手不断摸着络腮胡子，仿佛遇到了极大的难题。</p>
<p class="calibre5">“这样吧，是活期。”胡雪岩谈生意，一向派头很大，“不论什么时候，罗老爷要用，就拿折子来取好了。”</p>
<p class="calibre5">“折子倒不要了。我相信你！”</p>
<p class="calibre5">事情愈出愈奇，胡雪岩不能不问了：“罗老爷，我要请教，你怎么能存一万多银子，连个存折都不要？”</p>
<p class="calibre5">“要跟不要都一样。胡老板，我晓得你的为人，抚台衙门的刘二爷，是我同乡，我听他谈过你。不过你不必跟他提起我的存款。”</p>
<p class="calibre5">听他这几句话，胡雪岩立即便有两个感想：一个感想是，罗尚德对素昧平生的他，信任的程度，比相交有年的小同乡还来得深；一个感想是以罗尚德的身份、态度和这种异乎寻常的行为，这可能不是一笔生意，而是一种麻烦。</p>
<p class="calibre5">他是不怕麻烦的，只觉得罗尚德的对他信任，便是阜康信誉良好的明证，因而对其人其事，都颇感兴趣。看看天色不早，原该招待顾客，于是用很亲切随便的语气说道：“罗老爷，看样子你也喜欢‘摆一碗’，我们一面吃酒一面谈，好不好？”</p>
<p class="calibre5">这个提议，正投其所好，“要得！”罗尚德是四川人，很爽快地答应，“我不会假客气，叨扰你！酒要高粱，菜不在乎，多给我辣子，越辣越好。”</p>
<p class="calibre5">“对路了！”胡雪岩笑道，“我有两瓶辣油，辣得喉咙会冒烟，实在进不了，今天遇见识家了。”说着，便喊小徒弟到“皇饭儿”去叫菜，酒是现成有的，黄白俱全，整坛摆在饭厅里，再有一样“辣子”，他告诉小徒弟说：“阿毛！你到我家里跟胡太太说，有人送的两瓶平望辣油，找出来交给你。”</p>
<p class="calibre5">等小徒弟一走，胡雪岩照规矩行事，把刘庆生请来，先招呼两名伙计，用天平秤称麻袋里的银子，当着罗尚德的面点清楚，连银票两共一万一千两挂零，胡雪岩建议，存个整数，零头由罗尚德带回，他同意了。</p>
<p class="calibre5">银票收拾清楚，酒菜已经送到，拉开桌子，连刘庆生一共三个人小酌，不一会阿毛把两瓶辣油取了来。这种辣油是吴江附近一个平望镇的特产，能够制得把红辣椒溶化在菜油中，其辣无比，胡雪岩和刘庆生都不敢领教，罗尚德却是得其所哉，大喊“过瘾”不止。</p>
<p class="calibre5">“胡老板，”罗尚德开始谈他自己，“你一定没有遇到过我这样的主顾，说实话，我自己也觉得我这样做法，不免叫人起疑。”</p>
<p class="calibre5">“不是叫人起疑心。”胡雪岩纠正他的说法，“叫人觉得必有一番道理在内。”</p>
<p class="calibre5">“对了，就是有一番道理在内。”</p>
<p class="calibre5">据罗尚德自己说，他是四川巴县人，家境相当不坏，但从小不务正业，嫖赌吃着，无所不好，是个十足的败家子，因而把高堂父母气得双双亡故。</p>
<p class="calibre5">他从小订过一门亲，岳家也是当地乡绅，看见罗尚德不成材，虽未提出退婚的要求，却是一直不提婚期。罗尚德对于娶亲倒不放在心上，没有赌本，才是最伤脑筋的事，不时向岳家伸手告贷。最后一次，他那未来的岳父，托媒人来说，罗尚德前后用过岳家一万五千银子，这笔账可以不算，如果罗尚德肯把女家的庚帖退还，他另外再送一千银子，不过希望他到外县去谋生，否则会在家乡沦为乞丐，替他死去的父母丢脸。</p>
<p class="calibre5">这对罗尚德是个刻骨铭心的刺激，当时就当着媒人的面，撕碎了女家的庚帖，并且发誓：做牛做马，也要把那一万五千银子的债务了清！</p>
<p class="calibre5">“‘败子回头金不换’！”胡雪岩举杯相敬，“罗老爷，一个人就怕不发奋。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”罗尚德大口喝着酒说，“第二天我就离了重庆府，搭了条便船出川。在船上心想，大话是说出去了，哪里去找这一万五千两银子？到了汉口有人就说，不如去投军，打了胜仗有赏号，若能图个出身，当上了官儿，就有空缺好吃。我心想反正是卖命了，这条命要卖得值，投军最好。正好那时候林大人招兵——”</p>
<p class="calibre5">林大人是指林则徐。道光二十年五月，英国军队集中澳门，计划进攻广州。两广总督林则徐大治军备，在虎门设防，两岸列炮二百余门，并有六十艘战船，同时招募新兵五千，罗尚德就是这样辗转投身水师的。</p>
<p class="calibre5">但是在广东他并没有打仗，因为林则徐备战的声势甚壮，英军不敢轻犯，以二十六艘战舰，改道攻定海，分路内犯，浙江巡抚和提督束手无策。朝命两江总督伊里布为钦差大臣，赴浙江视师，福建提督余步云驰援，在广东的新募水师，亦有一部分调到了浙江。</p>
<p class="calibre5">“我就是这么到了杭州的。”罗尚德说，“运气还不坏，十三年工夫，巴结上了一个六品官儿，也积蓄了上万银子。胡老板，我跟你说老实话，这些银子有来得艰难的，也有来得容易的。”</p>
<p class="calibre5">来得艰难是省吃俭用，一文钱一文钱地累积；来得容易是吃空缺，分贼赃，不然积蓄不来一万一千银子。</p>
<p class="calibre5">绿营军官，暮气沉沉，无不是没有钱找钱，有了钱花钱，只有罗尚德别具一格，有钱就埋在地下，或者换成银票藏在身上，不嫖不赌不借给人。有人劝他合伙做贩私盐之类的生意，可以赚大钱，他亦不为所动，因此，在同事之中，他被目为怪物。</p>
<p class="calibre5">“他们说他们的，我打我自己的主意。我在打算，再有三年工夫，一万五千银子大概可以凑满了，那时候我就要回川去了。”</p>
<p class="calibre5">“到那一天可就扬眉吐气了！”胡雪岩颇为感动，心里在想，有机会可以帮他挣几文。但转念又想，此人抱定宗旨不做生意，自己的一番好意，说出口来碰个钉子可犯不上，因而欲言又止。</p>
<p class="calibre5">“不过胡老板，现在怕不行了。”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”</p>
<p class="calibre5">“上头有命令下来，我们那一营要调到江苏去打长毛。”罗尚德的神情显得抑郁，“不是我说句泄气的话，绿营兵打土匪都打不了，打长毛怎么行？这一去实在不太妙，我得打算打算。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”胡雪岩很注意地问，“怎么个打算？”</p>
<p class="calibre5">“还不是这一万一千多银子？我在这里无亲无眷，抚台衙门的刘二爷，人倒也还不错，可是我不能托他，他是跟着黄大人走的，万一黄大人调到偏远省份，譬如说贵州巡抚，四川总督，或者到京里去做官，刘二爷自然跟了去。那时候，几千里路，我怎么去找他？”</p>
<p class="calibre5">“这也说得是。阜康是开在杭州不会动的，罗老爷随时可以来提款。”</p>
<p class="calibre5">“一点不错！”罗尚德很舒畅地喝了一大口酒，“这一下，胡老板你懂我的意思了。”</p>
<p class="calibre5">“我懂，我懂！”胡雪岩心里盘算了一会，接下来说，“罗老爷，承蒙你看得起阜康，当我一个朋友，那么，我也很爽快，你这笔款子准定作为三年定期存款，到时候你来取，本利一共一万五。你看好不好？”</p>
<p class="calibre5">“这，这怎么不好？”罗尚德惊喜交集，满脸的过意不去，“不过，利息太多了。”</p>
<p class="calibre5">“这也无所谓，做生意有赚有蚀，要通扯算账。你这笔款子与众不同，有交情在内。你尽管放心去打仗，三年以后回重庆，带一万五千两银子去还账。这三年，你总另外还有收入，积下来就是盘缠。如果放在身边不方便，你尽管汇了来，我替你入账，照样算利息给你。”</p>
<p class="calibre5">这番话听入罗尚德耳中，就好比风雪之夜，巡逻回营，濯足上床，只觉四肢百骸，无不熨帖，想到三年以后，携金去访旧时岳家的那一刻，真正是人生得意之秋，越觉陶然。</p>
<p class="calibre5">“胡老板，怪不得刘二爷提起你来，赞不绝口，跟你结交，实在有点味道。”</p>
<p class="calibre5">“我的宗旨就是如此！”胡雪岩笑道，“俗语道得好：‘在家靠父母，出外靠朋友’，我是在家亦靠朋友，所以不能不为朋友着想。好了，事情说定局了，庆生，你去立个折子来。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！”罗尚德乱摇着手，“就是一句话，用不着什么折子，放在我身上，弄掉了反倒麻烦。”</p>
<p class="calibre5">“不是这样说！做生意一定要照规矩来，折子还是要立，你说放在身上不方便，不妨交给朋友。”</p>
<p class="calibre5">“那我就交给你。”</p>
<p class="calibre5">“也好！”胡雪岩指着刘庆生说，“交给他好了。我这位老弟，也是信义君子，说一句算一句，你放心。”</p>
<p class="calibre5">“好极！那就重重拜托了！”罗尚德站起身来，恭恭敬敬作了个揖，接着告辞而去。</p>
<p class="calibre5">等客人一走，刘庆生再也无法强持，兴奋之情，溢于词色，忙不迭地要谈他心中的感觉。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，我们的生意，照这样子做下去，用不着半年，基础就可以打稳了。”</p>
<p class="calibre5">“慢慢来！”胡雪岩的神色依然十分沉着，“照我的预料，罗尚德今天回去，会跟他的同事去谈这回事，看样子‘兵大爷’的存款还会得来，不管多少，都是主顾，你关照伙计们，千万要一样看待，不可厚此薄彼。态度尤其要客气，这些‘兵大爷’，好讲话比什么人都好讲话，难弄起来也比什么人都难弄。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！我晓得。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩当夜就上了船，因为天气太热，特地跟阿珠的娘商量好，夜里动身，泊在拱宸桥北新关下，等天一亮就“讨关”，趁早风凉尽力赶一程，到日中找个风凉地方停泊，等夜里再走。这样子，坐船的和摇船的，大家都舒服，所以不但阿珠和她母亲乐从，连阿四和另外雇来的一个伙计也都很高兴。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">春色满舟</span></span></p>
<p class="calibre5">橹声欸乃中，胡雪岩和阿珠在灯下悄然相对。她早着意修饰过一番，穿一条月白竹布的散脚裤，上身是黑纺绸窄腰单衫。黑白相映，越显肤色之美。船家女儿多是天足，而且赤脚的时候多，六寸圆肤趿一双绣花拖鞋。胡雪岩把她从上看到下，一双眼睛瞪住了她的脚不放。</p>
<p class="calibre5">“你不要看嘛！”她把一双脚缩了进去。</p>
<p class="calibre5">“我看你的拖鞋。来，把脚伸出来！”</p>
<p class="calibre5">有了这句话，阿珠自觉不是刚才那样忸怩难受了，重新伸足向前让他细细赏鉴。</p>
<p class="calibre5">“鞋面是什么料子？”他伸手下去，摸一摸鞋面，顺便握了握那双扁平白皙的脚，“替我也做一双。肯不肯？”</p>
<p class="calibre5">“不肯！”她笑着答了这一句，站起来走了进去，捧出一册很厚很大的书来。</p>
<p class="calibre5">翻开一看，里面压着绣花的花样和五色丝线。胡雪岩挑了个“五福捧寿”的花样，指定用白软缎来绣。</p>
<p class="calibre5">“白缎子不经脏，用蓝的好了。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧，不会脏的。”</p>
<p class="calibre5">“又来骗人了！”阿珠说，“天天在地上拖，怎么不会脏？”</p>
<p class="calibre5">“你当我真的要穿？我还舍不得呢，做好了摆在那里，想你的时候，拿出来看看。”</p>
<p class="calibre5">一句话把阿珠说得满脸通红，但心里是高兴的，窘笑着骂了句：“你的脸皮真厚！”</p>
<p class="calibre5">那份娇媚的神态，着实教胡雪岩动情，真想一把将她搂在怀里。但窗开两面，前后通风，怕船梢上摇橹的阿四看见了不雅，只得强自忍耐着。</p>
<p class="calibre5">阿珠也不开口，把胡雪岩的拖鞋当做一件正经大事，立刻就翻书找丝线，配颜色，低着头聚精会神地，忘了旁边还有人在。</p>
<p class="calibre5">“此刻何必忙着弄这个？”胡雪岩说，“我们谈谈。”</p>
<p class="calibre5">“你说，我在听。”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了。”胡雪岩把她那本书合拢，“我讲件妙事给你听。”</p>
<p class="calibre5">他讲的就是罗尚德的故事，添枝加叶，绘声绘影，阿珠把每一个字都听了进去了。</p>
<p class="calibre5">“那么，”阿珠提出疑问，“那位小姐怎么样？是不是她也嫌贫爱富？或者恨罗尚德不成材，不肯嫁他？”</p>
<p class="calibre5">“这，”胡雪岩一愣，“我倒没有问他。”</p>
<p class="calibre5">“为啥不问？”</p>
<p class="calibre5">问得无理！胡雪岩有些好笑：“早知道你关心那位小姐，我一定要问他。”</p>
<p class="calibre5">“本来就该问的。他不讲，你也不问，好像那位小姐根本就不是人。”阿珠撇着嘴说，“天下的男人，十个倒有九个没良心。”</p>
<p class="calibre5">“总还有一个有良心的。”胡雪岩笑道，“我不在那九个之内。”</p>
<p class="calibre5">“也不见得。”</p>
<p class="calibre5">“不见得坏。是不是？”</p>
<p class="calibre5">“厚皮！”她刮着脸羞他。</p>
<p class="calibre5">为此又勾起阿珠的满腹心事。她娘把托张胖子做媒的事，都瞒着她，她脸皮嫩也不好意思去问，只是那天“纯号”小聚，隐隐约约看出她娘有意托张胖子出面来谈这场喜事，但到底怎么了呢？月下灯前，一个人悄悄地不知思量过多少遍，却始终猜不透其中的消息。</p>
<p class="calibre5">眼前是个机会，但她踌躇无法出口，第一是不知用怎样的话来试探；第二又怕试探的结果完全不是那么一回事，这个打击受不起，反倒是像现在这样混沌一团，无论如何还有个指望在那里！</p>
<p class="calibre5">一个人这样想得出了神，只见她睫毛乱闪，双眉低敛，胡雪岩倒有些猜不透她的心事，只觉得一个男人，辛苦终日，到晚来这样灯下悄然相对，实在也是一种清福。</p>
<p class="calibre5">因此，他也不肯开口说话，静静坐着，恣意饱看秀色。这样也不知过了多少时候，阿珠终于如梦方醒似的，茫然四顾，仿佛不知身在何处。</p>
<p class="calibre5">看到胡雪岩诡秘的笑容，她有些不安，不知道自己有什么秘密被他看穿了，因而嗔道：“贼秃嘻嘻地，鬼相！”</p>
<p class="calibre5">“咦！”胡雪岩笑道，“我什么地方冒犯你了？我又不曾开口。”</p>
<p class="calibre5">“我就恨你不开口！”</p>
<p class="calibre5">这句话意思很深，胡雪岩想了想问道：“你要我开口说什么？”</p>
<p class="calibre5">“我怎么晓得？嘴生在你身上，有话要你自己说。”</p>
<p class="calibre5">“我要说的话很多，不晓得你喜欢听哪一句？”</p>
<p class="calibre5">这回答很有点味道，阿珠细细咀嚼着，心情渐渐舒坦，话很多，就表示日久天长说不完，那就不必心急，慢慢儿说好了。</p>
<p class="calibre5">“我们谈谈生意。”胡雪岩问，“你爹带回来的口信怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“房子寻了两处，人也有两个，都要等你去看了，才好定局。”</p>
<p class="calibre5">“房子好坏我不懂——不是房子好坏不懂，地点好坏我不晓得，总要靠近水陆码头才方便。人呢，如果两个都好就都用。”</p>
<p class="calibre5">“那两个人一个姓王，一个姓黄，都是蛮能干的，可惜只能用一个。”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”</p>
<p class="calibre5">“他们心里不和。”阿珠答道，“‘一山不能容二虎’这句话，你都不知道？”</p>
<p class="calibre5">“我自然知道。”胡雪岩说，“不会用人才怕二虎相争，到我手里，不要说两只老虎，再多些我也要叫他服帖。”</p>
<p class="calibre5">阿珠心里在想，照他的本事，不见得是吹牛，不过口中却故意要笑他：“说大话不要本钱！”</p>
<p class="calibre5">“不相信你就看着好了。”胡雪岩笑笑又说，“我就怕两只雌老虎，那就没本事弄得她们服帖了。”</p>
<p class="calibre5">阿珠心想，这不用说，两只雌老虎一只是指胡太太，一只是指自己。她恨不得认真辩白一声：我才不是雌老虎！最好再问一句：你太太凶不凶？但这些话既不便说，也不宜装作不懂，她这一阵子已学得了许多人情世故，懂得跟人说话，有明的、暗的各种方法，而有时绝不能开口，有时却非说不可，现在就是这样，不能不说话。</p>
<p class="calibre5">这句话要说得半真半伪，似懂非懂才妙，所以她想了想笑道：“你这个人太厉害，也太坏，是得有雌老虎管着你才好。”</p>
<p class="calibre5">“口口声声说我坏，到底我坏在什么地方？”</p>
<p class="calibre5">“你啊！”阿珠指着他的鼻尖说，“尽在肚子里用功夫。”</p>
<p class="calibre5">“你说我是‘阴世秀才’？”</p>
<p class="calibre5">为人阴险，杭州人斥之为“阴世秀才”，特征是沉默寡言，喜怒不形词色，这两点胡雪岩都不像，他是个笑口常开极爽朗的人，说他“阴世秀才”，阿珠也觉得诬人忒甚，所以摇摇头说：“这倒不是！”</p>
<p class="calibre5">“那么我是草包？”</p>
<p class="calibre5">“这更不是。啊！我想到了！”阿珠理直气壮地，“这就是你最坏的地方，说话总是说得人左也不是，右也不是，不好接口。”</p>
<p class="calibre5">听得这两句话，胡雪岩倒是一愣，因为在他还是闻所未闻，细想一想，自己确是有这样在辞令上咄咄逼人的毛病，处世不大相宜，倒要好好改一改。</p>
<p class="calibre5">“我说对了没有？”阿珠又问。</p>
<p class="calibre5">“一个人总有说对的时候。”胡雪岩很诚恳地问，“阿珠，你看我是不是肯认错改过的人？这句话，你要老实告诉我。”</p>
<p class="calibre5">阿珠点点头：“你的好处，我不会抹煞你的。”</p>
<p class="calibre5">“我的坏处你尽管说。我一定听。”</p>
<p class="calibre5">他自然而然地把手伸了过去，阿珠就让他握着，双颊渐渐泛起红晕，加上那双斜睇着的水汪汪的眼睛，平添了几分春色。</p>
<p class="calibre5">夜深了，野岸寂寂，只听见“吱呀、吱呀”和“刷喇、刷喇”摇橹破水的声音，阿珠也还听得见自己的心跳，终于忍不住问了一句：“到湖州，你住在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“我想住在王大老爷衙门里。”</p>
<p class="calibre5">“嗯！”阿珠很平静地说，“那应该。”</p>
<p class="calibre5">“我在想，”胡雪岩又想到了生意上面，“房子要大，前面开店，后面住家，还要多备客房，最好附带一个小小花园，客房就在小花园里。”</p>
<p class="calibre5">“要这样讲究？”</p>
<p class="calibre5">“越讲究越好！”胡雪岩说，“你倒想想看，丝的好坏都差不多，价钱同行公议，没有什么上落，丝客人一样买丝，为什么非到你那里不可？这就另有讲究了，要给客人一上船就想到，这趟到了湖州住在张家，张家舒服，住得好，吃得好，当客人像自己亲人一样看待，所谓‘宾至如归’。那时候你想想看，生意还跑得了？”</p>
<p class="calibre5">其实，胡雪岩所说的也是很浅的道理，但阿珠休戚相关，格外觉得亲切动听，脑中顿时浮现出许多“宾至如归”的景象，这些景象在平日也见过，就在她家的船上，并不觉得有什么了不起，而此时想来，却有一种说不出的向往之情。</p>
<p class="calibre5">“别的不敢说，丝客人住在我们家，起码吃得会比别家舒服。”她说，语气是谦抑的。</p>
<p class="calibre5">“那还用得着说？你娘做的菜，还不把他们吃得下巴都掉了下来。”</p>
<p class="calibre5">“你也是！”阿珠笑着抢他的话，“什么话到了你嘴里，加油加酱，死的都能说成活的。”</p>
<p class="calibre5">其词有憾，其实深喜，胡雪岩适可而止，不再说恭维的话了，“阿珠，”他说，“要讲究舒服，讲究不尽，将来丝行开起来，外场我还可以照应你爹，里面就全靠你们娘儿俩。而且里面比外场更要紧！”</p>
<p class="calibre5">“这我懂。”阿珠答道，“不过，我又不能像在船上一样，哪晓得丝客人喜欢什么？”</p>
<p class="calibre5">“这就两样了。在船上，客人做主，怎么说怎么好。住到店里来的外路客人，要你做主，他不会说话的。”</p>
<p class="calibre5">“他说是不说，心里晓得好歹。”</p>
<p class="calibre5">“就是这话啰！”胡雪岩深深点头。</p>
<p class="calibre5">这对阿珠是绝好的鼓励，因而心领神会，颇有妙悟，“我只当来了一份亲眷。”她从容自若地，“该当照应他的照应他。他不要人家照应的，总有他的花样在内，我们就不去管他。”</p>
<p class="calibre5">“对啊！”胡雪岩轻轻拍着桌子说，“你懂诀窍了！有的人不懂，不是不体谅客人，就是体谅得过了分，管头管脚都要管到，反害得客人拘束，吓得下次不敢来了。”</p>
<p class="calibre5">阿珠是很豁达的性情，但不知怎么，跟胡雪岩说话，心思就特别多，这里便又扯到自家头上。</p>
<p class="calibre5">“你这一说，我倒明白了。”她说，“一定是我娘太亲热，你怕管头管脚不自由，所以吓得不敢来。可是与不是？”</p>
<p class="calibre5">“你啊！”胡雪岩指一指她，不肯再说下去。</p>
<p class="calibre5">明明是有指责的话，不肯说出来，阿珠追问他还是不说，于是半真半假地，又像真的动气，又像撒娇，非要胡雪岩说不可。</p>
<p class="calibre5">说也不妨，胡雪岩有意跟她闹着玩，故意漏这么一句半句去撩拨她。阿珠不知是计，越逼越近，“问罪”问到他身边，动手动脚，恰中心意，终于让他一把抱住，在她脸上“香”了一下。</p>
<p class="calibre5">这下阿珠才发觉自己上了当，真的有些动气了，背着灯，也背着胡雪岩，垂着头，久久不语。</p>
<p class="calibre5">先当她是有意如此，他故意不去理她，渐渐发觉不妙，走过去想扳过她的身子来，她很快地一扭，用的劲道甚大。这就显然不是撒娇了，胡雪岩心中一惊，走到她正面定睛一看，越发吃惊。</p>
<p class="calibre5">“这，这是为啥？”他结结巴巴地问。</p>
<p class="calibre5">阿珠一看胡雪岩那惶恐的神色，反倒觉得于心不忍，同时也颇有安慰，看出自己在他心目中的分量极重，因而破涕而笑。当然，还有些不自然的表情。</p>
<p class="calibre5">已生戒心的胡雪岩，不敢再说笑话去招惹她，依然用极关切的神色问道：“到底为啥？吓我一大跳。有什么不如意，或者我说错了什么话，尽管说啊！”</p>
<p class="calibre5">“没有事！”她收敛了笑容，揩揩眼泪，恢复了神态。</p>
<p class="calibre5">由于这个小小的波折，胡雪岩变得沉默了，但却一直窥伺着她的眼波，深怕一个接应不到，又惹她不满。</p>
<p class="calibre5">“时候不早了。”船舱外有声音，是阿珠的娘在催促，她没有进舱，而阿珠却深怕她有所发觉，赶紧向胡雪岩递个眼色，意思是不要说出她曾哭过。</p>
<p class="calibre5">“干娘！”胡雪岩一面向阿珠点头，一面迎了出去，“进来坐！”</p>
<p class="calibre5">她没有不进来的道理，坐定了问道：“胡老爷到湖州去过没有？”</p>
<p class="calibre5">“胡老爷”三个字听来刺耳，他不假思索地答道：“干娘，叫我雪岩好了。”</p>
<p class="calibre5">这句话碰在阿珠心坎上便是一震！就这句话中，名分已定，她像吃了颗定心丸，通体舒泰，笑吟吟地望着她母亲，要看她如何回答。</p>
<p class="calibre5">阿珠的娘依然谦虚，“不敢当！”她也是眉开眼笑地，“我还是——”</p>
<p class="calibre5">“还是”如何呢？连她自己都不知道该持何态度。阿珠的警觉特高，不肯放过这个机会，脱口说道：“还是叫雪岩！”话一出口，发觉过于率真，便又补了一句：“恭敬不如从命！”</p>
<p class="calibre5">亏她想得出这样一句成语，虽用得不很恰当，也算一个很有力的理由，阿珠的娘便说：“这话也是，我就放肆了。”</p>
<p class="calibre5">口说“放肆”，依然不直喊出来，阿珠心想一不做，二不休，敲钉转脚，把事情做牢靠些，“娘！”她说，“那么你叫一声看！”</p>
<p class="calibre5">这反像有些捉弄人似的，阿珠的娘微感窘迫，白了她一眼说：“要你来瞎起劲！”</p>
<p class="calibre5">这母女俩微妙的神态，胡雪岩看得十分清楚，心里觉得好笑，自己的话是说得冒失了些，但悔亦无用，事到如今，索性讨阿珠一个欢心。于是在脸上堆足了笑容说道：“干娘，大家同一家人一样，你早就该叫我的名字了。阿珠，是不是？”</p>
<p class="calibre5">这一下轮到阿珠受窘了，红着脸说：“我不晓得！我同我娘的事，不要来问我。”</p>
<p class="calibre5">为了替女儿解围，阿珠的娘终于叫了声：“雪岩！你说得不错，大家同一家人一样，以后全要靠你照应。”</p>
<p class="calibre5">“那自然。”胡雪岩有心要看阿珠的羞态，便又转脸问了句，“阿珠，我们是不是一家人？”</p>
<p class="calibre5">“我不晓得！”阿珠又羞又喜，也还有些恼，恼他促狭，故意叫人下不得台。</p>
<p class="calibre5">因为如此，她便赌气不肯跟胡雪岩在一起，但他的念头比她更快，刚一转身，便被喊住：“阿珠，不要走！我有话谈。”</p>
<p class="calibre5">“我困了。有话明天再说。”她这样回答，而脚步却停在原处。</p>
<p class="calibre5">“我说个笑话，保管你不困。”</p>
<p class="calibre5">“睡也还早。”她娘也说，“你就再坐一坐。”</p>
<p class="calibre5">这一下阿珠便又回身坐了下来，看胡雪岩却不像是说笑话的神情，果然，他拍拍她的手背，作了个示意“稍安毋躁”的姿势，转脸向他“干娘”说道：“我刚刚在跟阿珠谈，一样开丝行，为啥丝客人非要跟你们打交道不可？其中有许多道理。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”提到这一层，阿珠的娘大感兴趣，眼睛都发亮了，“我要听听这些道理看。”</p>
<p class="calibre5">“叫阿珠讲给你听。”</p>
<p class="calibre5">阿珠的兴趣也来了，细细讲了一遍，胡雪岩又加以补充，把阿珠的娘听得津津有味，她自然也有许多连胡雪岩都未想到的意见。</p>
<p class="calibre5">“雪岩，不是我说，你实在是能干！”她停了一下，看一看女儿，终于毅然决然地说了句：“总算是阿珠的命好，将来一定有福享！”</p>
<p class="calibre5">当面锣、对面鼓地说了出来，把阿珠羞得耳根子都红了，偏偏胡雪岩又似笑非笑地直盯着她看，不但看，还来摸她的手，这一下把她窘得坐不住了。</p>
<p class="calibre5">“哪个要享他的福！”她霍地站了起来，扭身就走，把条长辫子甩得几乎飞到胡雪岩脸上。</p>
<p class="calibre5">“你到底要不要享我的福？”胡雪岩摸着她的脸，用低得仅仅只有他自己和阿珠才听得见的声音问。</p>
<p class="calibre5">阿珠的脸就伏在他的胸脯上，但是，她听见的是自己的心跳，而且自己觉察到脸上在发烧，幸好灯大如豆，不畏人见，所以能够从从容容地说话。</p>
<p class="calibre5">“我自然要！”她说，“你的福我不享，哪个来享？”</p>
<p class="calibre5">“那好。总有福让你享就是了。”</p>
<p class="calibre5">“我倒要问你了，”她把脸仰起来说，“我娘怎么跟你说的？”</p>
<p class="calibre5">“什么事怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“你还要问？”</p>
<p class="calibre5">“当然要问。”胡雪岩振振有词地说，“事情太多，我晓得你指的是哪一桩？”</p>
<p class="calibre5">“你顶会‘装佯’！”阿珠恨声说道，“恨不得咬你一口。”</p>
<p class="calibre5">“我‘装佯’，你吹牛！”胡雪岩笑道，“你敢咬，我就服了你。”</p>
<p class="calibre5">“你真当我不敢？”她比齐了四颗细小平整的门牙，轻轻咬住了他的耳垂，然后一点一点地劲道加上去，终于把胡雪岩咬得喊出声来才松口。</p>
<p class="calibre5">“你服不服？”她问。</p>
<p class="calibre5">“你要说怕不怕？”胡雪岩一把将她抱得紧紧的。</p>
<p class="calibre5">在他看来，“时机”已经成熟。一只手抱住她的上半身，另一只手更不规矩。阿珠不辨心里是何滋味，也不知道如何才是最好的应付，只抓着他那只“不规矩”的手，似告饶、似呵斥地连声轻喊：“不要，不要！”</p>
<p class="calibre5">为了阻止她的噜苏，胡雪岩嘴找着嘴，让她无法说话，但那只不规矩的手毫无进展。阿珠的那条裤带，后面一半缝在裤腰上，前面两端打成死结，带头塞入裤腰，而那条裤带勒得极紧，切入肉里，连根手指都插不进去。</p>
<p class="calibre5">这不是可以用强的事，胡雪岩见机而作，把手缩了回来，恨声说道：“恨不得有把剪刀！”</p>
<p class="calibre5">见他这样，她不但把心定了下来，而且颇为得意，吃吃笑道：“早知你不安好心！果然让我料中了。”</p>
<p class="calibre5">“我就不懂，”胡雪岩说，“勒得这样子紧，你自己怎么解开呢？”</p>
<p class="calibre5">“我当然有我的办法。”</p>
<p class="calibre5">“说说看！”</p>
<p class="calibre5">“我把肚皮一吸，找着带头，”她捧着胡雪岩的双手做手势，“这么一绕，再这么一绕，跟着一抽就解开了。”</p>
<p class="calibre5">“我倒不信。”胡雪岩说，“你的腰细，带子勒得又紧，肚皮哪里还有地方可缩？”</p>
<p class="calibre5">阿珠刚想试给他看，转念省悟，撇着嘴说：“你一肚皮的诡计，我才不上你的当！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩骗不了她，也就一笑而罢，“我又要问你，”他说，“这是谁教你的？”</p>
<p class="calibre5">“一个跑马卖解的姑娘，山东人，长得很漂亮。有一次他们坐我家的船，她跟我一起睡，晚上没事谈闲天，她跟我说，江湖上什么坏人都有，全靠自己当心。她穿的裤子就是这样子，我照样做了两条穿。”</p>
<p class="calibre5">“你有没有跟她学打拳？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”阿珠说，“她倒要教我，我想船上一点点大，也不是学打拳的地方，没有跟她学。”</p>
<p class="calibre5">“她要教你什么拳？”</p>
<p class="calibre5">“叫什么‘擒拿手’。如果哪个男的想在我身上起坏心思，就可以要他的好看。”</p>
<p class="calibre5">“还好，还好！”胡雪岩拍拍胸口说，“亏得没有跟她学，不然我跟你在一起，就时时刻刻要当心了。”</p>
<p class="calibre5">“你看得我那么凶？”阿珠半真半假地问。</p>
<p class="calibre5">“你自己说呢？”</p>
<p class="calibre5">阿珠不响，心里有些不安，她一直有这样一个感觉，胡雪岩把她看成一个很难惹的人。有了这样的存心，将来感情会受影响。然而她无法解释，最好的解释是顺从他的意思。因而心里又想，反正迟早有那么一天，又何必争此一刻？心思一活动，态度便不同了，靠紧了胡雪岩，口中发出“嗯，嗯”的腻声，而且觉得自己真有些透不过气来，必得他搂紧了，一颗心才比较有着落。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩也是心热如火，但他的头脑却很冷静，这时有两种想法，第一是要考一考自己，都说“英雄难过美人关”，倒要看看自己闯不闯得过这一关？第二是有意要叫阿珠受一番顿挫，也不是杀杀她的威风，是要让她知道自己也是个规规矩矩的君子，什么“发乎情，止乎礼”，自己照样也做得到。</p>
<p class="calibre5">于是他摸着她的脸说：“好烫！”</p>
<p class="calibre5">这就像十分春色尽落入他眼中一样，阿珠把脸避了开去，但身子却靠得更紧了。</p>
<p class="calibre5">于是他又摸着她的胸说：“心跳得好厉害！”</p>
<p class="calibre5">阿珠有点不大服帖，她不相信这样昏灯淡月之夜，男贪女爱之时，他的心会不跳，因而也伸手按在他胸前，针锋相对地说：“你的心不也在跳？”</p>
<p class="calibre5">“我是碰到你这地方才心跳的。”他轻声笑着，把手挪动了一下，盈盈一握，滑腻非凡。</p>
<p class="calibre5">“快放手！我怕痒。”语气中带着告饶的意味。</p>
<p class="calibre5">再要捉弄她，便迹近残忍了，他放开了手说：“阿珠，倒碗茶我喝。”</p>
<p class="calibre5">“茶凉了。”</p>
<p class="calibre5">“就是凉的好。”</p>
<p class="calibre5">阿珠一骨碌下床，背着他捻亮了灯，纽好了那件对襟的绸衫，从茶壶里倒出一碗凉透了的龙井茶，自己先大大地喝了一口，沁人脾胃，顿觉心地清凉，摸一摸自己发烫的脸，想到刚才与胡雪岩缠在一起的光景，又惭愧，又安慰，但是再不敢转过脸去看床上的那个人。</p>
<p class="calibre5">“怎么回事？”胡雪岩催促着。</p>
<p class="calibre5">想了想，她倒好了茶，顺手又把那盏“美孚”油灯，捻得豆大一点，然后才转身把茶捧了给胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">他翻身坐了起来，接住茶碗也拉住了手问：“心还跳不跳？”</p>
<p class="calibre5">阿珠很大方，也很有把握地答道：“你再用手试试看！”</p>
<p class="calibre5">“不能再摸了。”胡雪岩笑道，“一摸，你的心不跳，我的心又要跳了。”</p>
<p class="calibre5">“原来你也有不敢的时候。”阿珠用讥嘲的声音说，“我只当你天不怕地不怕，什么坏事都做得出来！”</p>
<p class="calibre5">“这会儿有得你说嘴了！”胡雪岩又笑，笑停了说，“既然不做坏事，何苦把灯弄得这样暗？去捻亮了，我们好好儿说说话。”</p>
<p class="calibre5">她怕捻亮了灯为他看出脸上的窘态，便说：“行得正，坐得正，怕什么！”</p>
<p class="calibre5">“还有一正：睡得正！”</p>
<p class="calibre5">“当然啰。”阿珠很骄傲地说，“不到日子，你再也休想。”</p>
<p class="calibre5">“日子？”胡雪岩故意装作不解，“什么日子？”</p>
<p class="calibre5">他装得很像，倒弄得阿珠迷迷糊糊，不知道他是真的不懂，还是有意“装佯”。</p>
<p class="calibre5">“你不晓得拉倒！”她有些气了，“再没有见过像你这样难弄的人，一会真，一会假，从不把真心给人看！”</p>
<p class="calibre5">这话说得很重，胡雪岩不能再出以嬉皮笑脸的态度，然而他亦不愿接受阿珠的指责，“你自己太傻！”他用反驳的语气说，“我的真心难道你还看不出来？你要晓得，跟你在一起，为的就是寻快活，难道要像伺候大官儿，或者谈生意一样，一本正经，半句笑话都说不得？那样子不要说是我，只怕你也会觉得好生无趣。”</p>
<p class="calibre5">阿珠受了一顿排揎，反倒服帖了，咬着嘴唇把胡雪岩的话，一句一句想过去，心里觉得很舒坦，同时也领悟出一个诀窍，反正胡雪岩喜欢“装佯”，自己就以其人之道，还治其人，也跟他装就是了。</p>
<p class="calibre5">“好了，我晓得你的脾气了。”她又笑道，“反正我也不怕你骗我，我的脾气你也晓得，好说话就好说话，不好说话，看我的手段，你当心点好了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑笑不答。对付女人和对付顾客一样，他宁愿遇到一个厉害而讲理的，不愿与看来老实无用而有时无理可喻的人打交道。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_12" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第九章 上下打点，在湖州撞上一位最佳合伙人</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">结交郁四</span></span></p>
<p class="calibre5">一到湖州，胡雪岩就为王有龄接到知府衙门去住，虽只是小别重逢，但以交情太深，彼此都有无法言喻的喜悦，心里各有好些话，却还没有工夫深谈，为了礼貌，也为了切身利害关系，胡雪岩先要去拜两位“师大老爷”。</p>
<p class="calibre5">幕友照例有自己的小天地，秦寿门和杨用之各占一座院落，办公住家都在一起。王有龄陪着他，先去拜访秦寿门，欢然道故之余，向胡雪岩深深致谢。端午节前，他有一份极丰富的节礼，包括两石白米，一担时新蔬果，还有十吊钱，送到秦家，秦太太已经从杭州写信告诉了秦寿门，所以这时对胡雪岩的态度，比以前更不同了。</p>
<p class="calibre5">“我发湿气戒酒。”秦寿门说，“今天要开戒了，陪雪岩兄痛饮一番。”</p>
<p class="calibre5">“好极了！”王有龄接口问道，“老夫子，你看我们在哪里替雪岩接风？”</p>
<p class="calibre5">以常理来说，第一天自然是他自己做东道主，问到这话，秦寿门便知有深意在内，想了想笑道：“东翁莫说出口，我们各自一猜，看看是不是一条路。”</p>
<p class="calibre5">于是秦寿门取管笔，撕张纸，背转身去，悄悄写好，王有龄如法炮制，把纸条伸开来一看，一个写着“则行”，一个写着“木易”，两人哈哈大笑。</p>
<p class="calibre5">“木易”是杨，“用之则行”这句成语，胡雪岩也知道，就不明白到杨用之那里去喝酒，有何可笑。</p>
<p class="calibre5">“我来告诉你。”王有龄说，“杨老夫子有极得意之事，到湖州不多几天，已经纳了宠了。这位如夫人生得宜男之相，而且贤惠能干，我们今天就扰他去。”</p>
<p class="calibre5">口说“扰他”，其实还是王有龄做东，他叫伺候签押房的听差李成，备一桌翅席，抬一坛好酒，送到杨用之那里。胡雪岩却是别有用心，此刻正用得着杨用之的时候，有些结纳示惠的机会，不肯放过，找个空隙，把王有龄拉到一边有话说。</p>
<p class="calibre5">“杨老夫子纳宠，该送礼吧？”</p>
<p class="calibre5">“我送过了。”王有龄说，“你可以免啦！”</p>
<p class="calibre5">“礼不可废。”胡雪岩说，“而且礼不可轻。”</p>
<p class="calibre5">王有龄略想了想，懂了他的用意，点点头说：“也好。你打算送什么？”</p>
<p class="calibre5">“总以实惠为主，我想送一副金镯子，趁早去办了来。”</p>
<p class="calibre5">“不必这么费事，我那里现成有一副，你拿去用。不过，”王有龄放低了声音，指指里面，“可不能让他知道！”</p>
<p class="calibre5">这是指秦寿门，胡雪岩报以领会的眼色。于是王、胡二人托词换衣服，暂且告别，与秦寿门约好，准六点钟在杨用之那里会面。</p>
<p class="calibre5">而胡雪岩五点钟就由李成引领着，到了杨用之那里。人逢喜事精神爽，杨用之那番红光满面，春风得意的神情，看来着实令人羡慕。</p>
<p class="calibre5">“啊，老兄！”杨用之拉着他的手，亲热非凡，“不敢说是‘一日思君十二时’，一静下来就会想到你，倒是一点不假。如何，宝号开张，营业鼎盛？”</p>
<p class="calibre5">“托福，托福！”胡雪岩特意很仔细地看了他一眼，“老夫子的气色好极了！想来宾主都很对劲？”</p>
<p class="calibre5">“那还用说。我与雪公，真正是如鱼得水。”</p>
<p class="calibre5">“对，对！如鱼得水。”胡雪岩笑道，“听说老夫子另外还有鱼水之欢？”</p>
<p class="calibre5">杨用之哈哈大笑，向里喊道：“锦云，锦云，你出来！”</p>
<p class="calibre5">不用说，锦云就是他的新宠。门帘启处，走出来一个面团团如无锡大阿福，年可二十的姑娘，很腼腆地向客人笑了笑。</p>
<p class="calibre5">“锦云，这位就是我常跟你提起的胡老爷，见一见！”</p>
<p class="calibre5">“啊，胡老爷！”锦云把双眼睁得滚圆，将胡雪岩从上看到下，然后裣衽为礼。</p>
<p class="calibre5">“不敢当！”胡雪岩朝上作了个揖，顺势从袖子里取出一个红纸包递了给杨用之，“一点点薄礼，为如夫人添妆！”</p>
<p class="calibre5">“不，不！没有这个规矩。”杨用之极力推辞。</p>
<p class="calibre5">“若是嫌菲薄，老夫子就不收。再说，这是送如嫂夫人的，与老夫子无关。”</p>
<p class="calibre5">这一说，杨用之不能不收，捏在手里，才发觉是一副镯子，却不知是金是银，只好再叫锦云道谢。</p>
<p class="calibre5">“礼太菲薄，老夫子暂且不必打开，也不必说起，免得叫人笑话。”</p>
<p class="calibre5">这一说杨用之也有数了，把那个红纸包拿在手里，显得为难而感激，“惠我甚厚，真正是受之有愧！我就恭敬不如从命了。”说罢，深深一揖，把红纸包塞入衣袋。</p>
<p class="calibre5">这番揖让折冲刚刚完毕，王有龄和秦寿门相偕到了。少不得又有一番以锦云作话题的调侃戏谑，然后开席。胡雪岩首先声明，他不算是客，仍奉王有龄首座，而王有龄又要逊两位幕友居上席，谦让了半天，还是王有龄居首，胡雪岩其次，杨用之坐了主位，同时也叫锦云入席。</p>
<p class="calibre5">宾主的交情都够了，不妨脱略形迹，锦云的脾气极好，说话总是带着一团甜笑，而且温柔殷勤，所以这一席酒，吃得秦寿门醺醺大醉。王有龄心想，这是个机会，由阜康代理府库的事，他已经跟杨用之提过，此时正好让他们去深谈，因此他起身告辞。</p>
<p class="calibre5">“你们谈谈吧！”他说，“我有些困了，先走一步。”</p>
<p class="calibre5">“只怕雪岩兄也困了。”杨用之的话，出人意外，竟无留客之意，好在下面还有表示，“明天早晨，奉屈雪岩兄来吃点心，湖州的点心着实讲究，来试试小妾的手段。”</p>
<p class="calibre5">“好好！一定来叨扰。”</p>
<p class="calibre5">“东翁有兴也请过来。”杨用之又说。</p>
<p class="calibre5">“谢谢！”王有龄当然不肯来，而且也正好有事，“东乡出了命案，我明天一早就要下乡验尸，不来了。”</p>
<p class="calibre5">第二天一早，胡雪岩应邀赴约。锦云的手段真个不坏，有样“千张包子”煮线粉，加上平望的辣油，胡雪岩在张家的船上亦未曾吃过，连尽两器，赞不绝口。吃完了泡上茶来，开始谈判。</p>
<p class="calibre5">“东翁关照过了，湖州府库跟乌程县库，都托阜康代理，一句话！”杨用之问道，“老兄在湖州可有联号，或者是将来要设分号？”</p>
<p class="calibre5">“分号是一定要设的。目前托恒利代收。”</p>
<p class="calibre5">“恒利信用还不错。”杨用之站起身来说，“请到我书房里来！”</p>
<p class="calibre5">名为书房，闻不出一丝书卷气：当窗一张五斗桌，铺着蓝布，除去笔砚，便是算盘、账簿；旁边一具极厚实的木柜，他打开来取出一只拜盒，从拜盒取出一张纸递给胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">“我都替老兄预备好了，填上恒利的名字，敲一个保，做个样子，就叫恒利来收款。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩接过那张纸看，是一张承揽代理公库的“禀帖”，此事他还是初次经手，不由得问了句：“这样子递了进来，就算数了？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！衙门里给你个批，就算数了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，”胡雪岩知道，凡有公事，必有花费，所以很恳切地说，“老夫子，该当多少费用，交到哪里，请吩咐了，我好照办。”</p>
<p class="calibre5">“说句老实话，别人来，花上千银子，未见得能如此顺利。老兄的事，没有话好说。不过，我为老兄设想，以后要诸事方便，书办那里不可不点缀点缀。我为你引见一个人，你邀他出去吃个茶，说两句客气话，封一个数给他好了。”说着，伸了一个指头。</p>
<p class="calibre5">这一个指头当然不是代表一千两，那么是十两呢，还是一百两呢？想一想是宁可问清楚为妙。</p>
<p class="calibre5">“好的。我封一百二十两银子好了。”他这样旁敲侧击地说，如果是十两，杨用之当然会纠正他。</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！一百两够了，统统在里头，你另外不必再花冤枉钱。”</p>
<p class="calibre5">于是杨用之派人去找了户房一个书办来，五十多岁，衣着相当够气派。书办的官称为“书吏”，大小衙门基层的公务，只有书办才熟悉，这一点就是他们的“本钱”，其中的真实情况，以及关键、诀窍，为不传之秘，所以书办虽无“世袭”的明文，但无形中父子相传，有世袭的惯例。</p>
<p class="calibre5">府、县衙门“三班六房”，六房皆有书办，而以“刑房”的书办最神气，“户房”的书办最阔气。户房书办简称“户书”，他之所以阔气，是因为额征钱粮地丁，户部只问总数，不问细节，当地谁有多少田、多少地，坐落何方，等则如何，只有“户书”才一清二楚。他们所凭借的就是祖传的一本秘册，称为“鱼鳞册”，没有这本册子，天大的本事，也征不起钱粮。有了这本册子，不但公事可以顺利，户书本人也可以大发其财，多少年来钱粮地丁的征收，是一盘混账，纳了钱粮的，未见得能收到“粮串”，不纳粮的却握有纳粮的凭证，反正“上头”只要征额够成数，如何张冠李戴，是不必管也无法管的。</p>
<p class="calibre5">因此，钱谷老夫子必得跟户书打交道。厉害的户书可以控制钱谷老夫子，同样的，厉害的钱谷老夫子，也可以把户书治得服服帖帖。一般而论，总是和睦相处，情如家人，杨用之跟这个名叫郁四的户书就是这样。“老四！”杨用之用这个昵称关照，“这位是王大老爷的，也是我的好朋友，胡老爷！”</p>
<p class="calibre5">书办的身份本低，郁四见这位胡老爷的来头不小，要行大礼，但胡雪岩的动作快，刚看他弯膝，便抢上去扶住他说：“郁四哥！幸会，幸会！”</p>
<p class="calibre5">“胡老爷，这个称呼万万不敢当，你叫我郁四好了。”</p>
<p class="calibre5">杨用之也觉得他不必如此谦虚，便说：“你也叫他老四好了。”接着又对郁四说，“老四，你请胡老爷去吃碗茶！他有点小事托你。”</p>
<p class="calibre5">“好的，好的！我请胡老爷吃茶。”</p>
<p class="calibre5">于是他带胡雪岩上街，就在县前有家茶馆，招牌名叫“碧浪春”，规模极大，三开间的门面，前面散座，后面是花木扶疏，另成院落的雅座，郁四不把他带到雅座，却在当檐正中一张竖摆的长桌子上首一坐。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一看便懂了。这张茶桌，名为“马头桌子”，只有当地漕帮中的老大，才有资格朝外坐。胡雪岩虽是“空子”，却懂这个规矩，而且也明白郁四的用意，是要向大家表明，他有这样一位贵客。</p>
<p class="calibre5">不过，胡雪岩心里感他的情，却不宜说破，“开口洋盘闭口相”17，说破了反难应付，只是神色间摆出来，以有郁四这样的朋友为荣。</p>
<p class="calibre5">果然，郁四的威风不小，一坐定，便陆续有人走来，含笑致候，有的叫“四哥”，有的叫“四叔”，极少几个人叫“老四”，那当然不是“同参”，就是交情够得上的平辈。</p>
<p class="calibre5">不管叫郁四什么，对胡雪岩都非常尊敬，郁四一一为来人引见，其中有几个人便介绍给胡雪岩，他心里有数，这都是够分量的人物，也是自己在湖州打天下必不可少的朋友。</p>
<p class="calibre5">人来人往，络绎不绝，还有许多送来点心，摆满了一桌子。这样子根本无法谈正事，同时郁四觉得为大家介绍这个朋友，到这地步也就够了。所以招手把茶博士喊了过来问道：“后面有地方没有？要清静一点的。”</p>
<p class="calibre5">“我去看了来回报你老人家。”</p>
<p class="calibre5">不多片刻，茶博士说是有了座位。引进去一看，另有个伙计正在移去僻处一张桌上的茶具。显然的，茶博士是说了好话，要求雅座上的客人腾让了出来的，这是一件小事，胡雪岩的印象却极深刻，郁四的“有办法”，就在这件小事上，表现得清清楚楚。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷，你有话请说。”</p>
<p class="calibre5">“郁四哥！”胡雪岩又改回最早的称呼，“自己人这样叫法，显得生分了。你叫我雪岩好了。”</p>
<p class="calibre5">“没有这个规矩。”郁四又说，“我们先不讲这个过节，你说，有什么事要吩咐？”</p>
<p class="calibre5">“是这样——”胡雪岩说明了来意。</p>
<p class="calibre5">“那么，你有没有保呢？”</p>
<p class="calibre5">“我托恒利去找。”</p>
<p class="calibre5">“那不必了。”郁四说道，“你把禀帖给我，其余的你不必管了。明天我把回批送到你那里！”</p>
<p class="calibre5">这样痛快，连胡雪岩都不免意外，拱拱手说：“承情不尽。”他接着又说，“杨师爷原有句话交代，叫我备一个红包，意思意思。现在我不敢拿出来了，拿出来，倒显得我是半吊子。”</p>
<p class="calibre5">郁四深深点头，对胡雪岩立即另眼相看，原来的敬重，是因为他是杨师爷和王大老爷的上宾，现在才发觉胡雪岩是极漂亮的外场人物。</p>
<p class="calibre5">于是他在斟茶时，用茶壶和茶杯摆出一个姿势，这是在询问，胡雪岩是不是“门槛里的”？如果木然不觉，便是“空子”，否则就会照样用手势作答，名为“茶碗阵”。</p>
<p class="calibre5">“茶碗阵”胡雪岩也会摆，只是既为“空子”，便无须乎此。但郁四已摆出点子来，再假装不懂，事后发觉便有“装佯吃相”之嫌。他在想，漕帮的规矩，原有“准充不准赖”这一条，这个“赖”字，在此时来说，不是身在门槛中不肯承认，是自己原懂漕帮的规矩，虽为空子，而其实等于一条线上的弟兄，这一点关系，要交代清楚。</p>
<p class="calibre5">于是他想了想问道：“郁四哥，我跟你打听一个人，想来你一定认识。”</p>
<p class="calibre5">“喔，哪一位？”</p>
<p class="calibre5">“松江的尤五哥。”</p>
<p class="calibre5">“原来你跟尤老五是朋友？”郁四脸有惊异之色，“你们怎么称呼？”</p>
<p class="calibre5">“我跟尤五哥就像跟你郁四哥一样，一见如故。”这表明他是空子，接着又回答郁四的那一问，“尤五哥客气，叫我‘爷叔’，实在不敢当。因为我跟魏老太爷认识在先，尤五哥敬重他老人家，当我是魏老太爷的朋友，自己把自己矮了一辈，其实跟弟兄一样。”</p>
<p class="calibre5">这一交代，郁四完全明白，难得“空子”中有这样“落门落槛”的朋友，真是难得！</p>
<p class="calibre5">“照这样说，大家都是自己人，不过，你老是王大老爷的贵客，我实在高攀了。”</p>
<p class="calibre5">“哪有这话？”胡雪岩答道，“各有各的交情，说句实话，我跟做官的，不大轧得拢淘。”</p>
<p class="calibre5">江湖中人，胸襟有时候很放得开，看胡雪岩这样表示，郁四便想进一步交一交，改口称为：“胡老板，这趟到湖州来，专为办这桩公事？”他指着那张禀帖问。</p>
<p class="calibre5">“这是一桩。”胡雪岩想了一下，决计跟他说实话，“再想帮朋友开一家丝行，我自己也想买点丝。”</p>
<p class="calibre5">他一说，郁四便已会意，收了湖州府和乌程县的公款，就地运用，不失为好算盘，“不过，”郁四问道，“丝的行情，你晓不晓得？”</p>
<p class="calibre5">“正要向郁四哥讨教。”</p>
<p class="calibre5">“丝价大跌，买进倒正是时候，不过，要当心脱不得手。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”胡雪岩说，“隔行如隔山，郁四哥这两句话，我还不懂得其中的道理。”</p>
<p class="calibre5">“这容易明白——”</p>
<p class="calibre5">湖州的生丝有个大主顾，就是“江南三局”——江宁、苏州、杭州三个织造局，三局规模相仿，各有织机七八百张，每年向湖州采购的生丝，数量相当可观。等洪杨战事一起，库款支绌，交通不便，三局的产量已在减少。江宁一失，织机少了三分之一，苏州临近战区，织造局在半停顿之中，就算杭局不受影响，通扯计算，官方购丝的数量，也不过以前的半数。加以江宁到苏州，以及江北扬州等地，老百姓纷纷逃难，果腹亦不易，如何穿绸着缎？所以生丝滞销，价格大跌，进了货不易脱手，新丝泛黄，越发难卖。</p>
<p class="calibre5">“真是！”胡雪岩笑道，“我只会在铜钱眼里翻跟斗，丝方面的行情，一窍不通，多亏郁四哥指点，不然冒冒失失下手，‘湿手捏着干燥面’，弄不清楚了。”</p>
<p class="calibre5">“我也不十分内行。不过这方面的朋友倒有几个可以替你找来谈谈。”郁四略停一下又说，“他们不敢欺你外行。”</p>
<p class="calibre5">“那真正千金难买。”胡雪岩拱手道谢，“就托郁四哥替我约一约。”</p>
<p class="calibre5">“自己人说话，我晓得你很忙，请你自己说，什么时候有空？我替你接风，顺便约好了他们来。”</p>
<p class="calibre5">“明天晚上吧！”胡雪岩又说，“我想请郁四哥约两位懂‘洋庄’的朋友。”</p>
<p class="calibre5">郁四心一动，“胡老板，你的心思好快！”他由衷地说，“我实在佩服。”</p>
<p class="calibre5">“你不要夸奖我，还不知道洋庄动不动，如果动洋庄，丝价跌岂不是一个机会？郁四哥，我们联手来做。”</p>
<p class="calibre5">“好的！”郁四欣然答道，“我托你的福。”</p>
<p class="calibre5">“哪里？是我靠你帮忙。”</p>
<p class="calibre5">“自己人都不必客套了。”郁四有点兴奋，“要做，我们就放开手来做一票。”</p>
<p class="calibre5">在别人，多半会以为郁四的话，不是随口敷衍，就是故意掉枪花，但胡雪岩不是这么想，江湖中人讲究“牙齿当阶沿石”，牙缝中一句话，比有见证的亲笔契约还靠得住。郁四的势力地位，已经表现得很清楚，论他的财力，即使本身并不殷实，至少能够调度得动，这样不就可以做大生意了？这个大生意有两点别人所没有的长处——自己的头脑和郁四的关系，两者配合得法，可以所向无敌。</p>
<p class="calibre5">因此，胡雪岩内心也很兴奋。他把如何帮老张开丝行的事，大致说了一遍，但没有提到其中关键所在的阿珠。</p>
<p class="calibre5">而郁四却是知道老张，并且坐过张家的船的，“原来是老张！”他说，“这个人倒是老实的。他有个女儿，长得很出色。”</p>
<p class="calibre5">既说到这上面，胡雪岩不能再没有表示，否则就不够意思了。但这个表示也很难，不便明说，唯有暗示，于是他笑一笑说：“开这个丝行，一半也是为了阿珠。”</p>
<p class="calibre5">“噢！”真所谓“光棍玲珑心”，郁四立刻就懂了，“你眼光真不错！”</p>
<p class="calibre5">“这件事还有点小小的麻烦，将来说不定还要请郁四哥帮忙，这且不谈。郁四哥，你看这个丝行，我们是合在一起来做，还是另设号子？”</p>
<p class="calibre5">“也不必合开丝行，也不必另设号子。老张既是你面上的人，便宜不落外方，将来我们联手做洋庄，就托老张的丝行进货好了。”</p>
<p class="calibre5">老张的丝行连招牌都还未定，已经有了一笔大生意，不过胡雪岩也很漂亮，“既然如此，将来我叫老张在盈余当中，另提一笔款子来分。”他说。</p>
<p class="calibre5">“这是小事。”郁四说，“胡老板，你先照你自己的办法去做，有什么办不通的地方，尽管来找我。等明天晚上约了人来谈过，我们再商量我们合伙的事。”</p>
<p class="calibre5">就这样素昧平生的一席之谈，胡雪岩找到了一个最好的合伙人。离了碧浪春，不远就是恒利，那里的档手赵长生，早就接到了张胖子的信，知道胡雪岩的来头，接了进去，奉如上宾。</p>
<p class="calibre5">谈到本行，胡雪岩可就不如谈丝行那样事事要请教别人，略略问了些营业情况，就已了然，恒利的生意做得很规矩，但规模不大，尚欠开展。照自己做生意锐意进取的宗旨来说，只怕恒利配合不上。</p>
<p class="calibre5">做生意最要紧的是，头寸调度得灵活。他心里在想，恒利是脚踏实地的做法，不可能凭自己一句话，或者一张字条，就肯多少多少先付了再说，这样子万一呼应不灵，关系甚重。那么，阜康代理湖州府库、乌程县库，找恒利做汇划往来的联号，是不是合适？倒要重新考虑了。</p>
<p class="calibre5">由于有此一念，他便不谈正题，而赵长生却提起来了，“胡老板，”他说，“信和来信，说是府、县两库，由胡老板介绍我们代收代付，承情之至。不知道这件事，其中有什么说法，要请教。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心思极快，这时已打定了一个于己无损，于恒利有益，而在张胖子的交情方面，足以交代得过去的折中办法，“是这样的，”他从容不迫地答道，“本地府、县两库，王大老爷和杨师爷商量结果，委托阜康代理。不过阜康在湖州还没有设分号，本地的支付，我想让给宝号来办。一则是老张的交情，再则是同行的义气，其中毫无说法。”</p>
<p class="calibre5">所谓“毫无说法”就是不必谈什么条件，这真是白占便宜的帮忙，赵长生既高兴、又感激，不断拱手说道：“多谢，多谢！”</p>
<p class="calibre5">“长生兄不妨给我个可以透支的数字，我跟里头一说，事情就算成功了。改一天，我请客，把杨师爷和户书郁老四找来，跟长生兄见见面。”</p>
<p class="calibre5">府、县衙门的师爷，为了怕招摇引起物议，以致妨碍东家的“官声”，无不以在外应酬为大忌。郁四在湖州的手面，赵长生亦是深有所知的，现在听胡雪岩是招之即来的语气，而且对郁四用稔友知交的称呼，便越发又加了几分敬重，于是他的态度也不自觉地不同了。</p>
<p class="calibre5">“当然是恒利请客。胡老板！”他双手放在膝上，俯身向前，用很清楚的声音问道，“我先要请问一声，不晓得府、县两库，有多少收支？”</p>
<p class="calibre5">“这我倒还不大清楚。照平常来说，本地的收支虽不多，不过湖州富庶，又是府、县两衙门，我想经常三五万银子的进出总有的。”</p>
<p class="calibre5">“那么，”赵长生想了想，带些歉意地说，“恒利资本短，我想备两万银子的额子，另外我给宝号备一万两的额子，请胡老板给我个印鉴式样。”</p>
<p class="calibre5">“好的！”胡雪岩原不想要他那一万银子的透支额，但谢绝好意，一定会使赵长生在心里难过，所以平静地又说，“至于阜康这方面跟宝号的往来，我们另外订约，都照长生兄的意思好了。”</p>
<p class="calibre5">“是！是！我听胡老板的吩咐。”</p>
<p class="calibre5">“一言为定。”胡雪岩站起来说，“我告辞了。”</p>
<p class="calibre5">赵长生要留他吃午饭，情意甚殷，无奈胡雪岩对恒利的事，临时起了变化，急于要去安排妥帖，所以坚辞不肯，只说相处的日子正长，不必急在一时。然后订下第二天上午再见面的后约，离了恒利。</p>
<p class="calibre5">从恒利又回到了碧浪春，俨然常客，立刻便有好些人来招呼，胡雪岩直言问道：“我有要紧事，要看郁四哥，不晓得到哪里去寻找他呢？”</p>
<p class="calibre5">“有地方寻找，有地方寻找。”有个姓钱的招呼一个后生，“小和尚！你把胡先生带到‘水晶阿七’那里去！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩道过谢，跟着小和尚出店向西，心里在想，“水晶阿七”不知道是个什么人物呢？先得弄清楚了再说。</p>
<p class="calibre5">等他一问，小和尚调皮地笑了，“是个‘上货’！”他说，“郁四叔的老相好，每天在她那里吃中饭、打中觉。”</p>
<p class="calibre5">原来是个土娼，郁四哥看中的，当然是朵名花，“怎么叫‘水晶阿七’呢？”他又问。</p>
<p class="calibre5">“水晶就是水晶。”小和尚笑道，“莫非胡先生连女人身上的这个花样都不知道？”</p>
<p class="calibre5">一说破，胡雪岩自己也觉得好笑，便不再多问，只跟着他曲曲折折进了一条长巷，将到底时，小和尚站定了脚说：“胡先生，你自己敲门，我不进去了。”</p>
<p class="calibre5">“为什么？”</p>
<p class="calibre5">小和尚略有些脸红，“郁四叔不准我跟水晶阿七见面。”他说。</p>
<p class="calibre5">“原来如此！”胡雪岩拱拱手说，“劳步，劳步！”等小和尚走远了，他才敲门，应门的是个小姑娘，等他说了来意，立刻引进。刚刚上楼，就闻得鸦片烟的香味，揭开门帘一看，郁四正在吞云吐雾，大红木床的另一面，躺着一个花信年华、极其妖艳的少妇，自然是水晶阿七了。</p>
<p class="calibre5">郁四因为烟枪正在嘴里，只看着他招手示意，阿七替他捧着烟斗也不能起身，只抛过来一个媚笑。胡雪岩不由得心中一荡，怪不得郁四不准小和尚上门！他在想，这个媚眼勾魂摄魄，有道行的老和尚都不能不动心，何况“小和尚”？</p>
<p class="calibre5">一口气把一筒烟抽完，郁四抓起小茶壶喝了口茶，急急起身问道：“你怎么来的？来，来，躺一躺。”</p>
<p class="calibre5">等他说到这句话，水晶阿七已经盈盈含笑，起身相让。胡雪岩觉得不必客气，便也含笑点头，撩衣上了烟榻。</p>
<p class="calibre5">“阿七！这是胡老板，贵客！”</p>
<p class="calibre5">“郁四哥，”胡雪岩纠正他说，“你该说是好朋友！”</p>
<p class="calibre5">“对，对。是贵客也是好朋友。”</p>
<p class="calibre5">于是阿七一面行礼，一面招呼，然后端张小凳子坐在床前替郁四装烟。</p>
<p class="calibre5">“你怎么来的？”郁四又问。</p>
<p class="calibre5">“先到碧浪春，有个后生领了我来的。”胡雪岩特意不提小和尚的名字。</p>
<p class="calibre5">“想来还不曾吃饭？就在这里将就一顿。阿七，你去看看，添几个中吃的菜！”</p>
<p class="calibre5">等阿七去照料开饭，胡雪岩和郁四便隔着烟灯，低声交谈，他直道来意，说要抽回禀帖，重新写过。</p>
<p class="calibre5">“怎么写法？”</p>
<p class="calibre5">“恒利的规模不大，我想分开来做，本地的收支归恒利，汇到省里的款子，另外委托别家。”</p>
<p class="calibre5">“你想托哪一家？”</p>
<p class="calibre5">“这就是我要跟你商量的了。”胡雪岩问，“郁四哥，你有没有熟的钱庄？”</p>
<p class="calibre5">“有！”郁四一面打烟，一面不知在想些什么，好久，他才问道，“你的意思要我替你找一家？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”</p>
<p class="calibre5">“假使换了别人，我马上就可以告诉你，哪一家靠得住。现在是你托我，话当另说，做钱庄你是本行，无须找我，找到我总有说法。自己人，你尽管实说，看我替你想得对不对？”</p>
<p class="calibre5">听这番话，郁四已经胸有成竹，为自己打算好了一个办法。这当然要开诚布公来谈，但以牵连着王有龄和杨用之，措词必须慎重，所以这样答道：“什么事都瞒不过你郁四哥。我跟王大老爷有一段特别的交情，杨师爷也相处得不借，不过公事上要让他们交代得过去，决不能教帮忙的朋友受累，这是我在外面混，铁定不移的一个宗旨。郁四哥，你说是不是？”</p>
<p class="calibre5">当然是啰！胡雪岩说这段话的用意，一则是为王有龄和杨用之“撇清”，再则也是向眼前一见成为知交的朋友表明，他不会做出什么半吊子的事来。郁四懂得这意思，所以虽未开口，却是不断点头。</p>
<p class="calibre5">“钱庄代理公库的好处，无非拿公款来调度，不过这又不比大户的存款，摆着不动，尽可以放出去吃利息。公款只有短期调动，倘或一时无法运用，那就变成白当差了。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯！”郁四说道，“我的想法跟你差不多。请再说下去。”</p>
<p class="calibre5">“我的意思是想在这里买丝，如果行情俏，一转手有顶‘帽子’好抢。不过现在看起来不行了，而且既然跟你联手，我的做法要改一改，怎么改，要请教你。”</p>
<p class="calibre5">“老实说，我也有家钱庄，我是三股东之一，教我兄弟出面。本地府、县两库，我如果想代理，早就代理了，就怕外头说闲话。所以我这家钱庄，现在也不能跟你做联号，公款汇划我决不能沾手。我在想，你何不在湖州设阜康分号？”</p>
<p class="calibre5">这原是胡雪岩的希望，但此时脚跟未稳，还谈不到，因而踌躇着不知如何作答。</p>
<p class="calibre5">“你是怕人地生疏？”郁四转过脸来，看着他问。</p>
<p class="calibre5">由这个动作，见得他很认真。胡雪岩心想，钱庄设分号不是一件说开张就开张，像摆个菜摊那么容易的事，既然郁四也是内行，其间的难处，他当然想过，倒要先听听他的再说。</p>
<p class="calibre5">“地是生疏，人倒不然，别的不说，光说有你郁四哥，我还怕什么？现在我跟郁四哥还是同行，我要请教，阜康这个分号，应该如何开法？”</p>
<p class="calibre5">“你这个分号与众不同。只为两件事，第一件代理公库，第二件是为了买丝方便，所以样子虽要摆得够气派，人倒用得不必多，你自己有人最好，不然我替你找。这是第一件。”</p>
<p class="calibre5">“第二件呢？”</p>
<p class="calibre5">“第二件当然是本钱。”郁四说，“你这个分号本钱要大，一万、两万说要就要。但不做长期放款，总不能备足了头寸空等，所以我替你想，你索性不必再从杭州调头寸过来了，除掉府、县公款，另外要多少，由我那里拨。”</p>
<p class="calibre5">这是太好了！胡雪岩大喜：“承郁四哥帮忙，还有什么话说？我照同行的拆息照算。”</p>
<p class="calibre5">“不，你不能照同行拆息。”郁四说，“这一来你就没好处了。我们另外定一个算法。”</p>
<p class="calibre5">郁四所提的办法是有伸缩的，也就是提成的办法，如果阜康放款给客户，取息一分，郁四的钱庄就收半分，是八厘，便取四厘。总而言之，两家对分。换句话说，阜康转一转手，便可取得一半的利益。</p>
<p class="calibre5">世上真难得有这样的好事！但细想一想，阜康也不是不劳而获，要凭关系手腕，将郁四的款子用出去，否则他的钱再多，大钱不会生小钱，摆在那里也是“烂头寸”。</p>
<p class="calibre5">话虽如此，无论如何还算是胡雪岩占便宜，所以他连连道谢，但也放了两句话下来。</p>
<p class="calibre5">“自己人不必假客气，光棍眼里更是揉不得沙子，我老实跟郁四哥说，钱庄这一行，我有十足的把握。我敢说一句，别人的生意一定没有我做得活。既然郁四哥你挑我，我也一定会替郁四哥挣面子。”</p>
<p class="calibre5">“你这两句话倒实惠。”郁四慢吞吞答道，“我也跟你说句老实话，我自己的这班老弟兄，‘小角色’，做什么都行，就是做生意，没有像你老兄这样一等一的能干朋友，就有几个门槛外头的朋友，也算是好角色，比起你来，还差一截，再说，也没有跟你这样投缘。”</p>
<p class="calibre5">这完全是托以腹心的表示，胡雪岩倒不便再作泛泛的谦逊之词了，只答了两个字：“我懂！”</p>
<p class="calibre5">“你当然懂！我这双眼睛看人也是蛮‘毒’的。”</p>
<p class="calibre5">交情到此，己无须客套。这时水晶阿七已领着人来开饭，靠窗红木桌子上，摆满了一桌子的菜，宾主二人，相向而坐，水晶阿七打横相陪，胡雪岩戏称她为“四嫂”。</p>
<p class="calibre5">“胡老板吃啥酒？”阿七指着郁四说，“他是个没火气的人，六月里都吃‘虎骨木瓜烧’。”</p>
<p class="calibre5">“今天不吃这个了。”过足了瘾的郁四，从烟榻上一跃而起，伸腿踢脚，仿佛要下场子练武一般，然后把两手的骨节，捏得“咯啦、咯啦”地响，耸耸肩，扭扭腰，是非常舒服的样子。</p>
<p class="calibre5">“说嘛！”阿七催他，“吃啥酒？”</p>
<p class="calibre5">“把那瓶外国酒瓶子装的药酒拿来。”</p>
<p class="calibre5">“哪一瓶？”阿七略显迟疑，“顶好的那一瓶？”</p>
<p class="calibre5">“自然是顶好的那一瓶！”郁四狠狠瞪了她一眼。</p>
<p class="calibre5">阿七这才明白，胡雪岩是郁四真正看重的一个好朋友，急忙赔笑：“胡老板，不是我小气，我不知道。”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！”郁四拦着她说，“越描越黑。快拿酒来！”</p>
<p class="calibre5">这瓶酒实在名贵。据郁四自己说，是照大内的秘方，配齐道地药材，用上等的汾酒泡制而成，光是向御医买这张方子，就花了一百两银子，一剂药配成功，也得花到二百多两。已经泡了三年，郁四还舍不得喝，“倒不是铜钿银子上的事，”他说，“有几样药材，有钱没处买。”</p>
<p class="calibre5">“原来说过，要到五十岁生日那天打开来。”阿七笑道，“今天叨胡老板的光，我也尝一尝这瓶宝贝酒，不晓得怎么好法。”</p>
<p class="calibre5">“怎么好法？你到了晚上就知道了！”</p>
<p class="calibre5">郁四说了这一句，与胡雪岩相顾而笑，讲到风情话，阿七即使视如常事，也不能表现得无动于衷，白了郁四一眼，嗔道：“狗嘴里长不出象牙！”</p>
<p class="calibre5">说笑过一阵，肃客入厅，尝那瓶名贵的药酒，胡雪岩自然说好，郁四便要把方子抄给他。这样应酬过了，便须重新谈入正题，事情很多，一时有无从谈起之苦，所以胡雪岩举杯沉吟着。</p>
<p class="calibre5">郁四当他有何顾忌，便指着阿七说：“她没有别样好处，第一是口紧，听了什么话，从来不在外面说一句。第二是真心真肚肠，一眼就看得清清楚楚，所以叫做‘水晶’。”说完，斜睨着阿七笑了。</p>
<p class="calibre5">这一笑便大有狎昵之意，阿七似乎真的着恼了，“死鬼！”她低声骂道，“什么水晶不水晶，当着客人胡说八道！”</p>
<p class="calibre5">郁四有些轻骨头，阿七越骂他越笑，当然，她也是骂过算数，转脸向胡雪岩和颜悦色地说：“胡老板，你不要笑话我，老头子一天不惹我骂两声，不得过门。”</p>
<p class="calibre5">“原是要这样子才有趣。”胡雪岩笑着答道，“要是我做了郁四哥，也要你每天骂两句才舒服。”</p>
<p class="calibre5">阿七笑了，笑得极甜，加上她那水银流转似的秋波，春意盎然。胡雪岩心中一荡，但立刻就有警觉，江湖道上，最忌这一套，所以赶紧收敛心神，把视线移了开去。</p>
<p class="calibre5">“我们先谈钱庄。”郁四迎着他的眼光问道，“我那爿钱庄叫聚成，也在县前，离恒利不远。”</p>
<p class="calibre5">“郁四哥，”胡雪岩问道，“你看，我阜康分号就在聚成挂块牌子如何？”</p>
<p class="calibre5">“也未尝不可。不过不是好办法，第一，外面看起来，两家是一家；第二，你迟早要自立门户的，将来分了出去，跑惯的客户会觉得不便。”</p>
<p class="calibre5">这两层道理胡雪岩自然都知道，但他实在是缺少帮手，一个人办不了那么多事，打算着先“借地安营”，把阜康招牌挂了出来，看丝行生意是否顺手，再作道理。现在因为郁四不以为然，只好打消了这个念头。</p>
<p class="calibre5">“我也晓得，你一定是因为人手不够。这一点，我可以帮你的忙，不过只能派人替你跑跑腿，档手还是要你自己去寻。”</p>
<p class="calibre5">“这不一定。”胡雪岩把他用刘庆生的经过，说了一遍，“我喜欢用年纪轻，脑筋灵活的人，钱庄这一行不大懂，倒没有关系，我可以教他。”</p>
<p class="calibre5">“这样的人，一时倒还想不出。”郁四转脸问阿七，“你倒想想看！”</p>
<p class="calibre5">“有是有一个，说出来一定不中听，还是不说的好。”</p>
<p class="calibre5">“说说也不要紧。”</p>
<p class="calibre5">“年纪轻，脑筋灵活，有一个：小和尚。”</p>
<p class="calibre5">这话一出口，郁四未有表示，胡雪岩先就心中一动。双眼不自觉地一抬。郁四是何等角色，马上就发觉了，“怎么！”他问，“你晓得这个人？”</p>
<p class="calibre5">“刚才就是他陪我来的。”胡雪岩泰然自若地回答。</p>
<p class="calibre5">“咦！”阿七诧异地问，“他为什么不进来呢？”</p>
<p class="calibre5">从这一问中，可知郁四不准小和尚到这里来，阿七并不知道，如果照实回答，西洋镜拆穿，说不定他们俩便有一场饥荒好打。就算郁四驾驭得住阿七，这样不准人上门，也不是什么漂亮的举动，所以胡雪岩决定替郁四隐瞒。</p>
<p class="calibre5">“我倒是邀他一起进来的。”胡雪岩说，“他在碧浪春有个朋友等着，特地抽工夫来领我的路，领到了还要赶回去陪朋友。”</p>
<p class="calibre5">这番谎编得点水不漏，连郁四都信以为真，看他脸色便知有如释重负之感，“小和尚的脑筋倒是好的，”他说，“不过——”</p>
<p class="calibre5">“什么不过！”阿七抢着说道，“把小和尚荐给胡老板，再好都没有。人家‘四叔，四叔’，叫得你好亲热，有机会来了，你不挑挑小角色？”</p>
<p class="calibre5">绷在场面上，阿七说的又是冠冕堂皇的话，郁四不便峻拒，只好转脸对胡雪岩说，“你先看看人再说。如果你合意就用，不然我另外替你找。”</p>
<p class="calibre5">其实胡雪岩对小和尚倒颇为欣赏，他虽不是做档手的材料，跑跑外场，一定是把好手。不过其中有那么一段暧昧的心病在内，他不能不慎重考虑，所以点点头答道：“好的！等我跟他谈一谈再说。”</p>
<p class="calibre5">“我也想寻你这面一个人谈一谈。”郁四突然问道，“老张这个人怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“忠厚老成。”胡雪岩说，“做生意的本事恐怕有限。将来我们联手来做，郁四哥，你派个人来‘抓总’。”</p>
<p class="calibre5">“不好，不好！”郁四使劲摇着头，“已成之局不必动，将来还是老张‘抓总’，下面的‘做手’我来寻。我想跟老张谈一谈，就是想看他是哪一路人，好寻个脾气相配的人给他。现在你一说我晓得了，这件事等过了明天晚上再说。此刻我们先办你钱庄的事，禀帖我先压下来，随时可办，不必急，第一步你要寻人寻房子。回头我陪你到‘混堂’泡一泡，要找什么人方便得很。”</p>
<p class="calibre5">于是停杯吃饭，饭罢到一家名叫“沂园”的浴室去洗澡。郁四每日必到，有固定的座位，那一排座都给他留着招待朋友。一到坐定，跟在碧浪春一样，立刻有许多人上来招呼。这一回郁四又不同了，不管来人身份高低，一律替胡雪岩引见，应酬了好一会，才得静下来。</p>
<p class="calibre5">“小和尚这一刻在哪里？”他就这么随便看着人问，“有人晓得没有？”</p>
<p class="calibre5">“还会在哪里？自然是王家赌场。”有人回答。胡雪岩明白郁四的意思，是要找小和尚来谈，便拦阻他说：“郁四哥，慢一慢！”</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩想了一会问道：“不晓得他肯不肯跟我到杭州去？”</p>
<p class="calibre5">“咦！”郁四不解，“你怎么想的，要把他带到杭州去？”</p>
<p class="calibre5">“我在杭州，少这么一个可以替我在外面跑跑的人。”胡雪岩这样回答。</p>
<p class="calibre5">“他从没有出过湖州府一步，到省城里，两眼漆黑，有啥用处？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩没有防到，郁四会持反对的态度，而且说的话极在理，所以他一时无法回答，不由得愣了一愣。</p>
<p class="calibre5">这一愣便露了马脚，郁四的心思也很快，把从阿七提起小和尚以后，胡雪岩所说的话，合在一起想了一下，断定其中必有不尽不实之处，如果不想交这个朋友，可以置诸不问，现在彼此一见，要往深里结交，就不能听其自然了。</p>
<p class="calibre5">“小和尚这个人滑得很，”他以忠告的语气说，“你不可信他的话。”光棍“一点就透”，胡雪岩知道郁四已经发觉，小和尚曾有什么话，他没有告诉他。有道是“光棍心多”，这一点误会不解释清楚，后果会很严重。便是解释也很难措词，说不定就是一出“乌龙院”，揭了开来，郁四脸上会挂不住。</p>
<p class="calibre5">再想想不至于，阿七胸无城府，不像阎婆惜，郁四更不会像宋江那么能忍，而小和尚似乎也不敢，果有其事，便决不肯坦率自道郁四不准他上阿七的门。不过阿七对小和尚另眼相看，那是毫无可疑的，趁此机会说一说，让郁四有个警觉，也不算是冒昧之事。</p>
<p class="calibre5">于是他说：“郁四哥，我跟你说实话。小和尚这个人，我倒很中意。不过他说你不准他上门，所以我不能在湖州用他。你我相交的日子长，我不能弄个你讨厌的人在眼前。我带他到杭州就无所谓了。”</p>
<p class="calibre5">这才见得胡雪岩用心之深！特别是当着阿七，不说破他曾有不准小和尚上门的话，郁四认为他为朋友打算，真个无微不至。照此看来，他要带小和尚到杭州，多半也是为了自己，免得阿七见了这个“油头小光棍”，心里七上八落。</p>
<p class="calibre5">心感之下，郁四反倒觉得有劝阻他的必要：“不错，我有点讨厌小和尚。不过，讨厌归讨厌，管我还是要管。这个人太滑，吃玩嫖赌，无一不精，你把他带了去要受累。”</p>
<p class="calibre5">“吃玩嫖赌，都不要紧。”胡雪岩说，“我只问郁四哥一句话，小和尚可曾有过吃里扒外的行为？”</p>
<p class="calibre5">“那他不敢！要做出这种事来，不说三刀六洞，起码湖州这个码头容不得他。”</p>
<p class="calibre5">“既然如此，我还是带了他去。就怕他自己不肯，人，总是在熟地方好。”</p>
<p class="calibre5">“没得这话！”郁四摇摇头，“你真的要他，他不肯也得肯。再说，跟了你这样的‘爷叔辈子’，还有什么话说？我刚才的话，完全是为你着想。”</p>
<p class="calibre5">“我知道，我知道。”胡雪岩说，“我不怕他调皮。就算我自己驾驭不了，有你在那里，他敢不服帖？”</p>
<p class="calibre5">这句话恭维得恰到好处，郁四大为舒服。再想一想，这样子“调虎离山”，而且出于阿七的推荐，轻轻易易地去了自己心中一个“痞块”，岂非一件极痛快的事？</p>
<p class="calibre5">“不过，这也不必急。”郁四从从容容地说，“这件事等你回省城以前办妥就可以了。等闲一闲，我先把小和尚找来，你跟他好好谈一谈，果真中意了，你不必跟他说什么，你把你的意思告诉我，带到杭州派他啥用场，等我来跟他说好了。”</p>
<p class="calibre5">“好极，好极！”胡雪岩要用小和尚，本就是一半为了郁四，乐得听他安排，“我就拜托郁四哥了。”</p>
<p class="calibre5">到沂园来“孵混堂”，主要的就是避开阿七谈小和尚，既有结果，不必再“孵”，胡雪岩穿衣告辞，急着要跟老张去碰头。</p>
<p class="calibre5">“你一个人去，陌陌生生，怎么走法？”郁四把沂园的伙计喊了来说，“你到轿行里去喊顶轿子，说是我要的。”</p>
<p class="calibre5">很快地，簇新的一顶轿子抬到，三个年轻力壮的轿夫，态度非常谦恭，这自然是郁四吩咐过了的缘故，胡雪岩说了地址，上轿就走。</p>
<p class="calibre5">张家住在城外，就在码头旁边一条小巷子里，轿子一抬进去就塞住了，这条巷子，实在也难得有轿子经过，所以路人不但侧身而让，并且侧目而视，其中一个就是阿珠。</p>
<p class="calibre5">他没有看见，她却发现了，“喂，喂！”她望着抬过门的轿子喊，“你们要抬到哪里去？”</p>
<p class="calibre5">轿夫不理她，胡雪岩却听出是阿珠的声音，急忙拍拍扶手板，示意停轿。</p>
<p class="calibre5">“怎么到这时候才来？”一见面就是埋怨的口气，显见得是“一家人”，让左邻右舍发觉了，会引起诧异。阿珠自觉失言，立刻红晕上脸，强笑道：“我们这条巷子里，难得有坐轿来的贵客！请进来，请进来。”</p>
<p class="calibre5">“你先进去。”胡雪岩心细，看轿子停在门口，妨碍行人会挨骂，所以先关照轿夫，把轿子停在巷口，然后进门。</p>
<p class="calibre5">进门就是客堂。里面说话，大门外的人都听得见，自然不便，阿珠把他领到后面，隔着一个小小的天井，东面两间，看样子是卧室，西面也是两间，一间厨房，炖肉的香味四溢，一间堆着什物。</p>
<p class="calibre5">“只有到我房间里坐了！”阿珠有些踌躇，“实在不大方便。”</p>
<p class="calibre5">不方便是因为她父母都不在家，“到哪里去了？”胡雪岩问。</p>
<p class="calibre5">“还不是伺候你胡老爷！”阿珠微带怨怼地答道，“爹到衙门看你去了，娘在河滩上，看有什么新鲜鱼买一条，好等你来吃。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你呢？你在门口等我？”</p>
<p class="calibre5">“哪个要等你？我在等我娘。”</p>
<p class="calibre5">“闲话少说。”胡雪岩说，“要去通知你爹一声，不要教他空等了。”</p>
<p class="calibre5">“不用。说好了的，等不到就回来，也快到家了。”</p>
<p class="calibre5">说着，阿珠推开房门，只见屋中刚刚裱糊过，四白落地，十分明亮。一张床，一张梳头桌，收拾得很洁净，桌上还有只花瓶，插着几朵荷花。</p>
<p class="calibre5">“地方太小了！”阿珠不好意思地说。</p>
<p class="calibre5">“小的好！两个人一张床，最妙不过。”</p>
<p class="calibre5">“说说就没有好话了。”她白了他一眼。</p>
<p class="calibre5">“来，来，坐下来再说。”</p>
<p class="calibre5">他拉着她并坐在床沿，刚要开口说话，阿珠像是突然想起了什么，跳起身来奔了出去。在客堂里打了个转，又回了进来。</p>
<p class="calibre5">“你做什么去了？”</p>
<p class="calibre5">“闩门。”她说，“大门不关上，客堂里的东西叫人偷光了都不晓得。”</p>
<p class="calibre5">这是托辞，胡雪岩心里明白，她是怕她爹娘突然闯了进来，诸多不便，因而笑笑答道：“现在你可以放心了。”</p>
<p class="calibre5">说完，将她一把拖住，吻她的脸，她嘴里在说：“不要，不要！”也挣扎了一会，但很快地就驯服了，任他恣意爱抚。</p>
<p class="calibre5">“你的肚兜扎得太紧了。只怕气都透不过来！”</p>
<p class="calibre5">“要你管？”</p>
<p class="calibre5">“我是为你好。”胡雪岩去解她的钮扣，“我看看你的肚兜，绣的是什么花？”</p>
<p class="calibre5">“不可以！”阿珠抓住了他的手，“没有绣花，有什么好看？”</p>
<p class="calibre5">看她峻拒，他便不愿勉强，把手移到别处，“你会绣花，何不绣个肚兜？”他怂恿她说。</p>
<p class="calibre5">“懒得动。”</p>
<p class="calibre5">“你好好绣一个。绣好了，我有奖赏。”</p>
<p class="calibre5">“奖赏！”阿珠笑道，“奖什么？”</p>
<p class="calibre5">“奖你一条金链条。”他用手比着说，“吊肚兜用的。你看好不好？”</p>
<p class="calibre5">这怎么不好？阿珠一双俏眼，直勾勾地看着他：“这样子讲究？”</p>
<p class="calibre5">“这算得了什么？将来有得你讲究。”</p>
<p class="calibre5">“好！一言为定。”阿珠很起劲地说，“我好好绣个红肚兜。你看，绣什么花样？”</p>
<p class="calibre5">“自然是鸳鸯戏水。”</p>
<p class="calibre5">阿珠一下子脸又红了，低着头不做声。</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”他催问着，“这个花样好不好？”</p>
<p class="calibre5">她点点头，又看了他一眼，脉脉含情，令人心醉。他把她抱得更紧，接着，身子往后一倒，一只手又去解她的钮扣。</p>
<p class="calibre5">这一下她没有做声，但外面有了声音，“砰砰”然敲了两下，接着便喊：“阿珠，阿珠！”</p>
<p class="calibre5">“我娘回来了！”阿珠慌忙起身，诸事不做，先照镜子，镜子里一张面泛桃花的脸，鬓边也有些乱，她着急地说：“都是你害人！这样子怎么走得出去？”</p>
<p class="calibre5">“白天不做虚心事，夜半敲门心不惊！怕什么？我去开门，你把心定下来。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩倒真沉得住气，把长衫抹一抹，泰然自若地走了出去，开开门来，笑嘻嘻地叫了一声：“干娘！”</p>
<p class="calibre5">“咦！”阿珠的娘惊喜地问，“什么时候来的？”</p>
<p class="calibre5">“刚来不多一息。”</p>
<p class="calibre5">“阿珠呢？”</p>
<p class="calibre5">“在后面。”胡雪岩知道阿珠红晕未褪，有心救她一救，便问这样，问那样，绊住了阿珠的娘，容不得她抽身。</p>
<p class="calibre5">而她记挂着拎在手里的一条活鳜鱼，“桃花流水鳜鱼肥”，春天不稀罕，夏天却难得，而且鳜鱼往往出水就死，这却是一条活的，更为名贵，急于想去“活杀”，偏偏胡雪岩絮絮不休，只好找个空隙，向里大喊：“阿珠啊！”</p>
<p class="calibre5">阿珠已经心定神闲，把发鬓梳得整整齐齐地走了出来。她娘便吩咐她去剖鱼，剖好了等她来动手，又问胡雪岩喜欢清蒸，还是红烧呢？</p>
<p class="calibre5">“活鳜鱼不容易买到，自然是清蒸。”阿珠替他做了主。胡雪岩还有许多事要办，只待见老张一面，交代几句话就要走，现在看样子，这顿饭是非吃不可了！这就索性在这里，跟老张把事情都商量好了再说。</p>
<p class="calibre5">“干娘！”他说，“吃饭是小事，越简单越好，等老张回来，我有许多话说。市面要弄得很热闹，大家都有得忙，工夫不能白糟蹋！”</p>
<p class="calibre5">阿珠的娘知道他是实话，好在她手下快，等老张从县衙门回家，饭菜都已齐备，四个人团团坐下，边吃边谈。</p>
<p class="calibre5">“一家人，我先要说句老实话。”高踞上座的胡雪岩说，“明天一早，第一件事就是搬家！不管什么地方，搬了再说，这里实在太小了。”</p>
<p class="calibre5">老张夫妇面面相觑，他们的感想一样，搬家是件大事，要看房子，拣黄道吉日，家具什物虽不多，收拾起来也得两三天。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一看他们的脸色就知道他们的心思，数着手指说：“第一，房子明天一大早去看，像个样子就可以，先租下来住了再说，好在自己要买房子，不过一个短局，好歹都无所谓；第二，这些家具将来也用不着，不如送了左邻右舍，做个人情，另外买新的；第三，拣日不如撞日，说搬就搬，明天一天把它都弄舒齐。”</p>
<p class="calibre5">“明天一天怕来不及。”阿珠的娘踌躇着说。</p>
<p class="calibre5">“那就两天。”胡雪岩很“慷慨”地放宽了限期，但又重重地叮嘱了一句，“后天晚上，我到你们新搬的地方来吃饭。”</p>
<p class="calibre5">“哪有这么快？”阿珠提出抗议，“你只管你自己说得高兴，不想想人家。”</p>
<p class="calibre5">“来得及，来得及！”阿珠的娘不愿违拗胡雪岩的意思，但只有一点顾虑，叫阿珠去拿皇历来看。</p>
<p class="calibre5">刚好，第二天、第三天都是宜于迁居的好日子，那就连最后一点顾虑都消除了，决定吃完晚饭，连夜去找房产经纪觅新居。</p>
<p class="calibre5">“不要怕花钱！”胡雪岩取出一张二百两的银票，放在她面前，“先拿这个去用。我在湖州还要开钱庄，另外也还有好些生意要做，只怕事情做不完，不怕没有钱用。你们照我的话做，没有错！”</p>
<p class="calibre5">这句话为他们带来了满怀的兴奋，但都矜持着，只睁大了眼，迷惘地看着这位“娇客”。</p>
<p class="calibre5">喝了几杯的胡雪岩，回想这两天的经历，也是满心愉悦，得意非凡，因而谈兴大发，“说句实话，我也没有想到，今年脱运交运，会走到这样一步！”他说，“哪个说‘福无双至’？机会来起来，接二连三，推都推不开。我现在最苦的是人手不足，一个人当两个人，一天当两天，都还不够，实实在在要三头六臂才好。”</p>
<p class="calibre5">“这就是所谓‘能者多劳’！”阿珠的娘到底是大小姐出身，这样掉了一句文。</p>
<p class="calibre5">“说到‘能’，那倒不必假客气，我自己晓得我的本事，不过光是我一个人有本事也不行，‘牡丹虽好，绿叶扶持’。干娘，你说是不是？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！不过你也不是‘光杆儿牡丹’，我们大家齐心合力，帮你来做。”</p>
<p class="calibre5">“就是这话。大家帮我来做！再说句实话，帮我就是帮自己。”胡雪岩看着老张说，“县衙门的户书郁四，你总晓得？”</p>
<p class="calibre5">“晓得！”老张答道，“码头上就凭他一句话。”</p>
<p class="calibre5">“那么我告诉你，郁四要跟我联手做丝生意。老张，你想想看，我在湖州，上有王大老爷，下有郁四，要钱有钱，要路子有路子，如果说不好好做一番市面出来，自己都对不起自己了。”</p>
<p class="calibre5">老张老实，越是他这样说，越觉得不安，生意做得太大，自己才具不胜，所以踌躇着说：“只怕我挑不动这副担子！”</p>
<p class="calibre5">“这话也是，”阿珠的娘也有些惴惴然，“市面太大，他应付不来。再说，郁四手下有的是人，未见得——”</p>
<p class="calibre5">“未见得什么？”胡雪岩抢过她的话来说，“郁四是怎么样的人，你们总也晓得。光棍做事，只要是朋友，只有拉人家一把，没有踹人家一脚的道理。他也晓得我们的交情不同，怎么好说不要老张？你们老夫妇俩放心，丝行开起来，你们只要把店里管好，坐在那里就有进账。总而言之一句话，要勤、要快，事情只管多做，做错了不要紧！有我在错不到哪里去的。”</p>
<p class="calibre5">老张一面听，一面点头，脸上慢慢不同了，是那种有了把握的神气，等扒完一碗饭，他拿筷子指一指胡雪岩说：“你慢慢吃！我出去一趟。”</p>
<p class="calibre5">“这么晚了！”阿珠接口问道，“到哪里去？”</p>
<p class="calibre5">“我去看房子。我想起有个地方，前后两进，好像大了点，不管它，先租下来再说。”</p>
<p class="calibre5">“对啊！”胡雪岩大为高兴，“你请，你请！如果回来得快，我还好在这里等你听回音。”</p>
<p class="calibre5">等老张一走，阿珠下逐客令了：“我看你也早点吃完饭走吧，一则你忙；二则，你走了，我们好收拾。不然明天怎么搬？”</p>
<p class="calibre5">“这倒是老实话。”她娘也这样说。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩深感安慰，这一家三个人，就这一顿饭的工夫，脑筋都换过来了。如果手下每个人都是这样子勤快，何愁生意不发达？</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">收服世龙</span></span></p>
<p class="calibre5">到第二天，大家都忙，老张夫妇忙着搬家，胡雪岩忙着筹划设立阜康分号，跟杨用之商量了一上午。到了日中，依旧到水晶阿七家去访郁四。</p>
<p class="calibre5">谈完正事，谈到小和尚，却是阿七先提起来的，“胡老板，”她问，“你想把小和尚带到杭州去？”</p>
<p class="calibre5">“是啊，还不知道他自己的意思怎么样。”</p>
<p class="calibre5">“他自然肯的。”阿七又问，“我倒不懂胡老板为啥要把他带到杭州？”</p>
<p class="calibre5">这话在郁四问，不足为奇，出于阿七之口，就得好好想一想，或许她已经疑心是郁四的指使，先得想办法替他解释这可能已有的误会。</p>
<p class="calibre5">“老实跟四嫂说，我看人最有把握。”他从从容容地答道，“小和尚人最活络，能到大地方去历练历练，将来是一把好手。我不但要带他到杭州，还想带他到上海。”</p>
<p class="calibre5">“上海十里夷场，他一去，更不得了。”阿七以一种做姊姊的口吻拜托，“胡老板要好好管一管他。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”胡雪岩趁机说道，“郁四哥劝我，还是把小和尚放在湖州，多几个‘管头’，好教他不敢调皮。调皮不要紧，只要‘上路’，我有办法管他。”</p>
<p class="calibre5">这一说，阿七释然，郁四欣然。事实上阿七确有些疑心，让胡雪岩把小和尚带到杭州，是郁四的授意，现在才知道自己的疑心是多余的。</p>
<p class="calibre5">“小和尚是我从小的邻居。”阿七显然也想到了，自己对小和尚这么关心，须有解释，“他姊姊是我顶顶好的朋友，死了好几年了。小和尚就当我是他的姊姊，他人最聪明，就是不务正业，好赌，赌输了总来跟我要。所以，”她愤然作色，“有些喜欢嚼舌头的，说我跟他怎么长，怎么短，真气人！说句难听的话，我是——”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！”郁四真怕她口没遮拦，自道“身份”，因而赶紧拦住她说，“只要我没嚼你的舌头就好了，旁人的闲话，管他呢！”</p>
<p class="calibre5">“你也敢！”阿七戟手指着，放出泼妇的神态，但随即又笑了，笑得极其妩媚。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩倒是欣赏她这样爽朗的性情，但郁四的禁脔，唯有收摄心神，视如不见。转念想到小和尚，既然话已说明，便无须有所顾忌。此刻正在用人之际，应该谈定了，马上拿他来派用场。</p>
<p class="calibre5">于是他说：“郁四哥，此刻能不能跟小和尚见个面？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不能？”郁四站起身说，“走！”</p>
<p class="calibre5">两个人又到了沂园。郁四派人把小和尚去找了来，招呼过后，他问：“四叔寻我有话说？”</p>
<p class="calibre5">郁四先不答他的话，只问：“你的赌，戒得掉戒不掉？”</p>
<p class="calibre5">小和尚一愣，笑着说道：“四叔要我戒赌？”</p>
<p class="calibre5">“我是为你好。你这样子天天滥赌，哪一天才得出头？”郁四又说，“靠赌吃饭没出息，你晓不晓得？”</p>
<p class="calibre5">小和尚不答，只看看胡雪岩，仿佛已知道郁四的意思了。</p>
<p class="calibre5">于是郁四又问：“你想不想出去闯闯码头呢？”</p>
<p class="calibre5">一听这话，小和尚显得很注意，而眼中看得出来，是憧憬大地方热闹，就像小孩听说能跟大人去看戏的那种神色。</p>
<p class="calibre5">“胡老板想带你到杭州去。”郁四说道，“我已经答应胡老板了，要问问你自己的意思。”</p>
<p class="calibre5">“四叔已经答应了，我不愿意也要办得到呀！”</p>
<p class="calibre5">“小鬼！”郁四笑着骂道，“我不见你这个空头人情。你自己说一句，到底愿意不愿意呢？胡老板的脾气，不喜欢人家勉强。”</p>
<p class="calibre5">“愿意！”小和尚很清楚地表示，同时向胡雪岩点点头。</p>
<p class="calibre5">“那好了。你现在就跟胡老板去办事，胡老板的事就是我的事。”</p>
<p class="calibre5">有这句话交代，什么都在里头了。胡雪岩辞别郁四，找了个清静酒店，先要了解了解小和尚的一切。</p>
<p class="calibre5">小和尚名叫陈世龙，孑然一身，身无恒业，学过刻字店的生意，因为没有终日伏案的耐性，所以半途而废。</p>
<p class="calibre5">“这样说，你认得字？”</p>
<p class="calibre5">“认得几个。”小和尚——陈世龙说，“‘百家姓’最熟。”</p>
<p class="calibre5">“你说话倒有趣。”胡雪岩答道，“会不会打算盘？”</p>
<p class="calibre5">“会。不过不大精。我在牙行帮过忙。”</p>
<p class="calibre5">“牙行”是最难做的一种生意，就凭手里一把秤，要把不相识的买卖双方，撮合成交易，赚取佣金。陈世龙在牙行帮过忙，可知能干，胡雪岩越发中意了。</p>
<p class="calibre5">“听说你喜欢赌，是不是？”</p>
<p class="calibre5">“赚两个外快用。”陈世龙说，“世界上好玩的花样多得很，不一定要赌。”</p>
<p class="calibre5">“说得对！你这算是想通了。你去过上海没有？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”</p>
<p class="calibre5">“你去过上海就知道了。光是见见世面就很好玩，世界上的事，没有一样不好玩，只看你怎么样想。譬如说，我想跟你交朋友，交到了，心里很舒服，不就很好玩吗？”</p>
<p class="calibre5">这话是陈世龙从未听过的，有些不懂，却似乎又有些领悟，所以只是看着他发愣。</p>
<p class="calibre5">“世龙，我再问你一句话——”</p>
<p class="calibre5">看他不说下去了，陈世龙不由得奇怪，刚喊得一声：“胡老板——”胡雪岩打断了他的话。</p>
<p class="calibre5">“你叫我胡先生。”</p>
<p class="calibre5">这就有点收他做学生的味道在内，陈世龙对他很服帖，便改口说道：“胡先生，你要问我句什么话？”</p>
<p class="calibre5">“我这句话，如果问得不对，你不要摆在心上，也不必跟人说起。我问你，阿七到底对你有意思没有？”</p>
<p class="calibre5">“这我哪里晓得。”</p>
<p class="calibre5">“你难道看不出来？”</p>
<p class="calibre5">“我看不出来。我只晓得我自己，郁四叔疑心病重，我哪里会对阿七动什么脑筋？”陈世龙停了一下又说，“赌输了跟她伸伸手是有的，别的没有。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩用他，别的都不在乎，唯一顾虑的就是他跟阿七的关系，这一点非弄得清清楚楚不可，因而又向下追问：“你动不动歪脑筋是一回事，动不动心又是一回事。你说，你心里喜欢不喜欢阿七？”陈世龙到底资格还嫩，不免受窘，犹豫了一会答道：“男人总是男人嘛！”</p>
<p class="calibre5">这句话就很明白了，胡雪岩对他的答复很满意，因为他说了实话。不过，接下来的却是告诫。</p>
<p class="calibre5">“你也怨不得你四叔疑心病重。有道是‘麻布筋多，光棍心多’，你年轻力壮，跟阿七又是从小就认识的，常来常往，人家自然要说闲话。”胡雪岩停了一下又说，“照我看，你郁四叔少不得阿七，你就做得格外漂亮些。”</p>
<p class="calibre5">“怎么做法？”</p>
<p class="calibre5">“从此不跟阿七见面。”</p>
<p class="calibre5">“这做得到。我答应胡先生。”陈世龙放出很豁达的神态，扬着脸说，“天下漂亮女人多的是！”</p>
<p class="calibre5">“这话说得好！”胡雪岩心想得要试一试他，从身上取出来五十两一张银票，“这点钱，你先拿去用。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙迟疑了一下，接过银票道了谢。</p>
<p class="calibre5">“再有件事，你替我去办一办，我在沂园等你回话。”</p>
<p class="calibre5">他说了老张的地方，要陈世龙去看搬了家没有，搬在何处。陈世龙答应着走了，胡雪岩也重新回到沂园，把他们谈话的情形略略说了些给郁四听。</p>
<p class="calibre5">很快地，陈世龙有了回话，说老张正在搬家，也说了新址所在，然后问道：“胡先生，今天还有什么事交代我做？”</p>
<p class="calibre5">“没有了。你去做你自己的事。明天早晨，我在碧浪春吃茶。”</p>
<p class="calibre5">“那么明天一早，我到碧浪春去碰头。”</p>
<p class="calibre5">等陈世龙一走，胡雪岩才跟郁四说，给了他五十两银子，“你要他戒赌，他自己也跟我说，不一定要赌。”胡雪岩说，“喜欢赌的人，有钱在身上，手就会痒。你倒不妨派人去打听一下看。”</p>
<p class="calibre5">“不错！倒要看看这个小鬼，是不是口不应心？”</p>
<p class="calibre5">于是郁四找了个人来，秘密叮嘱了几句，去打听陈世龙的影踪，约定明天上午回话。</p>
<p class="calibre5">当夜郁四请了两个南浔镇上的朋友跟胡雪岩见面。这两个人都懂洋文，跟外国商人打过交道，谈起销洋庄的丝生意，认为应以慎重为是，因为上海有“小刀会”闹事，市面不太平静。将来夷场上会不会波及，尚不可知，最好看看风色再说。</p>
<p class="calibre5">席间胡雪岩不多开口，只是静静听着。当夜无话，第二天一早到碧浪春，陈世龙已经等在那里了。胡雪岩心想，他光棍一条，有了五十两银子在身上，如果不是送在赌场里，一定会买两身好衣服，新鞋新帽，打扮得十分光鲜，而此刻看他，依旧是昨天那一身衣服，心里便嘀咕：只怕靠不住，口不应心了！</p>
<p class="calibre5">不过他口中不作声，只叫他到老张新搬的地方去看一看，可曾搬定。</p>
<p class="calibre5">接着郁四也到了，依旧在当门的“马头桌子”上一坐，同时把胡雪岩请了来，在左首第一位上坐下，少不得又有一阵忙乱，等清静下来，才见郁四昨天派去访查陈世龙行动的那个人，悄悄走了过来。</p>
<p class="calibre5">“小和尚真难得！”他根本不知道胡雪岩给了陈世龙一笔钱，而陈世龙应诺戒赌的情形，所以一开口就这样说，“居然不出手。”</p>
<p class="calibre5">郁四跟胡雪岩对看了一眼，彼此会意，虽然不曾出手，赌场还是去了。“他昨天身上的钱很多，不晓得什么道理，看了半天，不曾下注，后来就走了。”</p>
<p class="calibre5">“是不是到别家赌场去了？”郁四问。</p>
<p class="calibre5">“没有，”那人答道，“后来跟几个小弟兄去听书。听完书吃酒，吃到半夜才散，睡在家里的。”</p>
<p class="calibre5">“好！”郁四点点头，“辛苦你！你不必跟小和尚说起。”</p>
<p class="calibre5">“晓得了。”</p>
<p class="calibre5">等他一走，胡雪岩便笑道：“我没有料中。看起来他倒是说话算话。”</p>
<p class="calibre5">“还好。”郁四也表示满意，“没有坍我的台。”</p>
<p class="calibre5">“郁四哥，我昨天晚上想了一夜，”胡雪岩说，“销洋庄的生意，还是可以做，大家怕小刀会闹事，不敢做，我们偏偏要做，这就与众不同，变成独门生意了。”</p>
<p class="calibre5">“！”郁四想了想，不断颔首，“你的想法，总比别人来得深一层。你再说下去看。”</p>
<p class="calibre5">“凡事就是起头难，有人领头，大家就跟着来了。做洋庄的那些人，生意不动，就得吃老本，心里何尝不想做？只是胆子小，不敢动，现在我们想个风险不大的办法出来，让大家跟着我们走。”胡雪岩问道，“郁四哥，那时候，你想一想，我们在这一行之中，是什么地位？”</p>
<p class="calibre5">“对！”郁四拍案激赏，“人家根深蒂固多少年，我们只要一上手就是头儿、脑儿！这种好事情，天下哪里去找？”</p>
<p class="calibre5">“我就是这个意思。‘胆大做王’！再说，别人看来危险，照我看，风险不大。第一，夷场上，人家外国人要保护他自己的人，有大兵船停在黄浦江，小刀会也要看看风色，小刀子到底比不得洋枪洋炮。”</p>
<p class="calibre5">“这话也不错。”郁四看看四周，凑过头去低声说道，“我现在还不大清楚上海的情形，不过照我想，小刀会里，一定有尤老五的弟兄，不妨打听打听看。”</p>
<p class="calibre5">“我正就是这个意思。”胡雪岩也低声答道，“我们也不是跟小刀会走到一条线上，他们造反，我们是安分老百姓，打听消息，就是要避开他们，省得走到一条线上。”</p>
<p class="calibre5">郁四深深点头：“他们闹事，我们不动；他们不动，我们抢空当把货色运到上海去。”</p>
<p class="calibre5">“郁四哥，”胡雪岩笑道，“不是我恭维你，你这两句话，真正是在刀口上。”</p>
<p class="calibre5">“好了！”郁四抬起头来，从容说道，“回头我们到阿七那里细谈。”接着便谈到陈世龙。胡雪岩的意思，看他年轻聪明，口齿伶俐，打算让他去学洋文，因为将来销洋庄，须直接跟洋人交往，如果没有一个亲信的人做“通事”，请教他人传译，也许在语言隔阂之中，为人从中做了手脚，自己还像蒙在鼓里似的，丝毫不知，这关系太重大了。</p>
<p class="calibre5">“这个主意很好。”郁四说道，“不过学洋文要精通，不是一年半载的事，眼前得先寻一个人。”</p>
<p class="calibre5">“我也是这么想。这个人，第一，要靠得住；第二，要有本事；第三，脾气要好。就叫世龙跟他学。不晓得郁四哥有没有这样的人呢？”</p>
<p class="calibre5">“当然有。还不止一个。”</p>
<p class="calibre5">“好极了。”胡雪岩很高兴地说，“那就请来谈谈。”</p>
<p class="calibre5">“我托人去约。今天晚上或者明天中午碰头好了。”</p>
<p class="calibre5">这天晚上，胡雪岩在老张的新居吃饭，座间还有陈世龙。</p>
<p class="calibre5">陈世龙跟老张也认识。平常“老张、老张”叫惯的，但这时不能不改改口，他是极机警的人，两次到张家，把胡雪岩和老张的关系，看出了一半。等看到了阿珠对胡雪岩，在眉梢眼角，无时不是关切的样子，更料中了十之八九。既然自己叫他为“胡先生”，对老张就不能不客气些，改口叫他“张老板”，阿珠的娘便成了“张太太”，而阿珠是“张小姐”。</p>
<p class="calibre5">阿珠还是第一次被人叫做“小姐”，心里有种说不出的喜悦，因而对陈世龙也便另眼相看了。</p>
<p class="calibre5">“世龙！”阿珠的娘——张太太则是看在胡雪岩的份上，而且也希望这个年轻力壮的小伙子，能帮丈夫的忙，所以加意笼络，“都是一家人，你不必客气。我这里就当你自己家里一样，你每天来吃饭，有啥衣服换洗，你也拿了来，千万不要见外。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”胡雪岩也说，“这不是客气话。”</p>
<p class="calibre5">“我懂，我懂。”陈世龙连连点头，“我要客气，做事就不方便了。”</p>
<p class="calibre5">于是一面吃，一面谈生意。有陈世龙在座，事情就顺利了，因为老张所讲的情形，他差不多都知道，可以为胡雪岩作补充，像老张所说的那两个懂丝行生意的朋友，陈世龙就指出姓黄的那个比姓王的好，后者曾有欺骗东家，侵吞货款的劣迹，是老张所不知道的。</p>
<p class="calibre5">“世龙！”胡雪岩对在湖州的一切安排，大致都已作了决定，“明天我们就动手，把阜康分号和丝行开起来。到事情差不多了，你要替我跑一趟松江。”</p>
<p class="calibre5">“松江？”陈世龙颇感意外，“我还没有去过。”</p>
<p class="calibre5">“没有去过不要紧，去闯一闯。”胡雪岩一件事没有谈定规，又谈第二件，“我再问你一句话，你肯不肯学洋文？”</p>
<p class="calibre5">陈世龙更觉意外，“胡先生，”他嗫嚅着说，“我还弄不懂是怎么回事。”</p>
<p class="calibre5">“那自然是要你做‘丝通事’。”阿珠接口说道。</p>
<p class="calibre5">“连她都懂了！”胡雪岩又对陈世龙说，“将来我不止于丝生意，还有别样生意也想销洋庄。你想，没有一个懂洋文的人，怎么行？”</p>
<p class="calibre5">陈世龙的脑筋也很快，根据他这一句话，立刻就能为自己的将来，画出许多景象，不管丝生意还是别样生意，在上海必是他“坐庄”，凡跟洋人打交道，都是自己一手主持。南浔的那些“丝通事”，他也知道，一个个坐收佣金，附带做些洋货生意，无不大发其财。起居饮食的阔绰，自然不在话下，最令人羡慕的是，有许多新奇精巧的洋货可用。如果自己懂了洋文，当然也有那样的一天。</p>
<p class="calibre5">转念到此，他毫不犹豫地答道：“胡先生叫我学洋文，我就学。我一定要把它学好！”</p>
<p class="calibre5">“有志气！”胡雪岩把大拇指一翘，很高兴地说，“学一样东西就要这样子，不学拉倒，要学就要精。世龙，你跟我跟长了就知道了，我不喜欢‘三脚猫’的人。”</p>
<p class="calibre5">一知半解叫做“三脚猫”，年轻好胜的人最讨厌这句话，所以陈世龙立刻答道：“胡先生放心，我不会做‘三脚猫’。”</p>
<p class="calibre5">“我想你也不会。”胡雪岩又说，“我再问你一句话，松江有个尤五，你知道不知道？”</p>
<p class="calibre5">漕帮里的大亨，陈世龙如何不知道？不过照规矩，在这方面他不能跟“空子”多说，即使“胡先生”这个“空子”比“门槛里”的还要“落门落槛”也不行，所以他只点点头作为答复。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩却不管这些，率直问道：“你跟他的辈分怎么排？应该叫他爷叔？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“尤五管我叫‘小爷叔’。”胡雪岩有意在陈世龙面前炫耀一番，好教这个小伙子服帖，“为什么呢？因为他老头子看得起我，尤五敬重他老头子，所以也敬重我。他本人跟我的交情，也就像你郁四叔跟我的交情一样。你说松江没有去过，不要紧，有我的信，你尽管去，没有人敢拿你当‘洋盘’。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得，我晓得。”陈世龙一叠连声地说，显得异常兴奋。他也真没有想到，胡雪岩这样一个“空子”，有这么大的来头！顿时眼中看出来的“胡先生”，便如丈六金身的四大金刚一般高大了。</p>
<p class="calibre5">“现在我再告诉你，你到了松江，先到一家通裕米行去寻他们的老板，寻到了，他自会带你去见尤五。你把我的信当面交给他，千万记住，要当面交给他本人，这封信不能落到外人手里。”</p>
<p class="calibre5">很显然的这是封极机密的信，陈世龙深深点着头问：“要不要等回信？”</p>
<p class="calibre5">“当然要。回信也是紧要的，千万不能失落。”胡雪岩又说，“或许他不会写回信，只是带回来口信，他跟你说什么，你都记住，说什么你记住什么，不要多问！”</p>
<p class="calibre5">“也不要跟旁人说。”陈世龙这样接了一句。</p>
<p class="calibre5">“对！”胡雪岩放心了，“你懂我的道理了。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙这里倒交代清楚了，但写这封信却成了难题，胡雪岩的文墨不甚高明，而这封信又要写得含蓄，表面没有破绽，暗中看得明白，他没有这一份本事，只好去请教郁四。</p>
<p class="calibre5">郁四是衙门里的人，对于“一字入公门，九牛拔不转”这句话，特持警惕，认为这样的事不宜在信中明言，万一中途失落了这封信，会惹出极大的麻烦。</p>
<p class="calibre5">“你我都无所谓，说句老实话，上上下下都是人，总可以洗刷干净。”郁四很诚恳地说，“不过，你无论如何也要替王大老爷想想，事情弄到他头上，就很讨厌了！”</p>
<p class="calibre5">这个警告，胡雪岩十分重视，翻然变计，决定让陈世龙当面跟尤五去谈。</p>
<p class="calibre5">“是这样的，”他第二天悄悄对陈世龙说，“我们的丝要运上海，销洋庄，只怕小刀会闹事，碰得不巧，恰恰把货色陷在里面。尤五说不定知道小刀会的内情，我就是想请教他一条避凶趋吉的路子。你懂了吧？”</p>
<p class="calibre5">“懂了！”</p>
<p class="calibre5">“那么，你倒想想看，你该怎么跟他说？”</p>
<p class="calibre5">陈世龙思索了一会答道：“我想这样子跟他说：‘尤五叔，胡先生和我郁四叔，叫我问候你，请老太爷的安。胡先生有几船丝想运上来，怕路上不平静，特地叫我请示你老人家，路上有没有危险？运不运，只听你老人家一句话。’”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩想了想，点点头说：“好！就是这样子说。”</p>
<p class="calibre5">“不过胡先生，你总要给我一封引见的信，不然，人家晓得我是老几？”</p>
<p class="calibre5">“那当然！不但有信，还有水礼让你带去。”</p>
<p class="calibre5">名为“水礼”，所费不赀，因为数量来得多，光是出名的“诸老大”的麻酥糖就是两大篓，另外吃的、穿的、用的，凡是湖州的名产，几乎一样不漏，装了一船，直放松江。</p>
<p class="calibre5">“这张单子上是送尤五本人的；这张是送他们老太爷的；这张送通裕的朋友。还有这一张上的，你跟尤五说，请他派人带你去。”</p>
<p class="calibre5">接过那张单子来看，上面写着“梅家巷畹香”五字，陈世龙便笑了。</p>
<p class="calibre5">“你不要笑！”胡雪岩说，“不是我的相好！你也不必问是哪个的。见了她的面，你只问她一句话，愿意不愿意到湖州来玩一趟？如果她不愿意，那就算了。愿意，你原船带了她来。喏！一百两银子，说是我送她的。”</p>
<p class="calibre5">“好！我晓得了。”</p>
</div>

        </body></html>