<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h1 id="sigil_toc_id_25" class="calibre4"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">红顶商人胡雪岩 3：人情是最重要的投资</span></span></span></h1>
<h2 id="sigil_toc_id_26" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第一章 温柔乡里的反思，胡雪岩看破商业大趋势</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">瞒天过海</span></span></p>
<p class="calibre5">当天两个人就到了上海，住在裕记丝栈。古应春得信赶来相会。见了胡雪岩略有忸怩之色，他自然不会在那样的场合之下提到七姑奶奶，先听取古应春谈上海的市面，丝价是涨了，由于庞二的支持，大家都齐心一致，待价而沽，但洋人似乎也很厉害，千方百计，自己到内地去收丝，辗转运到上海集中放洋。</p>
<p class="calibre5">“这局面当然不会长的，第一，费事，第二，成本不轻，第三，两江总督衙门等出了告示，为了维持威信，各处关卡，自然要派兵盘查，严禁闯关。照我看，”古应春很兴奋地说，“洋人快要就范了。你来得正是时候。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩听此报告，自感欣慰。不过此行要办的事极多，得分缓急先后，一样一样来办。首先要打听的就是何桂清的下落。</p>
<p class="calibre5">“这就不晓得了！”古应春说，“学台是要到各府各州去岁考秀才的，此刻不知道在哪里。不过总打听得到的。这件事交给我。”</p>
<p class="calibre5">“不光是打听，有封紧要信要专人送去。”</p>
<p class="calibre5">“这也好办。你把信交给我好了。”</p>
<p class="calibre5">这件事有了交代，第二件就得谈浙江要买洋枪的事。古应春在由接到胡雪岩的信以后，已经作过初步联络，只是那个洋人到宁波去了，还得几天才能回上海，唯有暂且等待。</p>
<p class="calibre5">最急要的两件事谈过，那就该谈七姑奶奶了。在路上，胡雪岩就已跟尤五商量好，到此辰光，须得回避，所以一个眼色抛过去，尤五便托词去找朋友，站起身来，准备出门。</p>
<p class="calibre5">“五哥，”古应春说，“我替老胡接风，一起吃番菜去。”</p>
<p class="calibre5">“番菜有啥好吃？动刀动叉的，我也嫌麻烦，你们去吧！”</p>
<p class="calibre5">目送他的背影消失，胡雪岩便笑道：“老古，你瞒得我好！”</p>
<p class="calibre5">这一说，古应春立刻着急了，“你是说七姐的事？如果我有心瞒你，就是我不够朋友。”他有些气急败坏地，“如果你也不谅解我，我就没有路好走了！”</p>
<p class="calibre5">“不要急，不要急！你慢慢地说给我听，大家一起想办法。我就不相信做不成这头媒。”</p>
<p class="calibre5">听得这两句话，古应春大感宽慰，“我就是怕信里说不清楚，又想你不久就要来了，所以索性不说。原是要等你来替我做个军师。”古应春说，“这件事搞成这么一个地步，你不晓得我心里的着急。真好有一比——”他咽着唾沫说不下去了。</p>
<p class="calibre5">“好比什么？”胡雪岩问道，“你作个比方，我就晓得你的难处在什么地方。”</p>
<p class="calibre5">“我好比‘鬼打墙’，不知道怎么一下会弄成了这个样子。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑着说：“酒能乱性，又碰着一向喜欢的人，生米下了锅，却又煮不成熟饭，实在急人！”</p>
<p class="calibre5">“对，对！”古应春抚掌称妙，“你这个比方真好。我和你说句心里的话，到了她那里，馋在眼里，饿在肚里，就是到不了嘴里，就为的是煮不成熟饭！”</p>
<p class="calibre5">“怎么？真的从那晚以后，就跟七姐没有‘好’过？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩想到尤五的话，说是七姑奶奶告诉过他，古应春从来没有在她那里留宿过一夜，如今又听他本人这样表示，心里不免存疑。男人的脾气他是知道的，七姑奶奶又是豪放脱略，什么都不在乎的性格，既有那一夜的“好事”，何以鸳鸯未续，似乎不近情理。</p>
<p class="calibre5">彼此极熟，无话不谈，论及闺阁，虽伤口德，但以七姑奶奶的情形不同，也不算“唐突佳人”，于是胡雪岩便笑道：“干柴烈火，就只烧过那么一回，这倒有点奇怪了！”</p>
<p class="calibre5">“说破了，你就不觉得奇怪，我是为了两层原因：第一，既然打算明媒正娶，该当尊重七姐，那一夜就如你所说的，‘酒能乱性’，另当别论；第二，婚事还有周折，后果如何，颇难逆料，倘或不成，且不说对不起七姐跟五哥，就是我自己良心上亦不安。再有那不明内情的人，一定说我始乱终弃，洋场上好说闲话的人最多，如果我有这么一个名声落在外面，那就不知道让人说得我如何不堪了！”</p>
<p class="calibre5">此言一出，胡雪岩肃然起敬，“老古，”他收敛了笑容，说了句使古应春深感安慰的话，“照你这样的存心，姻缘也不会不成。时候还早，我先去看看七姐。”</p>
<p class="calibre5">古应春略一沉吟，这样答道：“那就索性到她那里去吃饭。今天家里还有点菜。”</p>
<p class="calibre5">这样的语气，显得古应春跟七姑奶奶已经像夫妇一样，只欠同圆好梦而已。同时也听得出他和她的感情很不坏。一双两好，顺理成章的事，偏有那个“程咬金”来讲家法，真正可恨！</p>
<p class="calibre5">胡雪岩起了种不服气的心思，当即拍胸说道：“老古，你放心！你们那位老族长，看我来对付他。”</p>
<p class="calibre5">“慢来，老胡！”古应春惴惴然地说，“那是我的一位叔祖，又教先父念过书，你千万不可鲁莽，你倒说说看，是如何‘对付’？”</p>
<p class="calibre5">“‘对付’这两个字，好像不大好听。其实我不是想办法叫他‘吃瘪’，是想办法叫他服帖。”</p>
<p class="calibre5">“那就对了。”古应春欣然问道，“你快说来听听，让我也好高兴高兴！”</p>
<p class="calibre5">“此刻还不到高兴的时候，只好说是放心。事情要做起来看，办法倒有一个，不过要我先跟七姐谈了再说。”</p>
<p class="calibre5">“啥时候谈？要不要我回避？”</p>
<p class="calibre5">“能回避最好。”</p>
<p class="calibre5">“那就这样，我陪你去了以后，我到外国伙食店去买些野味，你就在那里谈好了。”</p>
<p class="calibre5">这样约定以后，古应春便雇了一辆“亨斯美”的马车，到了棋盘街七姑奶奶的寓所。一见面，七姑奶奶喜不自胜，“小爷叔，”她说，“昨天晚上老古去了以后，我起牙牌，算定今天有贵人到，果不其然你来了！真正救命王菩萨！”接着又瞟着古应春说：“都是他们的姓不好！遇着这么一个牛脾气的老‘古’板，真把我气得胃气都要发了。”</p>
<p class="calibre5">“不要气，不要气！只要你肯听我的话，包你也姓古！”</p>
<p class="calibre5">听得这话，古应春便站起身来，依照预先商量好的步骤，托词到洋人伙食店去买野味，离座而去。</p>
<p class="calibre5">等他一走，七姑奶奶的态度便不同了，在古应春面前，她因为性子好强，表示得毫不在乎，而此时与胡雪岩单独相处，就像真的遇见了亲叔叔似的，满脸委屈、凄惶，与她平常豪迈脱略的神态比较，令人不能相信是同一个人。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，”她用微带哭音的声调说，“你看我，不上不下怎么办？一辈子要争气，偏偏搞出这么件争不出气的事！所以我不大回松江，实实在在是没脸见人。小爷叔，你无论如何要替我想想办法。”</p>
<p class="calibre5">“你不要急！办法一定有。”胡雪岩很谨慎地问道，“事情我要弄清楚，到底是你们感情好得分不开，还是为了争面子？”</p>
<p class="calibre5">“两样都有！”七姑奶奶答道，“讲到面子，总是女人吃亏。唉！也怪我自己不好，耍花枪耍得自己扎伤了自己。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩最善于听人的语气，入耳便觉话外有话，随即问道：“你耍的什么花枪？”</p>
<p class="calibre5">问到这话，她的表情非常奇怪，好笑、得意、害羞而又失悔，混杂在一起，连胡雪岩那样精于鉴貌辨色的人，都猜不透她葫芦里究竟卖的什么药。</p>
<p class="calibre5">“怎么？”胡雪岩故意反激一句，“说不出口就算了！”</p>
<p class="calibre5">“话是说得出口的，只怕——只怕小爷叔不相信。”</p>
<p class="calibre5">“这一点你不用管。不是我吹一句，别样本事没有，人家说话，是真是假，真到几成账，假到什么程度，都瞒不过我。”</p>
<p class="calibre5">“这我倒相信。”七姑奶奶的表情又一变，变得诚恳了，“这话呢，实在要跟小爷叔才能说，连我五嫂那里，我都不肯说的。说了，她一定埋怨我，我倒先问小爷叔，外头怎么说我？”</p>
<p class="calibre5">“外头？哪里有外头！我只听五哥告诉过我。”</p>
<p class="calibre5">“他怎么说呢？”</p>
<p class="calibre5">“酒能乱性”之类的话，怎么说得出口？胡雪岩想了想，这样答道：“五哥说，这件事不怪老古。”</p>
<p class="calibre5">话虽含蓄，七姑奶奶一听就明白，“自然是怪我！好像自轻自贱，天在上头，”她说，“实实在在没有那回事！”</p>
<p class="calibre5">“没有哪回事？”胡雪岩愕然。</p>
<p class="calibre5">这一问，即令是七姑奶奶那样口没遮拦的人，也不由得脸生红晕，她正一正脸色，敛眉低眼答道：“小爷叔是我长辈，说出来也不碍口，到今天为止，老古没有碰过我的身子。”</p>
<p class="calibre5">“原来是这回事！”胡雪岩越觉困惑，“那么，‘那回事’是怎么来的呢？”</p>
<p class="calibre5">“是我赖老古的。”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”</p>
<p class="calibre5">“为啥！”七姑奶奶这时才扬起脸来，“难道连小爷叔你这样子的‘光棍玲珑心’都不懂？”</p>
<p class="calibre5">想一想也就懂了。必是七姑奶奶怕古应春变卦，故意灌醉了他，赖他有了肌肤之亲，这样古应春为了责任和良心就不得不答应娶她了。</p>
<p class="calibre5">这个手法是连胡雪岩都梦想不到的。七姑奶奶的行事，与一般妇女不同，也就在这个手法上充分显现了。想想她真是用心良苦，而敢于如此大胆地作破釜沉舟之计，也不能不佩服！</p>
<p class="calibre5">不过，交情深厚，胡雪岩是真的当她亲妹妹看待，所以佩服以外，更多的是不满，“你真真想得出！”他说，“不要说五嫂，我也要埋怨你！老古是有良心的，他跟我说的话，真正叫正人君子。万一老古没有肩胛，你岂不是‘鞋子没有着，先倒落个样’？好好的人家，落这样一个名声在外面，你自己不在乎，害得五哥走出去，脸上都没有光彩。你倒想想看，划算不划算？”</p>
<p class="calibre5">这句话说得七姑奶奶失悔不迭，异常不安，“啊哟哟！”她搓着手，吸着气说，“小爷叔，你提醒我了！我倒没有想到，会害五哥坍台！这！这怎么办呢？”</p>
<p class="calibre5">她这副着急的神态，胡雪岩从来没有见过，于心大为不忍，赶紧想安慰她，但灵机一动，觉得七姑奶奶天不怕，地不怕，不受人劝，难得有这样的机会，正好抓住了给她一个“教训”。</p>
<p class="calibre5">于是，他越发把脸板了起来，“七姐，”他的声音很平静，但也很冷峻，“不是我说一句，你做事只顾自己高兴，不想想人家。像这种自毁名节的做法，坏你们尤家的名声，想来老太爷老太太在地下也会痛心。你的脾气真要改改了。”</p>
<p class="calibre5">提到父母，七姑奶奶的良心越受责备，涨红了脸，盈盈欲泪，只拿求取谅解和乞援的眼色看着胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">“女人总是女人！”胡雪岩换了恳切柔和的声音说，“女人能干要看地方，男人本性上做不到的事，女人做得到，这才是真正能干。如果你像男人那样子能干，只有嫁个没用的丈夫，才能显你的长处，不然，就绝不会有好结果。为啥呢，一个有骨气的丈夫，样样事情好忍，就是不能容忍太太在外场上扎丈夫的面子！”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶不响，倒不是无话可说，只是觉得遇到的人总是夸她怎么能干，怎么能干，不是恭维她“女中丈夫”，就是说她比男人还管用，胡雪岩这话，她还是第一次听到，要好好地想一想，这一细想，就像吃橄榄那样，上口酸涩，回味弥甘，这多少年在场面上处处占上风，但私底下作为一个女人的苦处，只有自己知道。到那孤灯独对、衾寒枕单的时候，场面上“七姐、七姐”叫得好响的声音，一无用处，心里所想的是丈夫跟孩子，情愿烧饭洗衣裳，吃苦也有个名堂。</p>
<p class="calibre5">“人有男女，就好比天地有阴阳，万物有刚柔，如果女人跟男人一样，那就是只阳不阴，只刚不柔，还成什么世界？再说，一对夫妻，都是阳刚的性子，怎么合得拢淘？七姐，你说我的话错不错？”</p>
<p class="calibre5">指名问到，七姑奶奶自然不会再沉默，应声答道：“不错！小爷叔的话，我还是第一次听到，如果早有人跟我说这话，我也不会像现在这样子的脾气。”</p>
<p class="calibre5">“现在改也还来得及。”胡雪岩也答得极快。</p>
<p class="calibre5">“江山好改，本性难移。”七姑奶奶停了一下又说，“我试试看。”</p>
<p class="calibre5">“对！只要你有决心，要争口气，一定改得掉。倘或改不掉——”胡雪岩有意不说下去。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶当然要追问：“改不掉会怎么样呢？”</p>
<p class="calibre5">“改不掉？我说句老实话，你还是不必嫁老古的好。嫁了他，性情也合不拢的。”</p>
<p class="calibre5">这句话她觉得说得过分，但不便争辩，只好不答。</p>
<p class="calibre5">“你不相信我的话是不是？”</p>
<p class="calibre5">“不是不相信小爷叔的话。”七姑奶奶抢着说，“老古也常来常往，他没有说过啥！”</p>
<p class="calibre5">“我知道。”胡雪岩平静地答说，“一则，这时候大家要客客气气；二则，男女双方，没有做夫妻跟做了夫妻以后的想法会变的！老古看重你的是心好，脾气豪爽。你不要把你的长处，变成短处，要把你的短处改过，变成长处。”</p>
<p class="calibre5">这两句话说得七姑奶奶佩服了：“小爷叔这两句话有学问，我要听！”</p>
<p class="calibre5">“那就对了，你肯听我的话，我自然要插手管你的事。不然做媒人做得挨骂，何必去做？”胡雪岩接着又问，“七姐，我先问你，你肯不肯改姓？”</p>
<p class="calibre5">“改姓？”七姑奶奶睁大了一双眼问，“改啥姓？为啥？”</p>
<p class="calibre5">“这个姓，当然不辱没你。喔，”胡雪岩突然想起一件事，急急问道，“还有句要紧话要问你，古家那位老族长见过你没有？”</p>
<p class="calibre5">“没有。他们古家什么人我也没有见过。”</p>
<p class="calibre5">“那好！一定成功。准定用我这条瞒天过海之计。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩这一计，是让王有龄认七姑奶奶作妹妹，不说是义兄妹，所以要改姓王，古应春求亲要向王家去求，女家应允亲事，也由王有龄出面付庚帖。这一来，古家的老族长看在知府大老爷的面子上，就算真的晓得了实情，也不好意思不答应，何况既未谋面，要瞒住他也很容易。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶笑得合不拢口，“小爷叔！”她说，“你真正是诸葛亮，就算古家的老头子是曹操，也是吃蹩在你手里。不过，”她忽然双眉微蹙，笑容渐敛，“王大老爷啥身份，我啥身份？怎么高攀得上？”</p>
<p class="calibre5">“这你不用管，包在我身上。”</p>
<p class="calibre5">“还有，”七姑奶奶又说，“五哥的意思不知道怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“为你好，五哥无有不答应的，这也包在我身上。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶凝神想了一会，通前彻后思量遍，没有啥行不通的，只有一点顾虑：自己像不像知府家的姑奶奶？</p>
<p class="calibre5">这样一想，便又下了决心，“我一定要改一改！”她说，“要像个官家小姐！”</p>
<p class="calibre5">“对！这才是真的。”</p>
<p class="calibre5">就在这时候，只听辘辘马车声，自远而近，七姑奶奶是听惯了这声音的，说一声：“老古回来了！”随即掀开窗帘凝望。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩也站起来看，只见暮霭中现出两条人影，隐约分辨得出，一个是古应春，一个是尤五。等上楼来一看，果然不错。古应春把一大包熏鹌鹑之类的野味交给七姑奶奶时，不由得凝神望了她一眼。</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”他看她眉目舒展，多少天来隐隐存在的悒郁，一扫而空，所以问道，“老胡出了什么好主意？”</p>
<p class="calibre5">这一问，连尤五也是精神一振，双眼左右环视，从胡雪岩看到他妹妹脸上，显出渴望了解的神情。</p>
<p class="calibre5">这使得七姑奶奶很感动。她一直以为尤五对自己的麻烦，不闻不问，也不常来看她，是故意冷淡的表示，内心相当不满，现在才知道他是如何关切！因此，反倒矜持慎重了，“请小爷叔告诉你们好了。”她说，“这件事要问五哥。”说完，翩然下楼，到厨房去了。</p>
<p class="calibre5">于是，胡雪岩把他的办法，为他们说了一遍。古应春十分兴奋，而尤五则比较沉着，所表示的意见，也就是七姑奶奶所顾虑过的。</p>
<p class="calibre5">“王大老爷跟你的交情，我是晓得的，一说一定成功。不过我们自己要照照镜子，就算高攀上了，王大老爷不嫌弃，旁人会说闲话。”</p>
<p class="calibre5">“五哥，你说这话，我就不佩服了。”胡雪岩很率直地说，“你难道是那种怕旁人道长论短说闲话的人？”</p>
<p class="calibre5">尤五面有愧色，“自己人，我说实话，”他说，“这两年我真的有点怕事。俗语道得好：‘初出三年，天下去得，再走三年，寸步难行。’我现在就常想到这两句话。”</p>
<p class="calibre5">胡、古两人都不作声，因为不知道尤五这话中是不是有何所指，觉得以保持沉默为宜。</p>
<p class="calibre5">“这不谈了。就照小爷叔的办法，我这里在礼节上应该如何预备，请小爷叔吩咐。”</p>
<p class="calibre5">“这是小事。眼前我们先要替老古筹划，事情要这样做法，就算原来所谈的亲事，已经不成功，另起炉灶娶王家的小姐。这样子才装得像。”</p>
<p class="calibre5">“对！”尤五又郑重其事地说，“有句话！我要请小爷叔告诉阿七，这里不能再住了，先回松江去。”</p>
<p class="calibre5">提到这一层，胡雪岩突然想起一句话，对古应春笑道：“对不起！我要跟尤五哥讲个蛮有趣的笑话。”</p>
<p class="calibre5">既是有趣的笑话，何不说来大家听听，偏要背着人去讲？可见这笑话与自己有关。不但古应春大感困扰，连尤五也觉得奇怪，等胡雪岩说了七姑奶奶所表明的心迹，他却真的笑了，笑声甚大，因为一小半是好笑，一大半是欣悦，自己妹子不管怎么样飞扬浮躁，到底还是玉洁冰清的！</p>
<p class="calibre5">“笑啥？”古应春真的忍不住了，走过来问道，“说来让我也笑笑。”</p>
<p class="calibre5">尤五和胡雪岩都不答他的话，不约而同地对看了一眼，相互征询意见。</p>
<p class="calibre5">“这话应该说明白它！”尤五很认真地说。</p>
<p class="calibre5">要说当然该由胡雪岩来说，他把古应春拉到一边，揭破了七姑奶奶的秘密。</p>
<p class="calibre5">“怪不得！”古应春失声而呼，心中有无比的宽慰，因为解消了他多少天来，只能存之于心愿，无法跟人去研究的一个疑团——当天五更梦醒，只见七姑奶奶穿一件小夹袄在灯下独坐，眼下隐隐泪痕，然后就说，什么都给他了，要他对着灯起誓，永不变心。他也真的觉得愧对佳人，所以唯命是从。但有时静中回想，怎么样也记不起那股“软玉温香抱满怀”的旖旎风光，更不用说真个销魂，是何滋味？人生最难得的良宵，竟这样糊里糊涂、不知不觉地度过，真比“猪八戒吃人参果”还可惜。此刻才知道“猪八戒”是受了骗了。</p>
<p class="calibre5">然而受骗比不曾受骗好！古应春非七姑奶奶不娶，主要的是为了尽责任，此刻却又恢复到初见时的心境，“整顿全神注定卿”，是倾心爱慕，因而又向胡雪岩深深一揖：“务期玉成，越快越好！”</p>
<p class="calibre5">“好事多磨，你把心耐下来。”胡雪岩揉一揉肚子说，“我实在饿了。”</p>
<p class="calibre5">这一说，尤五和古应春都有同感，不知道女主人在做什么费手脚的菜，一直不能开饭。正想下楼探望，只见七姑奶奶带着小大姐，端了朱漆托盘上来，一进门就笑道：“今天吃广东鱼生。我是第一次做，不晓得灵光不灵光。如果不好吃，你们骂老古，是他传授得不得法。”</p>
<p class="calibre5">“你是第一次做，我是第一次见。怎么个吃法？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一面说，一面走过去看，中间是个空的盛鱼翅的大冰盘，另外又有十几个大大小小的盘子，盛着鱼生、榨得干干的萝卜丝、油炸过的粉丝与馓子、盐、糖、麻油、胡椒之类的佐料，另有一碟切得其细如发的绿色丝子，他可看不出是什么东西了。</p>
<p class="calibre5">“是橘树叶子，当香料用的。”七姑奶奶说，“要切得细，费了我好大的工夫。”</p>
<p class="calibre5">这样一个豪放不拘细节的“女张飞”，能静下心来花这样的细功夫，胡雪岩颇为惊异，同时也相当感动，不由得就说了声：“真难为你！”</p>
<p class="calibre5">“先不要恭维我，尝了味道再说。”</p>
<p class="calibre5">于是四个人一起动手，将所有的佐料都倾入大冰盘，搅拌匀了，胡雪岩夹一筷送入口中，果然别有风味。</p>
<p class="calibre5">“拿酒来！”好久不曾开口的尤五说，“今天要好好敬小爷叔几杯酒。”</p>
<p class="calibre5">这一顿酒，喝得极其舒畅，胡雪岩成了“众矢之的”，三个人纷纷酬劝，喝到八分，吃了两碗鱼生及第粥，通体皆暖，乘兴说道：“五哥，我们去走走！”</p>
<p class="calibre5">“你想到哪里去？”尤五问。</p>
<p class="calibre5">“走着再说。”</p>
<p class="calibre5">他们俩站了起来，古应春亦接踵而起，喊了声：“七姐！”然后歉意地说，“老胡第一天到，我该陪陪他。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶听了胡雪岩的劝，性情变过了，这一变也不过方寸一念之间。她以前的想法是：男人有什么了不起！吃讲茶、讲斤头，没啥稀奇，上刀山、下油锅，照样也不会皱一皱眉。而现在时刻提醒自己的是：我是个女人，好人家的女儿，还要高攀王府上去做官家小姐，总要拢出女人的样子来，不要让人家背后骂一句“强盗婆”！</p>
<p class="calibre5">有了这样的想法，便觉得古应春的这句话，会让她五哥和胡雪岩误会她离不开未婚丈夫，所以不但害羞，而且生嗔。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔来了，你理当陪他，何必跟我来说？像是我管头管脚，拿你管得多么凶似的。真正气数！”说完，还白了他一眼。</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶的美，就在宜喜宜嗔，白眼也像青眼，而且讲话也合道理，所以古应春被骂了还是心悦诚服。</p>
<p class="calibre5">倒是胡雪岩反而拦住古应春，他是给他们方便，料知在这事有转机，难题将可解消的时候，他们俩必有一番款款深谈，但如果这样说，即使古应春肯留下，七姑奶奶也不会答应，所以他只往自己这方面找理由。</p>
<p class="calibre5">“老古，不必！我跟五哥有几句话要说，你不必陪我。”</p>
<p class="calibre5">“那么，”古应春踌躇着问道，“你们在哪里？我回头来寻你们。”</p>
<p class="calibre5">“这样，”尤五向胡雪岩说，“我们到老二那里去坐一坐。”温柔乡里约定了地方，尤五陪着胡雪岩安步当车，到了怡情院。怡情老二出堂差去了，新用的一个娘姨阿巧姐十分能干，一面应酬着把客人引入大房间，一面派“相帮”去催怡情老二回来。</p>
<p class="calibre5">“怎么玩法？”尤五问道，“是邀人来吃酒，还是打牌？”</p>
<p class="calibre5">“打牌不必了。”胡雪岩看那阿巧姐白净俏刮，一口吴侬软语，比怡情老二说得还道地，大有好感，所以自告奋勇，“我来做个‘花头’。摆个‘双台’吧！”</p>
<p class="calibre5">“胡老爷有多少客人？”阿巧姐说，“客人少了，摆双台不像呢。”</p>
<p class="calibre5">“摆双台”不一定摆两桌，她这样说是表示当客人“自己人”，替他节省。胡雪岩对花丛的规矩还不大在行，不知如何回答。尤五却懂她的意思，同时料知胡雪岩一时不会有什么客人要请，便老实说道：“阿巧姐的话不错！要做花头，有的是辰光。等老二来了再说。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐也附和着，胡雪岩只好作罢。两个人在套房里，隔着一只烟盘，躺在红木炕床上闲谈着，等候怡情老二。</p>
<p class="calibre5">“这个阿巧娘姨倒还不错。”胡雪岩说，“今年快三十岁了吧？”</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”尤五笑道，“我替你做个媒，好不好？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑而不答，自是默许之意，正想开口说什么，只见门帘掀处，怡情老二翩然出现，见了胡雪岩少不得有一番殷勤的问讯。接着，古应春也到了，他要抢着作东，北里冶游，有套不成文的法则，作主人必在相好的地方，吃了这家到那家，名为“翻台”，古应春为了生意上交际的需要，有个相熟的户头，名叫“虹影楼老七”，就在前一条弄堂“铺房间”，约胡雪岩先到那里吃一台酒，再翻回来在怡情院吃消夜。</p>
<p class="calibre5">“没有这个规矩。”怡情老二反对，“自然是先在这里摆酒，再翻到虹影楼去。”。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩也认为应该这样，但尤五另有打算，摇手说道：“照老古的办法。回头来吃消夜。小爷叔不回丝栈了，今天晚上在你们这里‘借干铺’。”</p>
<p class="calibre5">既然如此，当然是先到别处吃花酒，最后回到怡情院，吃完消夜，就可安歇，不必再挪动了。所以怡情老二点头同意，而且打算着陪尤五住到“小房子”去，将自己在怡情院的房间，让给胡雪岩住。</p>
<p class="calibre5">于是一起到了虹影楼，进门落座，古应春就叫取纸笔写请客票。胡雪岩征尘甫卸，惮于应酬之繁，便阻止他说：“算了，算了！就我们三个人玩玩吧！”</p>
<p class="calibre5">这一来改了写局票，第一张是怡情老二，写完了，古应春拈笔问胡雪岩，“小爷叔，”他改了称呼，“叫哪个？是不是以前的那个眉香老四？”</p>
<p class="calibre5">“市面勿灵！”虹影楼老七接口，“眉香老四上一节就不做了。”</p>
<p class="calibre5">“这样吧，”尤五代为做主，向古应春说道，“你们做个‘联襟’吧，叫老九来陪小爷叔。”</p>
<p class="calibre5">“老九？”古应春说，“老九是‘清倌人’！”</p>
<p class="calibre5">不曾“梳拢”的雏妓叫“清倌人”，古应春的意思是提醒尤五，胡雪岩如果叫“虹影楼老九”的局，只能眼皮供养，而胡雪岩却了解尤五的用心，赶紧说道：“就是清倌人好。”</p>
<p class="calibre5">这一说，主随客意，古应春便把局票发了出去，一个在楼上，一个隔一条弄堂，不费工夫，所以等席面摆好，怡情老二和虹影楼老九都到了，各人跟着一名提了胡琴的“乌师”，准备清唱下酒。</p>
<p class="calibre5">席面甚宽，“小姐”不必按规矩坐在客人身后，夹杂并坐，胡雪岩拉着虹影楼老九细看，见她刘海覆额，稚气未脱，便问：“你今年几岁？”</p>
<p class="calibre5">“十五。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩看一看虹影楼老七，再回脸看她，一个鹅蛋脸，一个圆脸，面貌神情，完全两路，因又问道：“你们是不是亲姐妹？”</p>
<p class="calibre5">问到这话，虹影楼老九笑而不答，古应春接口说道：“哪里来这么多亲姐妹？不过，老九的事，老七做得了主。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩懂他的意思，倘若有意梳拢，不妨跟虹影楼老七去谈，他无意于此，就不接口了。</p>
<p class="calibre5">“老九！”古应春说，“你唱一段什么？”</p>
<p class="calibre5">“胡老爷喜欢听啥，我就唱啥。”</p>
<p class="calibre5">“唷！”胡雪岩笑道，“看样子老九肚里的货色还不少。”</p>
<p class="calibre5">“不错！”古应春说，“女大十八变，论色，现出还看不出，论艺，将来一定行。”</p>
<p class="calibre5">“谢谢你。姐夫！”虹影楼老九嫣然一笑，现出两个酒窝，显得很甜。</p>
<p class="calibre5">“论色，将来一定也是好的。一株名花，值得下功夫培养。”</p>
<p class="calibre5">“全靠胡老爷捧场。”虹影楼老七接着胡雪岩的话说，然后又轻声去问古应春，他住在哪里？</p>
<p class="calibre5">“你问这话做啥？”古应春笑道，“是不是怕胡老爷没地方睡，好睡到老九床上去？”</p>
<p class="calibre5">“狗嘴里长不出象牙！”虹影楼老七捏起粉拳在他背上捶了一下，“我跟你说！”</p>
<p class="calibre5">说得很轻，咕咕噜噜听不清什么，尤五有些不耐烦，大声说道：“有话不会到枕头上去说！吃酒！吃酒。”</p>
<p class="calibre5">虹影楼老七见客人发话，急忙赔笑道歉，亲自执壶敬酒，又叫她妹妹唱了一段小调，这才把席面搞得热闹了起来。</p>
<p class="calibre5">一曲既罢，来了张局票，交到虹影楼老九手里，她说一声：“对不起！回头请过来坐。”起身而去，这一下席面顿时又显得冷清清了。</p>
<p class="calibre5">尤五大为不满，“凳子都没有坐热，就要转局。”他说，“这种花酒吃得真没有味道！”</p>
<p class="calibre5">这一说，虹影楼老七自然不安，说好话，赔不是。尤五爱理不理，胡雪岩懒得答话，一时场面上弄得很尴尬，虹影楼老七面子上有些下不来，便嗔怪古应春不开口帮她，是存心要她的好看。</p>
<p class="calibre5">“我不怪你，你还怪我！”古应春也有些光火。</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！”怡情老二开口相劝，“都看我的薄面，七阿姐绝不敢故意怠慢贵客的。”一面说，一面将尤五拉了一把。</p>
<p class="calibre5">这个不曾开口，胡雪岩倒觉得老大过意不去，“都怪我！”他举杯向古、尤二人说道，“罚我一杯。”</p>
<p class="calibre5">这罚的是什么名堂？古应春正想发问，胡雪岩抛过一个眼色来，暗示息事宁人，倒使得他越觉歉然，想了想，对怡情老二说道：“到你那里去吧！”</p>
<p class="calibre5">“这，怎么好意思！”怡情老二为了“小姐妹”的义气，面有难色。</p>
<p class="calibre5">“这里很好！”胡雪岩故意说道，“老七，请你拿块热手巾给我。”</p>
<p class="calibre5">等她一走，胡雪岩便劝告古应春和尤五，逢场作戏，不必认真。那两人没有表示，怡情老二却大为感动，说他脾气好，能体谅人，不知道哪个有福气的，做着这一号好客人。</p>
<p class="calibre5">这一说提醒了尤五，把她拉到一边，附耳低语，怡情老二一双俏眼，只瞟着胡雪岩，一面听，一面点头，最后说了句：“包在我身上。”</p>
<p class="calibre5">“听见没有？”尤五笑道，“包在老二身上。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩会意，报以感谢的一笑，古应春却不明白，但察言观色，料知是一桩有趣的事，而这桩趣事，绝不会发生在虹影楼，便站起身来说：“走吧！”</p>
<p class="calibre5">这一走，让虹影楼老七的面子过不去，怡情老二和胡雪岩便都相劝，总算又坐了下来，但意兴已颇阑珊。</p>
<p class="calibre5">勉强坐到钟敲十下，才算终席。等回到怡情老二的小房子里，不曾再摆酒，煮茗清谈，反倒有良朋聚首之乐。胡雪岩便讲他在湖州的遭遇，与刘不才的妙闻。尤五听了，只觉得有趣，古应春却是别有会心。</p>
<p class="calibre5">“这位刘老兄倒是难得的人才。”他说，“能不能叫他到上海来？”</p>
<p class="calibre5">“当然可以。”胡雪岩问，“莫非你有用他之处？”</p>
<p class="calibre5">“对！这个人是‘篾片’的好材料。”古应春说，“十里夷场，光怪陆离，就要这样的人，才有办法。我想请他专门来替我们陪客，贵家公子，纨袴子弟，还有些官场红员，都喜欢到夷场上来见识见识，有个人能陪着他们玩，说什么话都容易了。”</p>
<p class="calibre5">这个看法与胡雪岩相近，因而欣然同意，决定第二天就写信把刘不才找来。</p>
<p class="calibre5">接下来又是大谈生意，古应春的主意很多，从开戏馆到买地皮，无不讲得头头是道。但所有的生意，都寄托在上海一定会繁荣这个基础上，而要上海繁荣，首先要设法使上海安定。夷场虽不受战火的影响，但有小刀会占领县城，总是肘腋之患。同时江苏官方跟洋人在暗中较劲，阻隔商贩，夷场的市面，也要大受影响。这样联想下来，胡雪岩便有了一个新的看法。</p>
<p class="calibre5">“老古，”他说，“我看我那票丝，还是趁早脱手的好。”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”古应春很注意地问，“你是怎么想了想？”</p>
<p class="calibre5">“我在想，禁止丝茶运到上海，这件事不会太长久的。搞下去两败俱伤，洋人固然受窘，上海的市面也要萧条。我们的做法，应该在从中转圜，把彼此不睦的原因拿掉，叫官场相信洋人，洋人相信官场，这样子才能把上海弄热闹起来。那时开戏馆也好，买地皮也好，无往不利，你们说，我这话对不对？”</p>
<p class="calibre5">古尤二人，都深深点头，“小爷叔，”古应春不胜倾服地说，“你看得深了！做大生意就要这样。帮官场的忙，就等于帮自己的忙。现在督、抚两衙门，都恨英国人接济刘丽川。这件事有点弄僵了，仿佛斗气的样子，其实两方面都在懊悔，拿中国官场来说，如果真的断了洋商的生路，起码关税就要少收。所以禁制之举，也实在叫万不得已。如果从中有人出来调停，就此言归于好，不是办不到的事。不过说来说去是一介商人，洋人那里是很看得起商人的，一定说得上话，就是我们自己官场里，这条线不知怎么样搭法？”</p>
<p class="calibre5">“有条路子，我看可以试试。”尤五慢吞吞地说道，“何学台那里！”</p>
<p class="calibre5">“对，对！”古应春说，“这条路子好！何学台虽然管的是考秀才，也常常上奏折讲江苏军务的，我看能见他一面，一定有些好处。”</p>
<p class="calibre5">“要见他也容易，不过请王大老爷写信引见，费些周折。”胡雪岩想了想说，“我看这样，索性你自己去一趟，当面投王大老爷的那封信，不就见着了吗？”</p>
<p class="calibre5">这件事如果能做成功，古应春的声名，立刻便可大起，所以他颇有跃跃欲试之意，欣然接纳了胡雪岩的建议。只是贸贸然跑了去，空谈无益，总得先在英国领事那里作个接触，探明意向，估量有没有谈得拢的可能，才好下手。这一来，就不是三两天的事了。</p>
<p class="calibre5">“这封信也是要紧的。”古应春决定多吃一趟辛苦，“我先去走一趟，认识了何学台，见机行事，一方面仍旧请小爷叔写信给王大老爷，请他出一封荐函来，备而不用。”</p>
<p class="calibre5">“都随你。那封荐函上怎么说法，你索性起个稿子，我寄到湖州，请他抄一遍，盖印寄来，岂不省事？”</p>
<p class="calibre5">兴致勃勃的古应春，当时便要动笔，尤五看时过午夜，不愿误了胡雪岩的良宵，因而劝阻，说等明天再办也不迟。接着，便跟怡情老二一起伴着胡雪岩去“借干铺”。</p>
<p class="calibre5">“今天实在怠慢，”古应春歉意地说，“虹影楼那顿酒扫兴之至。老七还要托我请你捧场，真正不识相。”</p>
<p class="calibre5">“那也无所谓。”胡雪岩说，“反正花几个钱的事。我也要有个地方好约朋友去坐，就做了那个清倌人吧！”</p>
<p class="calibre5">“算了，小爷叔！”尤五说道，“我劝你像我这样子也蛮好。”</p>
<p class="calibre5">这句话古应春不甚明白，胡雪岩却懂，如果对阿巧姐中意，不妨也借一处小房子。湖州立了个门户已经在打饥荒了，何苦再惹一处麻烦？不过当着怡情老二，不便明言拒绝，只好敷衍着说：“再看吧！”</p>
<p class="calibre5">到了怡情院，已经灯火阑珊，只有楼上前厢房还有一台酒在闹。到了怡情老二的大房间略坐一坐，古应春首先告辞，接着是尤五道声“明朝会”，怡情老二诡秘地一笑，相偕离去。</p>
<p class="calibre5">阿巧姐却始终不曾露面，一个小大姐名叫阿翠的，替胡雪岩铺衾安枕，接着端了热水来，服侍他洗脚。杂事已毕，掩上房门，管自己走了。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩有些心神不安，不知怡情老二是怎么一个安排，只凝神静听房门外面，脚步声倒有，都是由远而近再由近而远，不曾见有人推门进来，而自鸣钟已经打了数下，自笑是“痴汉等老婆”，懒洋洋地上了床。</p>
<p class="calibre5">这一天相当累，心里有事，眼皮却酸涩得很，朦朦胧胧地睡了去。也不知过了多少时候，突然发觉被中伸进一只冰冷的手来，“啊！”的一声，不等他开口，又有一只冰冷的手，掩在他嘴上。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩会意，身子往里面一缩，腾出地方来容纳阿巧姐。她钻进被窝，牙齿冻得“格格”发抖，同时一把抱住了他，前胸紧贴着他的后背，意在取暖。</p>
<p class="calibre5">“怎么冻得这样子？”胡雪岩转过脸悄悄问说。</p>
<p class="calibre5">“前厢房断命客人，到三点钟才走。”阿巧姐说，“今天轮着我值夜，风又大，冻得我来！”说着吸了口气，把他抱得更紧了。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩好生怜惜，翻个身伸手把被掖一掖，阿巧索性把头钻在他胸前，他的一双手自然也就不老实了。一面摸索着，他一面问：“阿巧，你今年几岁？”</p>
<p class="calibre5">“猜猜看呢？”</p>
<p class="calibre5">“二十三。”胡雪岩说，“至多二十四。”</p>
<p class="calibre5">“二十四是要来生了。”</p>
<p class="calibre5">“那么多少呢？”</p>
<p class="calibre5">“我属羊的。”</p>
<p class="calibre5">“属羊？”胡雪岩在衾底拿起阿巧姐的纤纤五指，扳数着说，“今年咸丰四年甲寅，道光二十七年丁未，十五年乙未，正好二十岁。”</p>
<p class="calibre5">“越算越好了！”阿巧姐当然知道他是有意这样算法，但心里总是高兴的。</p>
<p class="calibre5">“阿巧，”胡雪岩做了反面文章，又做正面，“你真正看不出三十二岁。”</p>
<p class="calibre5">“大家都说胡老爷一双眼睛厉害，会看不出？”</p>
<p class="calibre5">“真的看不出！”胡雪岩问道，“像你这样的人才，为啥不自己铺房间，要帮人家？”</p>
<p class="calibre5">“吃这碗饭，三十二岁就是老太婆了！人老珠黄不值钱，啥人要？”</p>
<p class="calibre5">“我要。”胡雪岩不假思索地回答。</p>
<p class="calibre5">阿巧姐见多识广，当然不会拿他的话当真，接口答道：“既然有人要，我还要铺啥房间？”</p>
<p class="calibre5">“这话倒也不错。”胡雪岩又问，“你家里有些什么人？”</p>
<p class="calibre5">问到这话，近乎多余，而偏偏客人常喜欢问这句话，阿巧姐都腻烦回答了，“问它作啥！”她说，“总不见得是千金小姐出身。”</p>
<p class="calibre5">言语简峭，胡雪岩又多一层好感，不由得想起了尤五的话，认真地开始考虑。</p>
<p class="calibre5">此时此地，忽然既不动口，又不动手，那是大为反常的事，阿巧姐不由得有些奇怪，伸一只手去摸在他的胸前，左一按，右一按，这使得胡雪岩也奇怪了。</p>
<p class="calibre5">“做什么？”</p>
<p class="calibre5">“看看可能摸得出你的心事？”</p>
<p class="calibre5">“心事怎么摸得出？只能猜。你倒猜猜我的心事看。”</p>
<p class="calibre5">“我不用猜，我摸得出。”阿巧姐说，“你不喜欢我。”</p>
<p class="calibre5">“奇了！哪有这话？你倒讲个道理给我听听。”</p>
<p class="calibre5">“你喜欢我就会心跳。现在心一点不跳，是‘当伊煞介事’。”</p>
<p class="calibre5">“妙！”胡雪岩笑道，“还有这么一套说法？不晓得你这样子摸过几个男人？”</p>
<p class="calibre5">这句话说得失于检点，阿巧姐恼怒伤心，兼而有之，慢慢抽开手，背脸向外。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩这才发觉，说了句极无趣的话，深为失悔，扳她身子不动，仰头去看，梳妆台上一只洋灯的残焰映照，阿巧姐两粒泪珠，晶莹可见。</p>
<p class="calibre5">“生气了是不是？”胡雪岩尴尬地说，“说说笑话，何苦当真！”说着，拿手指替她拭去眼泪，顺势就亲着她的脸。</p>
<p class="calibre5">阿巧姐不作声，但也没有再作何不快的表示，她只是尽力为自己譬解，敷衍怡情老二和尤五的面子，好歹应付了这一夜。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩却是由于这个言语上的波折，失去了兴趣，同时也累得懒于说话，一合上眼，便觉双目酸涩，真的借了一夜“干铺”。</p>
<p class="calibre5">到第二天一觉醒来，时已近午，侧身一望，阿巧姐自然不在，枕边却遗下一根长长的头发，拈到手里，想起宵来的光景，倒有无端的怅惆，同时也觉得有些歉疚，心想阿巧姐一定很不高兴，并且也辜负了尤五和怡情老二玉成的美意。</p>
<p class="calibre5">这样转着念头，便打算要跟阿巧姐先谈一谈，披衣起床，咳嗽一声，房门随即“呀”地推开，进来的正是阿巧姐，梳一个极光极亮的头，脸却是不施脂粉的清水脸，新象牙似的皮肤，淡红的嘴唇，颊上有几点茶叶末似的雀斑，徐娘丰韵，别有动人之处。</p>
<p class="calibre5">“起来了！”她说，眼睛一瞟，撮两个手指放在嘴唇，示意禁声。看她这个姿态，胡雪岩自然什么话都不敢说，而实在有些困惑，不知道要顾忌的是哪些话。</p>
<p class="calibre5">“夜里的事，不要漏出来！”</p>
<p class="calibre5">原来如此！胡雪岩不知是不是因为她来相伴，不合于“长三”的规矩，所以有所忌讳。只觉得这样子倒有偷情的趣味，越发觉得昨夜的机会可惜。</p>
<p class="calibre5">要再找这样一个机会也不难。等小大姐打了脸水进来，阿巧姐理好了床，来替他打辫子时，胡雪岩便说：“今天晚上我仍旧要借干铺。”</p>
<p class="calibre5">“随便你。”阿巧姐淡淡地应声。</p>
<p class="calibre5">“还跟昨天一样。”</p>
<p class="calibre5">“啥个一样？”</p>
<p class="calibre5">他不知她是真不明白，还是有意装傻，想了想笑道：“来摸摸我的心跳不跳？”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐不响，把眼垂了下去，似乎专心一致在他那条辫子上。</p>
<p class="calibre5">“还在生我的气？”</p>
<p class="calibre5">“哪有这话？我们什么人，敢生贵客的气？”阿巧姐正色说道，“胡老爷，你千万不能说这话，传到二小姐耳朵里，一定会说我。”</p>
<p class="calibre5">“不会，不会！”胡雪岩灵机一动，“你能不能请一天假？”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”</p>
<p class="calibre5">“我带你到一个地方去玩。”停了一会，见她不作声，便知不是不能请假的，因而又加了一句，“我来跟老二说，放你一天假。”</p>
<p class="calibre5">“不！”阿巧姐说，“我自己跟二小姐讲。不过，胡老爷，你要带我到啥地方去玩？”</p>
<p class="calibre5">“玩就是玩。看戏，吃大菜，再到外国洋行看看，有什么新样子的首饰？”</p>
<p class="calibre5">这一说，阿巧姐不由得露了笑容，昨夜那一言之失所引起的不愉快，至此才算消除。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷！”小大姐走了来说，“尤五少说，请胡老爷到小房子去吃中饭。”</p>
<p class="calibre5">“好。我就去。”胡雪岩暗示阿巧姐说，“我吃完饭就要走了。”</p>
<p class="calibre5">等胡雪岩一到，只见古应春也在那里，跟尤五和怡情老二的脸上一样，都挂着愉悦的笑容，仿佛正在谈一件很有趣的事，看到胡雪岩出现，笑容更浓了，显然的，所谈的这件趣事，与他有关。</p>
<p class="calibre5">“昨晚我竟蒙在鼓里。”古应春迎着他说，“这也算‘小登科’，恭喜，恭喜！”</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”尤五问了这一句，又说，“老二说，她在床上——”</p>
<p class="calibre5">“瞎三话四！”怡情老二赶紧拦住，同时又给了尤五一个白眼，“胡老爷自己不知道，要你来说？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！阿巧姐好在哪里，小爷叔身历其境，最清楚不过，何用旁人告诉他？”</p>
<p class="calibre5">古应春这一说，胡雪岩才完全懂得，急于求得补偿的心也更热了，然而口中却不知道该怎么说才好，唯有笑而不答。</p>
<p class="calibre5">“先吃饭，还是先谈事？”古应春一面问，一面从怀里掏出两张纸来。</p>
<p class="calibre5">“先谈事吧！”胡雪岩望着一窗的好太阳，兴致勃勃地问，“老古，你的马车坐了来没有？”</p>
<p class="calibre5">“在弄堂口。你要到哪里去？”</p>
<p class="calibre5">“难得有空，又是好天气，我想好好去逛半天。”</p>
<p class="calibre5">那三个人互相望了望，仍旧是古应春开口动问：“你预备怎么逛法？我来替你安排。”</p>
<p class="calibre5">“回头再说。”胡雪岩指着他手中的纸问，“这是什么？”</p>
<p class="calibre5">“两通信稿子。你看吧！”</p>
<p class="calibre5">一通是致王有龄的，请他出信给何桂清，介绍古应春去谒见，一通是致刘不才的，要他到上海来。胡雪岩看完，仍旧交了回去，请古应春誊正发出。</p>
<p class="calibre5">要谈的事，就是这些。开出饭来，正在喝酒，阿巧姐到了，大大方方地一招手，最后向怡情老二抛了个眼色，两人走到后房去谈心。</p>
<p class="calibre5">“真不错！”古应春望着阿巧姐的苗条背影说，“是扬州‘瘦马’的样子。”</p>
<p class="calibre5">“什么‘瘦马’？活马！”尤五笑道，“小爷叔，你怎么谢媒？”</p>
<p class="calibre5">“谢你，还是谢老二？”</p>
<p class="calibre5">“我当差应该，自然是谢老二。”</p>
<p class="calibre5">“那容易。回头我要到洋行里去，挑点首饰，老二一起去好了，她喜欢什么，我就买什么送她。”</p>
<p class="calibre5">“说说笑话的，何用你如此破费？不过，”尤五向后房望了一眼，放低了声音说，“你买首饰给哪个？阿巧是厉害角色，你不要做‘洋盘’！”</p>
<p class="calibre5">“如果她是厉害角色，就不会当我洋盘。”</p>
<p class="calibre5">“对！”古应春击节称赏，“小爷叔这句话，真是一针见血，深极了。”</p>
<p class="calibre5">“也好！”尤五笑着对胡雪岩说，“你也难得做一回洋盘，就带着她去好了。老二就不必了。”</p>
<p class="calibre5">“一起去，一起去！”胡雪岩说，“打搅老二的地方很多，我本来想送她点东西，表示表示我的意思。”</p>
<p class="calibre5">“回来再说吧！”尤五不置可否。</p>
<p class="calibre5">于是喝着酒谈些夷场趣事。不久，看见怡情老二和阿巧姐一前一后走了出来，一个是春风满面，一个是故作矜持，反正神色之间，都显得不平常。</p>
<p class="calibre5">“都坐下来吃吧！”</p>
<p class="calibre5">怡情老二坐下来当女主人，阿巧则无论如何不肯，说“没有这个规矩”，侍立在旁，递菜热酒。三个男的主客，视线都断断续续地跟着她转，倒把她看得不好意思了。</p>
<p class="calibre5">“二小姐！”她说，“没有事情我就转去了。”</p>
<p class="calibre5">“不要走，不要走！”尤五首先就喊。</p>
<p class="calibre5">“让她走吧！”怡情老二向尤五抛过去一个眼色。</p>
<p class="calibre5">等阿巧姐走了，才便于说话，她说，阿巧姐把昨夜的事都告诉她了。阿巧姐不知道胡雪岩是打的什么主意，如果真的喜欢她，她愿意陪着一起玩，倘或以为是尤五和怡情老二的面子，不能不对她敷衍敷衍，那就大可不必了。</p>
<p class="calibre5">“人在这里，”尤五指着胡雪岩对怡情老二说，“你自己问他。”</p>
<p class="calibre5">“胡老爷，”怡情老二笑嘻嘻地问道，“昨天夜里是怎么想了想，不愿意理她了？”</p>
<p class="calibre5">“我没有什么不愿意，我是怕她不愿，心想不必勉强。”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”尤五大为诧异，“昨夜你没有理她？真的是‘干铺’？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩点点头说：“这也是常事！”</p>
<p class="calibre5">“叫我就刹不住车。”尤五看一看怡情老二说，“我是怕她‘三礼拜、六点钟’，不然我早就动脑筋了。”</p>
<p class="calibre5">“你不要扯到我身上！”怡情老二讥嘲地说，“你动得上脑筋，尽管去动。阿巧姐眼界高得很，不见得看得上你，现在有胡老爷一比，你更加‘鼻头上挂盐鱼——嗅鲞’！”</p>
<p class="calibre5">她这样一说，古应春和尤五都笑了，胡雪岩却有点不明白，“什么叫‘三礼拜、六点钟’？”他问。</p>
<p class="calibre5">“这是夷场上兴出来的一句俗话，”古应春为他解释，“三礼拜‘廿一日’，六点钟‘酉’正，合起来是个什么字？你自己去想。”</p>
<p class="calibre5">“原来是说老二会吃醋！”胡雪岩说，“老二不是那种人，再说，尤五哥也不会让老二吃醋，不然，我们在旁边的人也不服。”</p>
<p class="calibre5">由这两句话，怡情老二对胡雪岩更有好感，决心要促成他与阿巧姐的姻缘，便趁尤五和古应春谈他们都相识的一个熟人，谈得起劲时，招招手把胡雪岩找到一边，探问他的意思。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷，你是预备长局，还是短局？”</p>
<p class="calibre5">“长局如何，短局又如何？”</p>
<p class="calibre5">“短局呢，我另外用人，你借一处小房子，或者就在楼下，那家房客就要搬了，大家住在一起热闹些。长局呢，事情比较麻烦，阿巧姐是有男人的，在木渎种田，不过也不要紧，包在我身上，花个二三百两银子，就可了结。阿巧姐身上没有什么亏空，胡老爷，”怡情老二很热心地说，“这件事，只要胡太太那里没有麻烦，你大可做得。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一时无从回答，事情倒是好事，但窒碍甚多，必须好好打算，但直说了怕扫了怡情老二的兴，所以考虑了好半天这样答道：“长也好，短也好，总要成局。你的好意，我十分领情，哪一天空了，我们好好谈一谈。眼前请你放在心里好了。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得。”怡情老二连连点头，“这件事本来也是急不得的。不过，胡老爷，我还有句话。你不要多花冤枉钱。”这话与尤五的忠告，如出一辙，可见得大家都拿他当自己人看待，这一点是胡雪岩最感到安慰的。</p>
<p class="calibre5">因此，他的兴致越发好了，“今天的天气实在不坏。”他怂恿着怡情老二说，“一起出去兜兜风，痛痛快快玩它半天。”</p>
<p class="calibre5">“到哪里去呢？总要想好一个地方。”</p>
<p class="calibre5">这时他们说话的声音响了，古应春已经听到，便插嘴提议：“到龙华去看桃花如何？”</p>
<p class="calibre5">“龙华？”胡雪岩对上海还不熟，便即问道，“那里地方安靖不安靖？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不安靖？离着县城还有十八里路呢！再说，有五哥在，怕什么。”</p>
<p class="calibre5">“好吧！”尤五接口，“你们有兴，我就保驾。”</p>
<p class="calibre5">这一说，大家的兴致都提了起来，古应春亲自到弄堂口去雇好马车，怡情老二则派人去找阿巧姐来，就在她那里梳妆换衣服，都是素雅的淡妆，但天然丰韵，已是出人头地，胡雪岩颇为得意。</p>
<p class="calibre5">马车一共是两部，古应春自己的那部亨斯美，载了胡雪岩和阿巧姐，出了弄堂，向南疾驰，经斜桥、高昌庙，一条官道，相当宽广。这个天气，都愿郊游，一路轿马纷纷，极其热闹，但像这两部马车，敞着篷，俪影双双，招摇而过的，却不多见，因此轮声鞭影中，不断有人指指点点。阿巧姐视而不见，只是稳稳地坐着，不轻言笑，怎么也看不出风尘气息。</p>
<p class="calibre5">等望见了龙华寺的塔影，同时也望见了一道长桥。这道桥也是上海的一胜，称为百步桥，长二十四丈，阔二丈有余，马蹄得得，轮声辘辘，过了百步桥不远，便是龙华寺。</p>
<p class="calibre5">这座古刹，以一座七级浮屠著名，是上海唯一的古塔。马车就在塔前停下，怡情老二和阿巧姐先忙着请香烛烧香。胡雪岩想起在湖州与芙蓉初见，也是在佛像之前，当时还求了一张签，“江上采芙蓉”成为姻缘前定的佳签，此时也不妨如法炮制一番。</p>
<p class="calibre5">不过，自己不必再求，“阿巧姐，”他说，“你无妨求张签看。”</p>
<p class="calibre5">“问啥呢？”阿巧姐想了想说，“好，我来求它一张。”</p>
<p class="calibre5">于是烧了香求签，签条拿到她手里，不肯给胡雪岩看，她不识多少字，只知道这张签，是“下下”，当然不是好签，怕扫了胡雪岩的兴，所以不愿公开。</p>
<p class="calibre5">怡情老二也求了一张，倒是“上上”，说得妻财子禄，无一不好，如果是妇人求得这张签，主得贵子，古应春便向尤五道贺，而实际上是拿怡情老二开玩笑。</p>
<p class="calibre5">就这样说笑着，闲步桃林，随意浏览，五个人分做两起，古应春不知是有意，还是无意，引着尤五和怡情老二，越走越远，留下胡雪岩和阿巧姐在后面，正好谈话。</p>
<p class="calibre5">“累了吧！”胡雪岩看她双足纤纤，不免怜惜，便指着一处茶座说，“喝碗茶再走！”</p>
<p class="calibre5">白布棚子下的茶座，几乎都是官客，有一两桌有女眷，也是坐在僻隐之处，而且背朝着外，不肯以面目示人。阿巧姐却无此顾忌，拣了张干净桌子坐下来，正在通道旁边，人来人往，无不注以一瞥，也有已走过去了，又借故回头，好再看一眼的。而阿巧姐是视如不见，等茶博士拿了茶来要斟时，她赶紧摇手阻止：“谢谢你，我们自己来。”</p>
<p class="calibre5">茶博士住了手，阿巧姐才用茶涮了茶碗，抽出一条来路货的雪白麻纱手绢，将杯口里外擦净，然后斟得八分满，双手捧到胡雪岩面前，到她自己喝时，也是这样一丝不苟，极讲究洁净。</p>
<p class="calibre5">“我在想，人生在世，实在奇妙难测。我敢说，没有一个人，今天能晓得明天的事。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩对景生情，发了这么一段感慨，阿巧姐自然莫名其妙，一双俏伶伶的眼睛看着他不断眨动，示意他说下去。</p>
<p class="calibre5">“譬如昨天，我做梦也想不到今天会在龙华看桃花，更想不到会跟你在一起。”</p>
<p class="calibre5">“我算啥！”阿巧姐说，“名字生得不好，说破了不值钱，不会有啥‘巧’事落到我头上。”</p>
<p class="calibre5">这段话令人有突兀之感，胡雪岩细辨了辨，觉得意味深长，可能也是在试探，便先不追究，只问：“你是七月初七生的？”</p>
<p class="calibre5">“不然怎么叫这个名字？”</p>
<p class="calibre5">“好！你的生日好记得很。今年我替你做生日。”</p>
<p class="calibre5">“啊唷唷！”阿巧姐有些受宠若惊，“真正不敢当，折煞我了。”</p>
<p class="calibre5">“日子过来快得很，桃花开过开荷花，七月初七转眼就到。”胡雪岩问，“那时候我接你到杭州去逛西湖、看荷花，好不好？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不好！”阿巧姐双眼凝望着茶碗，口中不断在吹着茶水，茶已经不烫，可以上得口了，何需再吹？可见得她是在想心事。</p>
<p class="calibre5">当然，胡雪岩自己也知道，这话可以解释为一种暗示，有把她娶回杭州的意思，阿巧姐所想的必也是这一点。自己是无心的一句话，如果她真有此误会，未免言之过早，转念到此，微生悔意，同时也更留心她的脸色和言语了。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷这一趟有多少日子耽搁？”她问。</p>
<p class="calibre5">“说不定，少则半个月，多则二十天，一定得回杭州。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得了。跟胡太太说好了来的，不能误卯。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑而不答，他的笑容是经过做作的，特意要显得令人莫测高深。</p>
<p class="calibre5">阿巧姐很有城府，见此光景，便不再多说，只望着悠悠的塔影，慢慢地品茗，样子十分闲适。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩看她的态度，倒有些不明究竟，心里七上八下的放不下。但转念却又自笑，自己没有应付不了的人，也很少心浮气躁过，此刻是怎么回事？这样一想，硬生生地把杂念抛开，也是抱着“偷得浮生半日闲”的心情，品茗看花，只求自适。阿巧姐看他这样，当然更不便多说什么。两个人等于都在肚子里做功夫。</p>
<p class="calibre5">看看日色偏西，桃林中潋滟红霞，如火如荼，真叫“夕阳无限好，只是近黄昏”，再流连不走，天一黑，路上就不好了，于是仍旧照原来的样子，坐着马车，疾驰而回。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩兴犹未央，同时要“守信用”，说了带阿巧姐去挑首饰，也要送怡情老二“做媒”的谢礼，一定要做到，所以特意关照古应春，先到黄浦滩禅臣洋行。</p>
<p class="calibre5">尤五记起胡雪岩的话，便特别注意阿巧姐，可是拿客人当“洋盘”？只见她初入店内，望着成排的玻璃柜和闪闪生光的珠宝首饰，颇有目迷五色之概，但很快地恢复了常态，看看古应春说道：“古大少爷，请你问问洋人，有没有男用的表链？”</p>
<p class="calibre5">“男人用的？”</p>
<p class="calibre5">“是呀！”阿巧姐笑着问，“怎么了？”</p>
<p class="calibre5">“没有什么。我只当我没有听清楚。”</p>
<p class="calibre5">于是古应春跟洋人一说，立刻便捧出一只皮盒子来，打开来一看，里面有十几副表链，金银粗细，各式俱备。阿巧姐伸出手去，一条一条挑，最后挑了一根十八开金的，链子一端坠着一只铸得很玲珑的小金羊。</p>
<p class="calibre5">“这东西不错！”胡雪岩在一旁说，“再挑！”</p>
<p class="calibre5">“不挑了。”阿巧姐走开两步，同时招招手把古应春邀了过去，悄悄说道，“这是我自己买的东西，千万不好叫胡老爷惠钞。请你替我付一付。”说着，手一伸，一张折得小小的银票，塞到了古应春手里。</p>
<p class="calibre5">古应春明白了，这是阿巧姐买给她乡下的丈夫的，自然不便让胡雪岩出钱，便点点头说：“我知道了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩还在坚持着，要阿巧姐再挑一两件首饰，她只是袖手不动。又再三问怡情老二喜欢什么？她却不过情，挑了一瓶法国香水。</p>
<p class="calibre5">“算账吧！”胡雪岩取了一百两的银票，交给古应春。</p>
<p class="calibre5">接到手里，古应春也不作声，到账台上跟洋女人结了账，上车回到怡情老二的小房子，古应春才把他的银票交了回去，“你还阿巧姐六块洋钱。”他说，“表链子阿巧姐自己买，不叫你惠钞。”</p>
<p class="calibre5">“岂有此理。”</p>
<p class="calibre5">“日子长了，何争一时？”尤五这样说，心里也有替他们作撮合的打算了。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩听得这么说，也就一笑置之。在那里吃了饭，怡情老二拉着尤五到一边说了几句，尤五又转达给胡雪岩：阿巧姐今天既然休息，就不想回怡情院，问胡雪岩的意思如何？</p>
<p class="calibre5">“那好办！”他说，“跟我走好了。”</p>
<p class="calibre5">“要走就早走！不必在这里泡了。”</p>
<p class="calibre5">“时候还早，”胡雪岩踌躇着说，“我们一起看戏去？”</p>
<p class="calibre5">这个提议没有人接受，古应春说明天要动身到苏州去见何桂清投信，尤五表示倦了，不想出门。其实都是托词，目的是要让胡雪岩跟阿巧姐早圆好梦。</p>
<p class="calibre5">这当然不宜在裕记丝栈双宿双飞。他由于尤五的推荐，住进一家新开的“仕宦行台”大兴客栈，是个小小的跨院，一明两暗三间房。阿巧姐认为太大了用不着，胡雪岩认为房间一定要多，会客才方便，有时客人来访，只为说一句知心话，稠人广众，大家都憋在肚子里不便说，结果高朋满座，尽是空谈，如果多一间空屋子作为退步，就方便得多了。</p>
<p class="calibre5">“照这个样子说，胡老爷，你是预备长住？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”胡雪岩说，“丝栈里诸多不便，我想在这里长住，比较舒服。”</p>
<p class="calibre5">“你不是说，”阿巧姐指出他的前言不符后语，“半个月、二十天就要回杭州吗？”</p>
<p class="calibre5">“不错！”胡雪岩很从容地答道，“去了马上要来的，房间留着也不要紧，不过多花几个房钱，有限的。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐不作声，心里在盘算，既然如此，不妨备办一些动用什物，于是喊进茶房来，有条不紊地吩咐他去买办风炉锅碗等等，吃的、用的一大堆。胡雪岩心想，照此看来，已不用多说，至少一个“短局”已经存在了。阿巧姐也真是“做人家”的样子，为他打开行李，将日用杂件，布置妥帖，然后铺好了床，请胡雪岩安置。</p>
<p class="calibre5">等胡雪岩上床，她却不睡，将一盏洋灯移到窗前方桌上，背着身子，不知在做些什么。胡雪岩等得不耐烦，便即催问：“你怎么不来睡？我有好些话跟你说。”</p>
<p class="calibre5">“来了，来了！”</p>
<p class="calibre5">于是阿巧姐移灯到梳妆台前，洗脸卸妆，又检点了门窗，才披了一件夹袄，掀开帐子，跟胡雪岩并头睡下。</p>
<p class="calibre5">“你晓得我刚才在做啥？”</p>
<p class="calibre5">“我怎么晓得？”</p>
<p class="calibre5">“你看！”她伸手从夹袄口袋中掏出一个金表交到胡雪岩手里。表是他的，却多了一条金链子，正就是她在禅臣洋行自己花钱买的那一条。</p>
<p class="calibre5">“我送你的。”</p>
<p class="calibre5">“你送我的？”胡雪岩大感意外，接着浮起满怀的喜悦和感动，把表链子上坠着的那只小金羊，凑近眼前，仔细观玩，才领悟她特为挑选这一条链子的深意。她是属羊的，这只玲珑的小金羊，就是她的化身，怀中相伴，片刻不离，这番深情，有如食蜜，中边皆甜。</p>
<p class="calibre5">“喏！”她又塞过来一个纸包，“大概是胡太太替你打的丝绦子，好好带回去，不然胡太太问起来，没法交账。”</p>
<p class="calibre5">她猜得一点不错，原来系表的一条黑丝绦，是胡太太亲手所织，难为她想得这么周到。</p>
<p class="calibre5">“这条丝绦子，龌龊是龌龊得来！”阿巧姐皱着眉说，“本来我想拿它洗洗清爽，深怕你太太会问，是哪个洗的？就露了马脚了。男人绝不会想到，拿这条丝绦子洗洗干净！”</p>
<p class="calibre5">心细如发，人情透切，胡雪岩对阿巧姐刮目相看了。</p>
<p class="calibre5">一手把玩着“小金羊”，一手轻抚着活的“白羊”，胡雪岩才真的领略到了温柔乡中的滋味。“阿巧，”他忽然问道，“你把我当做什么人？”这话的意思欠明确，阿巧姐只有这样答道：“好人。”</p>
<p class="calibre5">“是相好的好，还是好坏的好？”</p>
<p class="calibre5">“好坏的好。”</p>
<p class="calibre5">“那种好人我不要做。”胡雪岩说，“我是说，你把我当做你的什么人？”</p>
<p class="calibre5">这话就更难回答了，如果说是客人，则私赠表记，变作笼络客人的虚情假意，即有此意，阿巧姐也不肯承认，若说是心上人，又觉得肉麻碍口，想了想有个说法：“你是胡老爷，我自然当你老爷！”</p>
<p class="calibre5">“老爷”的意思是双关，下人称男主人为老爷，妻妾称男主人亦是老爷。阿巧姐这样回答，要自己去体会，才有意味，胡雪岩当然懂，但为了逗乐，有意误解。</p>
<p class="calibre5">“你骂我‘赤佬’？”</p>
<p class="calibre5">上海话称“鬼”为“赤佬”，苏州人则对邪魔外道的鬼祟，如“五通神”之类，为了忌讳，有时亦称“老爷”，意义与上海话的“赤佬”相近，所以胡雪岩这样歪缠。</p>
<p class="calibre5">“啥人骂你？”阿巧姐真的骂了，“你自己下作，好的人不要做，要做赤佬。”</p>
<p class="calibre5">“赤佬自然不想做，老爷也不必。”胡雪岩涎着笑脸道，“阿巧，我做你的‘姘头’好不好？”</p>
<p class="calibre5">“要死快哉！”阿巧姐打了他一下，用道地的苏州话娇嗔着，“闲话阿要难听！”</p>
<p class="calibre5">越是如此，胡雪岩越觉得乐不可支，调笑闲话，几乎闹了一整夜。睡到第二天上午十一点，阿巧姐才起身，胡雪岩则还在呼呼大睡。</p>
<p class="calibre5">也不过是她刚刚漱洗好，有人来敲门，开开一看，是尤五和古应春。</p>
<p class="calibre5">“怎么？”尤五探头一望，脱口问道，“小爷叔到此刻还不起来！你们一夜在干什么？”阿巧姐脸一红，强笑道：“我是老早起来了，哪个晓得他这么好困？”</p>
<p class="calibre5">古应春走了过来，摸一摸那只洋瓷脸盆，余温犹在，笑一笑说道：“对！阿巧姐老早起来了。”</p>
<p class="calibre5">谎话拆穿，阿巧姐更窘，不过她到底经验丰富，不至于手足无措，依旧口中敷衍，手头张罗，把客人招待到外面坐下，然后去叫醒胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">睡眼惺忪的胡雪岩，还恋着宵来的温馨，一伸手就拉住了她往怀里抱，急得阿巧姐恨恨地骂：“人家已经在笑了，你脸皮厚，我可吃不消！”</p>
<p class="calibre5">“谁，谁在笑？”</p>
<p class="calibre5">“尤五少、古大少都来了，坐在外头，你快起来吧！”阿巧姐又说，“说话当心些。”一面说，一面服侍他起床，胡雪岩只是回忆着昨夜的光景又发愣、又发笑、傻兮兮的样子，惹得阿巧姐更着急。</p>
<p class="calibre5">“求求你好不好！越是这样，人家越会跟你开玩笑。”</p>
<p class="calibre5">“怕什么！”胡雪岩说，“你不理他们就是了。”</p>
<p class="calibre5">见了面还是有一番调笑，甚至可说是谑，尤五和古应春这一双未来的郎舅，像逼问犯人口供似的，要胡雪岩“招供”衾底风情。急得里屋的阿巧姐，暗地里大骂“杀千刀”！幸好胡雪岩一问三不知，只报以满脸笑容，阿巧姐总算不至于太受窘，当然，对胡雪岩这样的态度是满意的，同时也对他有了深一层的认识，嘴上尽管不听她的劝，做出事来，深可人意，是要这样的男人才靠得住。</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！”胡雪岩终于开了口，“再说下去，有人要板面孔了。我请你们吃番菜去，算是替老古饯行。”</p>
<p class="calibre5">古应春未曾应声，先看一看尤五，两人相视一笑，又微微点头，是莫逆于心的样子，倒使得胡雪岩困惑了。</p>
<p class="calibre5">“你们捣什么鬼？”</p>
<p class="calibre5">“不与你相干。”古应春说，“我今天不走，明天一早动身。”</p>
<p class="calibre5">“怎么回事？”胡雪岩更要追问。</p>
<p class="calibre5">“跟洋人还有点事要谈。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不甚相信，但也没有理由不相信，说过抛开，重申前请，邀他们俩去吃番菜。</p>
<p class="calibre5">“阿巧姐呢？”古应春说，“一起去吧！”</p>
<p class="calibre5">“谢谢！”里面高声应答，苏州话最重语气，阿巧姐的声音，峭而直，一听就知道是峻拒之意。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩微感不安，而尤、古二人却夷然不以为忤，“阿巧姐！”尤五也提高了声音说，“既然你不肯去，那么转去一趟，老二在想念你。”</p>
<p class="calibre5">“要的，要的！”这一下她的声音缓和了，“我本来要转去的。”一面说，一面走了出来，手里捧着长袍、马褂。胡雪岩倒也会享福，只张开双手，让她替他穿好，为他一粒一粒扣钮子，然后掏出表来看了一下说：“走吧，一点钟了。”</p>
<p class="calibre5">“咦！”古应春眼尖，“这条表链，怎么到了你手里？”</p>
<p class="calibre5">这是胡雪岩最得意的事，向古应春使个眼色，表示回头细谈，果然，在番菜馆里，他把阿巧姐的情意，津津有味地细说了给他们两人听。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔！”尤五笑道，“你真要交鸿运了，到处都有这种艳福。”</p>
<p class="calibre5">这一说，胡雪岩的脸色反严肃了，“现在我自己都不知道怎么办了。”他说，“你们倒替我出个主意看。”</p>
<p class="calibre5">尤五和古应春又相视而笑，“事缓则圆！”古应春答道，“等我苏州回来再说，如何？”</p>
<p class="calibre5">“你哪一天回来？”</p>
<p class="calibre5">“现在还说不定，会见那些大人先生要等，光是投封信，见不着面，又何必我自己去？”</p>
<p class="calibre5">“这话也不错，不过我希望你早点回来，”胡雪岩紧接着说，“倒不是为这件事，怕洋人那里有什么话，你不在这里，接不上头。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧。我托了个人在那里，尤五哥也认识的，如果洋人那里有什么话，他会来寻尤五哥，不会耽误。”话说到这里，西崽已端来了“尾食”，吃罢算账，是一桌鱼翅席的价钱，而尤五却说未曾吃饱。</p>
<p class="calibre5">“番菜真没有吃头，又贵，又不好。”尤五笑道，“情愿摊头上一碟生煎馒头，还吃得落胃些。”</p>
<p class="calibre5">当然，这也不过口发怨言而已，没有再去吃一顿的道理，出了番菜馆，访友的访友，办事的办事，各自分手，约定晚上在怡情院吃花酒。分头行事胡雪岩这两天的心有点野了，正经事虽有许多，却懒得去管，仍旧回到客栈，打算静下心来，将公私杂务，好好想它一想。等一走进屋，非常意外地，发现陈世龙在坐等。</p>
<p class="calibre5">“咦！你怎么来了？啥辰光到的？”</p>
<p class="calibre5">“来了不多一会。”陈世龙答道，“一下船先到裕记丝栈，说胡先生搬到这里来了，”</p>
<p class="calibre5">“坐，坐！湖州怎么样？”胡雪岩问道，“到上海来作啥？”</p>
<p class="calibre5">“王大老爷叫我来的。有封信在这里。”</p>
<p class="calibre5">拆开信一看，又是求援。为了漕米改为海运，原来粮船上的旗丁水手，既无口粮，又少人约束，所以往往聚众闹事，甚至发生抢案，黄宗汉颇为头痛。由于王有龄在筹办海运时，对这方面曾有建议，要为旗丁水手妥筹生计，所以黄宗汉仍旧责成他设法安抚。</p>
<p class="calibre5">王有龄在信中说，如果当初照他的条陈，拨出一笔费用来办理这事，比较容易收功，因循未办，如今看形势不妙，再来安抚，显得是受了此辈的威胁挟制，事倍功半，十分棘手。同时湖州的团练，正在密锣紧鼓地编练，而江浙交界的平望、泗安两处防务，又相当重要，经常要去察看，他实在无力来顾及此事。本来想推给嵇鹤龄，再又想到，推给了嵇鹤龄，他仍旧要求助于胡雪岩，与其如此，不如直接写信乞援。希望胡雪岩能请尤五一起到浙江去一趟，以同为漕帮的情谊，设法排解。</p>
<p class="calibre5">“王大老爷叫了我去，当面跟我说，他也晓得胡先生很忙，如果真的分不开身，叫我陪了尤五爷去。”</p>
<p class="calibre5">“这件事有点麻烦。他们漕帮里面的事，外人不清楚。尤五跟浙江漕帮的头脑，是不是有交情，还不晓得。说不定不肯插手。”胡雪岩又说，“你郁四叔怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“请尤五爷去排解，就是郁四叔出的主意。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”胡雪岩欣慰地说，“那就不错了。走！我们到怡情院去。”</p>
<p class="calibre5">于是一起到了怡情老二的小房子里，尤五还没有回来，胡雪岩便趁此机会，向陈世龙细问湖州的情形，知道今年因为洋庄可能不动，时世又不好，养蚕的人家不多。不过陈世龙又说了他的看法，认为这是一时的现象，如果有钱，可以放给蚕农，明年以新丝作抵，倒是一笔好生意。</p>
<p class="calibre5">“有钱，好做的生意多得很，眼前还谈不到明年的事。”胡雪岩说，“你这趟回去，先打听今年的行情，湖属有多少人养蚕？大概能出多少丝？打听确实了，赶紧写信来。这件事要做得秘密，请人去办，不可省小钱。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”陈世龙接着提起他的亲事，说岳家已经跟他谈过，日子想挑在端午节前后，问胡雪岩的意思怎么样？</p>
<p class="calibre5">“那时候不正是新丝上市吗？”</p>
<p class="calibre5">“我也是这么说，生意正忙的时候办喜酒，‘又是灯龙又是会’，何必夹在一起？他们说，如果不是端午前后，就要延后到秋天。”</p>
<p class="calibre5">“与其延后，何不超前？”胡雪岩以家长的口吻说，“你们早点‘圆房’倒好。”</p>
<p class="calibre5">“阿珠的娘不肯马虎，一定要把嫁妆办好。除非——”陈世龙说，“胡先生说一句。”</p>
<p class="calibre5">“说一句还不容易，你早跟我说了，我早就开口了。这趟你回去跟他们老夫妇说，生意要紧，家也要紧，趁新丝上市以前让你办了喜事成了家，定定心在生意上巴结，岂不是两全其美？”胡雪岩又说，“今年秋天局面会有变动，我的场面也要扯得更大，那时人手越嫌不够，一办喜事，忙上加忙，这把算盘打不通。”</p>
<p class="calibre5">他说一句，陈世龙应一句，也不过刚刚谈完，尤五和古应春联袂而至，跟陈世龙寒暄了一番，问起来意，陈世龙只有目视胡雪岩示意。</p>
<p class="calibre5">“尤五哥，你的麻烦来了！”胡雪岩将浙江漕帮不遵约束，聚众滋事的情形，以及王有龄的要求都说给他听。</p>
<p class="calibre5">“事情很麻烦！”尤五说了这一句，紧接着表示，“不过上刀山我也去。”</p>
<p class="calibre5">“尤五爷真是够朋友。”陈世龙立即表现了不胜倾服的神态。</p>
<p class="calibre5">在胡雪岩，觉得他这样豪爽地答应，倒不无意外之感，想到尤五去杭州，古应春去苏州，上海剩下自己一个人，与洋人言语不通，万一有事，虽说古应春托有一个人在这里，但素昧平生，而且有些事只有古、尤二人清楚，自己还是等于孤立无助，此事十分不妥。</p>
<p class="calibre5">“老古！”他当机立断地说，“上海一定要你坐镇。我跟你换一换，我到苏州去看何学台，你留在上海。”</p>
<p class="calibre5">这番变化将古应春和尤五的“密谋”完全推翻，说起来也是很扫兴的一件事——是尤五的提议，认为郁四他们在湖州为胡雪岩谋娶芙蓉这件事，确是够好朋友的味道，不妨如法炮制，古应春特为迟一天走，就是要等着看胡雪岩和阿巧姐的态度，如果妾有情，郎有意，古应春就预备趁去苏州之便，专诚到木渎去访阿巧姐的夫家跟娘家，拿大把银子来为他们结成连理。刚才他们就是从怡情院来，据怡情老二说，阿巧姐不但已经点头答应，而且还提供了许多情况，指出着手进行的办法，“火到猪头烂”，最多花上三五百银子，就可买得阿巧姐的自由之身，如今胡雪岩这一说，岂非无趣？</p>
<p class="calibre5">“怎么回事？”胡雪岩看他态度有异，追问着说，“老古，你有什么难处？”</p>
<p class="calibre5">“唉！”古应春笑着叹口气，“好事多磨！”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”</p>
<p class="calibre5">“事情有缓急，”尤五抢着对古应春说，“你就守老营吧。过些日子专程跑一趟，也算不了什么。”</p>
<p class="calibre5">“那也只好如此。”</p>
<p class="calibre5">“你们讲啥？”胡雪岩大惑不解，“何妨说出来大家商量！”</p>
<p class="calibre5">“说出来就没有味道了。”古应春摇摇头。</p>
<p class="calibre5">尤五也是微笑不作声。这就很明显了，虽不知他们葫芦里卖的什么药，但必与他跟阿巧姐有关。理解到这一点，不免又把这段傥来艳福思量了一下。诚然，阿巧姐的情味，与他过去所遇到的任何女人不同，真可以说一句“牡丹花下死，做鬼也风流”！但世界上天生有一种福气人，什么事都不必做，席丰履厚，多的是闲情，专门可以消耗在阿巧姐这种尤物身上，而自己不同，自己天生来就是做生意的，而且是做大生意的，虽然也能欣赏阿巧姐的好处，并且有办法使得阿巧姐这样的人，心甘情愿随自己摆布，然而到底不是“正业”，不可为她耗费工夫，更不可为她神魂颠倒，忘记了自己应该是干什么的！</p>
<p class="calibre5">这样想着，觉得手心上都有汗了，内心相当不安，从到上海以来，似乎一直迷恋着阿巧姐，还不曾好好办过一件正经事。因此，他收敛笑容，正色说道：“两位的心思，我有点猜到了。我不是昧着良心说话，这不过逢场作戏，要看机缘，总要顺乎自然，不可强求。湖州那件事我做得有点冒失，现在还有麻烦，当然，说句狂话，什么麻烦我都不怕，但要工夫来料理，我现在少的就是工夫。”</p>
<p class="calibre5">这段话颇引起尤五的警惕，古应春的脸色也不同了，“我们晓得了。”他说，“听你的意思办，目前按兵不动。”</p>
<p class="calibre5">“这样最好。到我觉得可以办了，我一定拜托你们费心。”胡雪岩忽然想到，“五哥，你这趟正好把七姐带了去，将我们所议的那件事办一办。”</p>
<p class="calibre5">这件事就是请王有龄与七姑奶奶认作义兄妹。机会倒是好机会，但事先要谈妥当，行礼要有胡雪岩在场，就这样带了去，登门认亲，未免太冒昧了。</p>
<p class="calibre5">尤五说了他的意思，古应春亦以为然，胡雪岩也就不再多说。但这一下倒提醒了尤五，认为这趟到杭州去，应该多备礼物结交王家，以为将来结干亲的地步，于是由此开始，商量杭州的行程，决定在第三天动身。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你呢？”</p>
<p class="calibre5">“我随时可走。没有事的话，我明天就动身，早去早回。”</p>
<p class="calibre5">“不行！”尤五说，“这条路上，不怎么安靖，我叫人替你打听一下，雇一只专船，派人陪了你去。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧！”胡雪岩因为尤五此行，琐琐碎碎的事情也很多，不愿再麻烦他，这样说道，“这条路，我不熟，老古熟，我请他帮忙，你就不必管了。”</p>
<p class="calibre5">“对！”古应春立即应声，“这件事交给我，包管妥帖。”</p>
<p class="calibre5">这样说定了，各自散去。陈世龙住在裕记丝栈，胡雪岩先把他送到那里，有许多话叮嘱他，主要的是为尤五，他是王有龄请去排难解纷的上客，但在官面上的身份不同，而且将来还要结成干亲，所以为了双方的面子，绝不可叫尤五受了委屈，他关照陈世龙当面将这些情形跟王有龄讲清楚。</p>
<p class="calibre5">“顶要紧的一句话，尤五爷这趟去，完全是私人面子，所以他只是王大老爷一个人的客人，跟浙江官面上，不必交结。这一点，你要跟王大老爷说清楚，省得尤五爷受窘。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙心领神会，诺诺连声。等胡雪岩说完要走，陈世龙终于忍不住问了一声：“胡先生，那阿巧姐是怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">“说来话长，慢慢你就知道了。”胡雪岩倒被提醒了，“回去不必多说。”</p>
<p class="calibre5">“知道，知道，我不能不晓得轻重。”</p>
<p class="calibre5">回到大兴客栈，阿巧姐正在灯下理燕窝，用心专注，竟不曾发觉胡雪岩。她已经卸了妆，解了髻，一头黑发，松松地挽成一条极粗的辫子，甩在一边，露出雪白的一段头颈。胡雪岩忍不住低头闻了一下。</p>
<p class="calibre5">这一下把阿巧姐吓得跳了起来，脸都急白了，看清是胡雪岩才深深透了口气，拍着胸以白眼相向。</p>
<p class="calibre5">“何至于如此！”胡雪岩歉意地笑道，“早知你这么胆小，我不跟你闹着玩了。”</p>
<p class="calibre5">“‘人吓人，吓煞人’！你摸摸看！”阿巧姐拉着他一只手在左胸上探试，果然心还在跳。</p>
<p class="calibre5">“你胆这么小，怎么办？”胡雪岩说，“后天我要到苏州去两三天，本来想留你一个人在这里住，现在看起来，你还是回怡情院吧！”</p>
<p class="calibre5">答复大出胡雪岩意外，“我不回去。”她说，声音虽平静，但每个字都像摸得出棱角似的。</p>
<p class="calibre5">“怎么？”胡雪岩问道，“是啥缘故？”</p>
<p class="calibre5">“我已经算过工钱了，”阿巧姐说，“那种地方只有出来的，没有回进去的。”</p>
<p class="calibre5">“好志气！”胡雪岩赞了她一句，心里却有些着急，阿巧姐决心从良，是跟定了自己了，这件事只有往前走，不容自己退步，看来还有麻烦。</p>
<p class="calibre5">“你到苏州去好了。”阿巧姐坦然地说，“我一个人住在这里好了。我只怕人装鬼吓我，真的鬼，我反而不怕。”</p>
<p class="calibre5">“这又是你这时候说说。真的有鬼出现，怕不是吓得你半死。”</p>
<p class="calibre5">“我不相信鬼。总要让我见过，我才相信。”</p>
<p class="calibre5">“自然有人见过。”胡雪岩坐在她对面，两手支颐，盯着她看，“我讲两个鬼故事你听！”</p>
<p class="calibre5">“不要，不要！”阿巧姐赶紧站起身来，“看你这样子瞪着人看，就怕人。吃了燕窝粥睡吧！”</p>
<p class="calibre5">茶几上有一只“五更鸡”，微微的几星火，煨着一盂燕窝，拣得一根毛都看不见，且不说滋补的力量如何，光是她这份细心料理，就令人觉得其味无穷了。</p>
<p class="calibre5">两人上了床，阿巧姐紧抱着他说：“现在你可以讲鬼故事了。”</p>
<p class="calibre5">“奇了！”胡雪岩笑着问，“何以刚才不要听，现在要听？”</p>
<p class="calibre5">“现在？现在我不怕了！”说完，把他搂得更紧。</p>
<p class="calibre5">这是胡雪岩所从未有过的经验，太太是“上床”亦是“君子”，芙蓉的风情也适可而止，只有阿巧姐似乎每夜都是新鲜的。</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩添枝加叶地讲了两个鬼故事，吓得阿巧姐在他胸前乱钻。又怕听，又胆小，原是听讲鬼故事的常情，只不如她这般矛盾，胡雪岩也知道她有些做作，但做作得不惹人厌。</p>
<p class="calibre5">一宵缱绻，胡雪岩第二天仍旧睡到很晚才起身。这天他知道尤五去杭州之前，有许多杂务要安排，古应春替他去雇船找人护送，也在忙着，都不会到大兴来。自己没有急事要料理，便又懒得出门，愿意在妆台边守伺阿巧姐的眼波。</p>
<p class="calibre5">“可有人会来吃饭？”阿巧姐说，“今天我们要开伙食了！”</p>
<p class="calibre5">“那有多麻烦，馆子里叫了来就是了。”</p>
<p class="calibre5">“那不像做人家。”阿巧姐挽起一只篮子，“我上小菜场去，顺便雇个小大姐来。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩实在不愿她离开，但又无法阻拦，只好怏怏然答应。一个人在旅馆里，觉得百无聊赖，做什么都没有兴致。勉强把烦躁的心情按捺了下来，静坐着细想，突然发觉，这是从来不曾有过的事，哪怕是王有龄到京里，他被钱庄辞退，在家赋闲的那段最倒霉的日子，也没有这样意兴阑珊过！</p>
<p class="calibre5">“这是什么道理？”胡雪岩喃喃自语，暗暗心惊，“怎么一下子卸掉了劲道？”</p>
<p class="calibre5">他在想，可能是自己太倦了。经年奔波，遭遇过无数麻烦，精力形成透支，实在需要好好休息一下，但是在这夷场上，十丈软红尘中，无法休息，最好是带着阿巧姐，借一处西湖的别墅，安安静静住上两个月，什么事不做，什么心不用，闲来划划船、看看山，到晚来弄条鲜鱼，中段醋溜，头尾做汤，烫一斤竹叶青跟阿巧姐灯下对酌，那就是神仙生活了。</p>
<p class="calibre5">这样不胜向往地想着，忽又自笑，事业做得大了，气局却反变得小！刚得意的那一刻，曾经想过，要把现在住处附近的地皮都买下来，好好盖座花园，日日开宴，座客常满，大大地摆一番场面。如今却只愿跟阿巧姐悄悄厮守，这又是什么道理？</p>
<p class="calibre5">两件事并在一起想，很容易发觉相同之处：这些感觉，都是这几天跟阿巧姐在一起以后才有的。有人说：温柔乡中，最容易消磨一个人的志气。这话看来有道理。</p>
<p class="calibre5">想到了这个道理，接着便是警惕，由警惕又生出不服气的感觉，决定抛开阿巧姐，去想正经事。这一想，就是一身汗！正事不知有多少，不知为何都抛在脑后！这样下去，可真是危险了。</p>
<p class="calibre5">于是等阿巧姐回来，他说：“你马马虎虎弄顿饭来吃。吃完了，我要出门。”</p>
<p class="calibre5">“你看你！”阿巧姐笑道，“阔气起来，要顿顿在馆子里叫菜，小气起来，连外面去吃碗面都不肯。”</p>
<p class="calibre5">这一下提醒了他，自己也失笑了，“都是你那‘做人家’这句话害的，我总以为要在家里吃了午饭再出门。”他一面走，一面说，“好了，好了，我到外面去吃。”</p>
<p class="calibre5">“慢点！”阿巧姐拉住他，指着篮子说，“我一篮子的菜怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“晚上来吃！”这句话使得她深为满意，“请他们都来！”她说，“菜多吃不完。”</p>
<p class="calibre5">“也好！你索性多做些，就算替尤五爷饯行。”</p>
<p class="calibre5">等出得门来，却有些茫然，因为他的本意，只是自己跟自己较劲，不愿沉溺在温柔乡中。要办的事虽多，或者还不到时候，或者要听候他人的消息，再定行止，此时一事不能办，何去何从？倒费踌躇。</p>
<p class="calibre5">想一想还该先到裕记丝栈，找着了陈世龙再说。事不凑巧，陈世龙刚刚出门，丝栈里的执事非常客气，一定要留胡雪岩在那里坐。奉茶奉烟，极其殷勤。他情不可却而懒于应酬，便这样答道：“你们不必招呼我，我喝喝茶等着，尽管请便，不然我就不敢打搅了。”</p>
<p class="calibre5">执事的听他这样说，知道他不愿跟闲杂人等在一起，便将他引入一间小屋，那也是尤五跟人约会谈体己话的地方，布置不见得好，却有很精致舒服的一张藤靠椅，躺着想心事，最为合适。</p>
<p class="calibre5">“这里好！”他欣然说道，“我正好在这里打个盹！”</p>
<p class="calibre5">这就更明白表示出来，不愿有人搅扰了，执事的连声称是，叫小徒弟把一碗现泡的盖碗茶，四个果盘子，还有一支水烟袋都挪了进来，取张方凳当茶几，安设停当，掩上门退了出去。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩躺了下来，觉得相当舒服，心一静，便觉得隔室的谈话声，历历入耳。留神细听，谈的是地皮生意。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩亦曾有意于此，便一字不肯放过。那两人对洋场的情况，和洋人的动向，相当清楚，说洋人跟中国人不同，中国人的路是走出来，人多成市，自然走出一条路来，等到预备修路，路面为两旁的市房摊贩所限制，已无法扩充。洋人的办法不同，是先开路，有了路便有人到，有人到便有房屋，自然市面会热闹起来。因此中国人的市面做不大，不能不佩服洋人的规模、气魄。</p>
<p class="calibre5">这番话，在胡雪岩可说闻所未闻，细细玩味，果然大有道理。他听王有龄谈过京城里的情形，如今才知道京城的市面与众不同，一半固然因为天子脚下，人烟稠密，一半就因为京城里的建制，也跟洋人一样，先开好大路，分好地段，哪里做衙门，哪里住人，哪里开店，开店又分出来，哪里可以开戏园茶楼，哪里可以贩牛羊驴马，这样子的规模，自然就可观了。</p>
<p class="calibre5">“照上海滩的地形看，大马路、二马路，这样开下去，南北方面的热闹是看得到的，其实，向西一带，更有可为，眼光远的，趁这时候，不管它芦荡、水田，尽量买下来，等洋人的路一开到那里，乖乖，坐在家里发财。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩听隔室说到这里，哪还能静心躺下去？但说了睡个午觉，突然告辞而去，也不大合适。因而只好按捺心情强忍着，无奈遇到这种生意经，胡雪岩就是抛不开。他对上海的地形不熟，要筹划也无从筹划去，这时候渴盼的，就是找到古应春，坐了他的那辆亨斯美往西一直到静安寺一带，实地去看一看才符心愿。</p>
<p class="calibre5">幸好，不久陈世龙就回来了。于是胡雪岩向执事殷殷致谢，辞了出来。</p>
<p class="calibre5">走到街上，第一句话就问：“世龙，你对西面一带熟不熟？”</p>
<p class="calibre5">“胡先生都不熟，我怎么会熟？”</p>
<p class="calibre5">“不管它，我们弄部马车去兜兜风。”</p>
<p class="calibre5">于是雇了一辆干净车，由泥城墙往西，不择路而行，七兜八转，尽是稻田水荡，胡雪岩几乎连方向都辨不清楚了。</p>
<p class="calibre5">一路漫无目的地兜风，一路他把刚才所听到的话告诉了陈世龙。原来如此！陈世龙提出了一个见解：“胡先生，这件事有两个做法，第一个做法恐怕办不到。”</p>
<p class="calibre5">“你不管它，说来看！”</p>
<p class="calibre5">“第一个办法是有闲钱。反正地价便宜，譬如不赚，买了摆在那里，看哪一天地价涨了，再作道理。依我看，为子孙打算，倒不妨这么办。不过胡先生，你手里的钱是要活用的，所以说办不到。”陈世龙停了停又说，“第二个做法，一定要靠古先生，先去打听洋人准备修哪条马路，抢先一步，把附近的地皮买下来，那一来，转眼之间，就可以发财！”</p>
<p class="calibre5">“对！这话对！”胡雪岩拿他的话细想了一想，忽有启发，“你的话也不全对。”他说，“最高明的做法是，叫洋人修那条马路！”</p>
<p class="calibre5">“这——”陈世龙想懂了他的意思，认为办不到，“洋人岂肯听别人摆布，叫他修哪条路，他就修哪条路？”</p>
<p class="calibre5">“事在人为。总可以想得出办法。好在这事也不急，慢慢儿再说。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩做事就是这样，不了解情况时，为求了解，急如星火，等到弄清楚事实，有了方针，他就从容了。陈世龙知道他的脾气，说是说“慢慢儿”，绝不是拖延，更不是搁置，帮着他做事，须知这一点，自己暗暗去做准备，说不定哪一天，他筹划好了，拿出来的计划详详细细，立刻可以动手，自己没有准备，就合不上他的步子和要求了。</p>
<p class="calibre5">“我还要多找几个人。”胡雪岩在归途中说，“你这趟回去，随时替我留心。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”陈世龙想了想问，“胡先生将来到底叫我做什么？我不想死守在湖州。”</p>
<p class="calibre5">“我知道。”胡雪岩说，“你喜欢在外头跑，将来不要叫苦！”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩沉吟不答，好久好久才问：“你看山西的票号，打不打得倒？”</p>
<p class="calibre5">“打是打不倒的！人家多年信用。不过钱庄的做法如果活络些，不像票号那样墨守成规，那么，南五省的地盘，应该可以拿得到。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩很欣赏陈世龙的态度，看他的样子近乎浮滑一路，说话倒很实在，因而将心里的话告诉了他。</p>
<p class="calibre5">“今天我好好细想了一想，我的基础还是在钱庄上面。不过，我的做法还要改。”他说，“势利、势利，利与势是分不开的，有势就有利，所以现在先不必求利，要取势。”</p>
<p class="calibre5">“势？”陈世龙很用心地想着，“胡先生，你说的势是指势力？”</p>
<p class="calibre5">“不错！势力。商场的势力，官场的势力，我都要。这两样要到了，还不够。”</p>
<p class="calibre5">“还有洋场的势力！”陈世龙接着他的话说。</p>
<p class="calibre5">“好！”胡雪岩很兴奋地翘起大拇指，衷心夸赞陈世龙，“你摸得到我的心思，就差不多了。”</p>
<p class="calibre5">“我哪里及得上胡先生？十分之一都没有。”陈世龙也很高兴，矜持地说，“不过胡先生的路子，我总还不至于不懂。”</p>
<p class="calibre5">“你懂就好！”胡雪岩说，“现在风气在变了！你到底比我要轻个几岁，比较不出来。从前做生意的人，让做官的看不起，真正叫看不起，哪怕是扬州的大盐商，捐班到道台，一遇见科举出身的，服服帖帖，唯命是从。自从五口通商以后，看人家洋人，做生意的跟做官的，没有啥分别，大家的想法才有点不同。这一年把，照我看，更加不对了，做官的要靠做生意的！为啥我要洋场的势力，就因为做官的势力达不到洋场，这就要靠我这样的人来穿针引线。所以有了官场的势力，再有洋场的势力，自然商场的势力就容易大了。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙一面听，一面点头，细细体味着胡雪岩的话，悟出来许多道理。就这样谈着，不知不觉又回到人烟稠密之区，胡雪岩这时才想起阿巧姐的话，要约尤五和古应春到家吃饭，一见时候不早，深怕他们另有约会，便即赶到怡情院，谁知一个人都不见，连怡情老二亦不在那里。</p>
<p class="calibre5">人虽不遇，却留着话，“相帮”的告诉胡雪岩，说尤五关照：“请胡老爷等他，他准六点钟回来。”</p>
<p class="calibre5">六点钟见了面怎么样？如果他说另有约会，或者自己在怡情院请客，那么，阿巧姐那里就不好交代了。这样想着，便有些坐立不安的神气。</p>
<p class="calibre5">陈世龙很少看见他有过这种样子，不免诧异，当然，更多的是关切，一问起来，才知究竟，心里好笑，不由得想起一句俗语：“英雄难过美人关”。一等一的厉害角色，在这上头，往往手足无措，一筹莫展，这便又用得着“旁观者清”这句话了。</p>
<p class="calibre5">“这不用为难，或者我去通知一声，或者我留在这里等！”</p>
<p class="calibre5">“对，对！”不待他说完，胡雪岩就说，“你去一趟吧！这样告诉她：我在这里等他们，等到了就回来。如果客人约不来，我一定回家吃饭。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙衔命而去，只见阿巧姐很安闲地坐在那里，一见很客气，听陈世龙讲完，毫不在乎地说：“不要紧！没有几样菜，蒸的蒸着，要炒的，等人到了再下锅。”</p>
<p class="calibre5">看她从容不迫的样子，跟芙蓉那种宛转的神态，是不同的风味。陈世龙心里便想：胡先生的艳福倒真不浅！</p>
<p class="calibre5">还有一样不同的，是阿巧姐的谈锋极健，陈世龙也算很善于词令的，相形之下，自觉见绌，而且谈到后来，忽然发觉，自知可能是失言了，因为阿巧姐的旁敲侧击，他把胡雪岩的家庭情况，透露了许多。所幸的是，不曾说出胡太太是很厉害也很能干的妇人。</p>
<p class="calibre5">一则起了戒心，再则亦不便久坐，陈世龙便起身告辞。阿巧姐知道他是胡雪岩的心腹，当然要加以笼络，一再挽留，最后这样说道：“你是胡老爷自己人，我才不作客气，不然，我也不会留你。除非你不当我自己人看待。”</p>
<p class="calibre5">说到这样的话，俨然以胡雪岩的外室自居，陈世龙已看出“胡先生”对她极其喜爱，而将来结局如何，尚在未定之天，如果坚决告辞，仿佛真的不当她“自己人”，在阿巧姐会起疑心，似乎不妥，因而改了主意：“我还是先回去，跟胡先生说一声，回头再一起来。”</p>
<p class="calibre5">“那么，”阿巧姐说，“回头一定要来噢！”</p>
<p class="calibre5">“一定，一定！”</p>
<p class="calibre5">出了大兴客栈，安步当车，刚走得不多几步路，忽然听得有女人在喊：“世龙！”</p>
<p class="calibre5">定睛一看，是七姑奶奶，古应春亲自驾车，也发现了陈世龙，停下来问道：“你到哪里去？”</p>
<p class="calibre5">“我回怡情院去。”</p>
<p class="calibre5">“不必了！”古应春说，“我们特为来接阿巧姐，今晚上，在我们那里聚会，你也去。”</p>
<p class="calibre5">于是陈世龙又折回，三个人一起又到大兴客栈，七姑奶奶跟阿巧姐是初见，一个守礼，一个亲热，而都健谈，所以拉着手，前朝后代，大谈渊源。七姑奶奶说听古应春谈过，知道她能干漂亮，阿巧姐则说听怡情老二说起，有这样一位豪爽有趣，敢到怡情院这种地方的堂客。</p>
<p class="calibre5">彼此都很投机，大有相见恨晚之意，古应春却不耐烦了：“我的姑奶奶，谈了半天，你倒说点正经话啦！”</p>
<p class="calibre5">正经话是特地来邀客，因为胡雪岩和尤五要动身到苏杭，七姑奶奶特地在徽馆叫了一桌席，替他们饯行。胡雪岩又要邀到大兴客栈，尝试阿巧姐的烹调手段，变成僵持的局面。</p>
<p class="calibre5">“我在想，到你这里，到我那里都一样。不过，第一，叫了席不能退掉，几两银子也可惜；第二，到我那里比较方便。”七姑奶奶又说，“天气也还不热，就做好了菜，摆一夜也不会坏。明天我来吃！”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐自然一诺无辞，以换衣服为名，请他们在外屋坐，却把陈世龙悄悄找到一边，摸出四块银洋说道：“陈少爷！我拜托你一件事。第一趟上七姑奶奶的门，不能空手，托你替我办四样吃食东西，带到七姑奶奶那里去。”</p>
<p class="calibre5">“七姑奶奶家，我不认识。”陈世龙转念有了主意，“不过不要紧，你交给我。”</p>
<p class="calibre5">等她换好衣服，四个人一辆马车到了七姑奶奶门口。陈世龙认清了地方说：“我马上就来！”说完掉身就转，在弄堂口就有茶食店、水果摊，买了一篓花旗橘子、一篓天津鸭梨，茶食店里买了一大盒松子糖，还剩下两块钱，叫店家拿一条陈火腿下来，算一算差四角钱，陈世龙替她垫上。</p>
<p class="calibre5">“这是阿巧姐送七姑奶奶的。”陈世龙笑道，“我是小辈，今天就白吃了。”</p>
<p class="calibre5">“何用客气。”七姑奶奶说，“阿巧姐，我们像自己人一样，我跟你‘打开天窗说亮话’，我不喜欢这一套，我自己也弄不来这一套。”</p>
<p class="calibre5">“你看你，”古应春忍不住埋怨她，“人家一番好意，倒落得你这么两句话。阿巧姐是晓得你的脾气的，不晓得的人，岂不是要怪你不近人情。”</p>
<p class="calibre5">“不会，不会！”阿巧姐抢着说道，“我也晓得七姑奶奶不喜欢这些虚文，不过，我们是弄惯了，改不过来，好在陈少爷买得好，都是实惠的东西，就我不送，七姑奶奶也要花钱买的。”</p>
<p class="calibre5">“这倒是实话。”七姑奶奶笑嘻嘻地说，又表示歉意，“我说话一向是想到哪里，说到哪里，说错了你不要怪我。”</p>
<p class="calibre5">这两句话，别人都不觉得什么，只有陈世龙大为惊异，因为她以前绝无这种口吻，看来是古应春的潜移默化之功。</p>
<p class="calibre5">正想要说一两句调侃的话，作为取笑，只听楼梯上有声音，接着是尤五和胡雪岩一路走，一面谈着，相偕出现，略略招呼了一下，继续谈话。陈世龙听出来，他们去拜访了一位人物，这位人物对于调处浙江漕帮的纠纷，大有用处，现在是在商量，是不是要把这位人物一起请到杭州去。</p>
<p class="calibre5">“你们有啥谈不完的话？回头再谈，要开席了。”七姑奶奶忽然又说，“人少了欠热闹。何不把老二也请了来。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！”尤五插手说道，“她出局去了，回头会来的。”</p>
<p class="calibre5">于是在堂屋中开席，一张圆台面，坐了六个人，似乎嫌大。阿巧姐经不住七姑奶奶的硬作主张，与胡雪岩并居首席，这样官客与堂客夹杂而坐，大反惯例，而坐首席更是阿巧姐的破题儿第一遭，所以相当拘谨，跟胡雪岩隔得远远的。</p>
<p class="calibre5">酒过一巡，胡雪岩对阿巧姐说道：“你跟七姑奶奶谈了些什么？”</p>
<p class="calibre5">“话多了。七姑奶奶脾气直爽，谈得真有趣。”</p>
<p class="calibre5">“那你何不常跟七姑奶奶来作伴？”</p>
<p class="calibre5">说到这里，尤五咳嗽了一声，胡雪岩才想起，他是极力主张七姑奶奶回娘家的，如说阿巧姐常来跟作她伴，岂不是给了她一个留在上海的借口？七姑奶奶却不理会这些，“小爷叔这话对！”她说，“你陪我到松江去住几天好不好？”</p>
<p class="calibre5">“这很好！”尤五微觉意外，赶紧怂恿，“阿巧姐，你就到那里去住几天。好在来去方便，你想回上海，随时可以回来。”</p>
<p class="calibre5">“打搅府上，不好意思。”</p>
<p class="calibre5">说是这样说，一双俏眼只瞄着胡雪岩，要看他的态度定行止，胡雪岩自然表示赞成，反倒是古应春有了意见。</p>
<p class="calibre5">“我看松江也不必去，上海也不必留，索性跟小爷叔到苏州去逛一趟。”</p>
<p class="calibre5">“这倒也是个办法。”尤五看着他们俩问，“怎么样？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩实在有些委决不下，一方面觉得有阿巧姐作伴，此行一定温馨愉快，一方面又觉得双宿双飞之余，更加以相携相将，越发变成敲钉转脚，铁案如山，只可进不可退了。</p>
<p class="calibre5">这就要看阿巧姐自己的意思。而她对胡雪岩由误解而了解，由了解而接受怡情老二的劝告，已经下定决心，不过阅人已多，世故熟透，绝不肯事事勉强，引起胡雪岩的忌惮敬远之心，所以此时默不作声。</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”七姑奶奶催问着，“是到松江，还是到苏州？”</p>
<p class="calibre5">这一问，在阿巧姐当然只能回答到松江。古应春在这些地方，自比七姑奶奶更机敏，便不等她开口回答，先就抢着说了句：“当然是到苏州。”</p>
<p class="calibre5">“到苏州就到苏州。”胡雪岩定了主意，但不能不问一问本人，“去不去？”</p>
<p class="calibre5">这就是阿巧姐能干了，她不说去，也不说不去，只说：“七姑奶奶一片好意——”</p>
<p class="calibre5">意思是答应了，还照顾着七姑奶奶，虽是口头上的人情，也惹人好感。</p>
<p class="calibre5">“不要紧，不要紧！”七姑奶奶说，“等你苏州回来，我再来接你到松江去玩。”</p>
<p class="calibre5">事情就这样定局了，各人要收拾行装，早早散去，约定第二天中午在怡情老二小房中吃中饭，吃完分别上船。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_27" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第二章 结交贵人，胡雪岩奉上生平最重一份大礼</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">拜会学台</span></span></p>
<p class="calibre5">回到大兴客栈，阿巧姐一面收拾随身动用什物，一面问起胡雪岩此行的目的，这没有什么隐瞒的必要，而且也深知她不是那种无知无识，不懂轻重的妇女，所以他把实话都告诉了她。</p>
<p class="calibre5">“学台是个啥个官？”</p>
<p class="calibre5">“专管考秀才的。”</p>
<p class="calibre5">“有没有外快？”</p>
<p class="calibre5">“这我倒不大懂了。”胡雪岩说，“听说四川学台、广东学台是肥缺。江苏就不晓得了。照我想，现在兵荒马乱，好些地方连去都不能去。地盘一小，就有外快也有限。”</p>
<p class="calibre5">“如果是这样子，要请何学台去谋干一个好地方的官，只怕不成功。”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”</p>
<p class="calibre5">“要钱呀！”阿巧姐笑一笑又说，“我是不懂啥！有一次一个候补道台汪老爷在怡情院请客，大讲官场的生意经，说是京里的大老倌那里，都要送钱的。钱越多，越容易升官。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯！”胡雪岩被提醒了，暗地里打了主意，却不愿说破，因为其中出入关系甚大，即令是对阿巧姐这样的人，也是不说的好。</p>
<p class="calibre5">“总还要送点礼啊！”阿巧姐又说。</p>
<p class="calibre5">“那有了，备了四色洋货。”</p>
<p class="calibre5">“何学台哪里人？”</p>
<p class="calibre5">“云南。”</p>
<p class="calibre5">“那不如送云南东西——”</p>
<p class="calibre5">“啊，对！”胡雪岩大为赞赏，“阿巧，你的脑筋真不错。”</p>
<p class="calibre5">于是第二天一早，胡雪岩便去寻古应春，要觅云南土产，结果找着一个解铜到江苏藩司衙门的云南候补州判，在他那里转让了四样云南土产。这四样土产是宣威火腿、紫大头菜、鸡踪菌和咸牛肉干，可惜数量不多，但也正因为数量不多，便显得物以稀为贵了。</p>
<p class="calibre5">中午在怡情老二那里吃了饭，彼此约定，互不相送。等古应春替他安排护送的那个人一到，胡雪岩很客气地请教了“尊姓台甫”，然后一起上船，船是小火轮拖带的一条“无锡快”，胡雪岩带着阿巧姐住后舱，前舱让给护送的那个人住。</p>
<p class="calibre5">此人名叫周一鸣，湖南人，原在江南水师中当哨官，因为喜欢喝酒闹事，一次打伤了长官的小舅子，被责了二十军棍，开革除名。但周一鸣的酒德虽不好，为人倒极豪爽重义气，由于在水师当差，认识的船户颇不少，所以起先是跑码头、打秋风，大家也乐予周济，有时托他带个把口信，他倒也“食人之禄，忠人之事”，一定确确实实做到，慢慢地有了信用，便在上海船户的“茶会”上帮忙。各行各业的茶会，犹如同业公所，或者接头生意，或者与官场打交道，或者同业中有纠纷“吃讲茶”，都在茶会上商谈。周一鸣就成了船户茶会上的一名要角，特别是“抓船”、“派差”等等官面上硬压下来的公事，都由周一鸣出面去接头。这次也是有公事到苏州，古应春跟他相熟，正好把胡雪岩托了他，连雇船带护送，都归他包办，讲好送二十两银子。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的出手大方是出名的，一上船就找了个红封套，装了一张三十两银子的银票，当面双手奉上。周一鸣还要客气，禁不住胡雪岩言词恳切，他千恩万谢地收了下来。这一路招呼得自是格外周到。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩出门一向不喜欢带听差，于是周一鸣自告奋勇，到了苏州雇轿子，提行李，下客栈，都由他一手经理。客栈在阊门外，字号就叫“金阊”，等安置停当，周一鸣要告辞了。</p>
<p class="calibre5">“胡大老爷！”因为胡雪岩是捐班候补知县，所以他这样称呼他，“我在苏州有个‘门口’，现在回去看一看。明天上半天到水师衙门去投文办事，中午过来伺候。你老看，行不行？”</p>
<p class="calibre5">“我有个不情之请。”胡雪岩说，“有四件东西，一封信，想拜托你此刻就送一送。”</p>
<p class="calibre5">“是了。”周一鸣问，“送到哪里？”</p>
<p class="calibre5">“送给何学台。还得先打听一下，何学台公馆在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“这容易，都交给我好了。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩托金阊栈的账房，写了个手本，下注：“寓阊门外金阊栈第三进西头”，连同四样云南土仪和一封王有龄的信，都交了给周一鸣。信是胡雪岩密封了的，内中附着一张五千两的银票，作为王有龄送何桂清的，这封信当然重要，所以胡雪岩特别叮嘱：“老周，还要麻烦你，务必跟何公馆的门上说明白，讨一张有何学台亲笔的回片。”</p>
<p class="calibre5">“是！”周一鸣问，“今天要不要把回片送来？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心想，疑人莫用，用人莫疑，而且周一鸣人既重义气，又是有来历的，因而很快地答道：“如果回片上只写收到，那就不必来了，明天再说。”</p>
<p class="calibre5">等周一鸣一走，胡雪岩迫不及待地想跟阿巧姐去观光。苏州不比上海，虽然妇女喜欢小庙烧香，凡有出会报赛等等人声鼎沸的场面，都要去轧个热闹，但一男一女不论是出现在玄妙观，还是虎丘山塘，总是招摇过市、惹人物议的一件事，而且阿巧姐是本乡本土，难免遇见熟人，尤须顾忌，因此，她更觉为难。</p>
<p class="calibre5">就在这软语相磨，未定行止之际，只见周一鸣把顶红缨帽捏在手里当扇子扇，跑得满头大汗，却是笑容满面，胡雪岩当是何桂清有什么话交代，赶紧迎了出去。</p>
<p class="calibre5">“送到了！”周一鸣说，“回帖在这里。”</p>
<p class="calibre5">接过回帖来一看，只见上面写着一行字：“王太守函一件，收讫。外隆仪四色，敬领谢谢。”帖尾又有一行字：“敬使面致。”</p>
<p class="calibre5">“胡大老爷，真要谢谢你挑我。”周一鸣垂着手打个千说，“何学台出手很阔，赏了我二十两银子。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，胡雪岩觉得很有面子，便说：“很好，你收下好了。”</p>
<p class="calibre5">“我特为跟你老来说一声，何学台住在苏州府学。”</p>
<p class="calibre5">“喔，你见着何学台没有？”</p>
<p class="calibre5">“见是没有见着。不过听他们二爷出来说，学台很高兴。”</p>
<p class="calibre5">高兴的是收到五千两银子，还是四色云南土产，或则两者兼而有之？胡雪岩就不知道了。不过不管怎么样，都算是得阿巧姐的力。</p>
<p class="calibre5">因为如此，他便依从了她的意思，不勉强她一起出游。但打算一个人出去逛逛，这得先跟阿巧姐请教，正在谈着苏州城里的名园古刹，突然发现金阊栈的掌柜，行色匆匆，直奔了进来。</p>
<p class="calibre5">“胡大老爷，胡大老爷！”掌柜说道，“何学台来拜，已经下轿了。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，胡雪岩倒有些着慌，第一，没有听差“接帖”；第二，自己该穿公服肃迎，时间上来不及了。所以一时有手足无措之感。</p>
<p class="calibre5">还是阿巧姐比较沉着，“何学台穿啥衣服来的？”她问。</p>
<p class="calibre5">“穿的便服。”</p>
<p class="calibre5">“这还好！”胡雪岩接口说道，“来不及了，我也只好便服相迎。”说着，他便走了出去，阿巧姐也赶紧将屋里刚刚倒散未曾归理的行李，略略收拾了一下，在窗口张望，只等何桂清一到，便要回避。</p>
<p class="calibre5">何桂清是走到第二进中门遇着胡雪岩的。虽然穿的便衣，但跟着两名青衣小帽的听差，便能认出他的身份。胡雪岩却还不敢造次，站住脚一看，这位来客年纪与自己相仿，生得极白净的一张脸，这模样与王有龄所形容的何桂清的仪表，完全相符，便知再不得错了。</p>
<p class="calibre5">“何大人！”他迎面请个安说，“真不敢当。”</p>
<p class="calibre5">“请起，请起！”何桂清拱拱手说，“想来足下就是雪岩兄了？”</p>
<p class="calibre5">“不敢当此称呼！我是胡雪岩。”</p>
<p class="calibre5">“幸会之至。”说着，何桂清又移动了脚步。</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩引路，将何桂清引到自己屋里。就这几步路，做主人的转了好些念头，他发觉情况很尴尬，二品大员拜访一个初交，地点又是在客栈里，既没有像样的堂奥可以容纳贵客，又没有听差可以供奔走之役。这样子就很难讲官场的仪节了。</p>
<p class="calibre5">索性当他自己人！胡雪岩断然作了这样一个决定，首先就改了称呼，何桂清字根云，便仿照“雪公”的例，称他“云公”。</p>
<p class="calibre5">接入客座，他这样说道：“云公，礼不可废，请上坐，让我这个候补知县参见！”</p>
<p class="calibre5">这是打的一个“过门”，既是便服，又是这样的称呼，根本就没有以官场礼节参见的打算，何桂清是绝顶聪明的人，一听就懂，再替他设身处地想一想，倒又佩服他这别出一格的处置，因而笑道：“雪岩兄，不要说煞风景的话。我听雪轩谈过老兄，神交已久，要脱略形迹才好！”</p>
<p class="calibre5">“是！恭敬不如从命！”胡雪岩一揖到地，站起身来说，“请里面坐吧！”</p>
<p class="calibre5">这才真的是脱略形迹，一见面就延入内室。何桂清略一踌躇，也就走了进去。一进门却又赶紧退了出来，因为看到一具闺阁中用的镜箱，还有两件女衣。</p>
<p class="calibre5">“宝眷在此，不好唐突！”</p>
<p class="calibre5">“不妨，不妨。”胡雪岩一面说，一面便喊，“阿巧，你出来见见何老爷。”</p>
<p class="calibre5">何桂清还在迟疑之际，突然眼前一亮，就不肯再退出去了，望着走几步路如风摆杨柳似的阿巧姐，向胡雪岩问道：“怎么称呼？是如嫂夫人？”</p>
<p class="calibre5">“不是！”胡雪岩说，“云公叫她小名阿巧好了。”</p>
<p class="calibre5">就这对答间，阿巧姐已经含笑叫一声：“何老爷！”同时盈盈下拜。</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当！请起来。”</p>
<p class="calibre5">男女授受不亲，不便动手去扶，到底让阿巧姐跪了一跪，她站起来说一声：“何老爷请坐！”然后翩然走了出去，听她在喊客栈里的伙计泡盖碗茶。</p>
<p class="calibre5">真是当做自己人看待，何桂清也就不再拘束，坐在窗前上首一张椅子上，首先向胡雪岩道谢：“多蒙专程下顾，隆仪尤其心感。天南万里，何况烽火，居然得尝家乡风味，太难得了。”</p>
<p class="calibre5">“说实话，是阿巧姐的主意。”</p>
<p class="calibre5">“可人，可人！”何桂清的视线又落在正在装果碟子的阿巧姐身上。</p>
<p class="calibre5">“没有好东西请何老爷吃，意思意思。”阿巧姐捧了四个果碟子走过来说，四个果碟子是她带在路上的闲食，一碟洋糖、一碟蜜枣、一碟杭州的香榧、一碟是昆山附近的黄埭瓜子。</p>
<p class="calibre5">“谢谢！”何桂清目光随着她那一双雪白的手转，蓦然警觉，这忘形的神态是失礼的，便收拢眼光，看着胡雪岩说：“雪岩兄是哪天到的？”</p>
<p class="calibre5">“今天刚到。”</p>
<p class="calibre5">“从杭州来？”</p>
<p class="calibre5">“不，到上海有几天了。”胡雪岩说，“本想请个人来送信。因为久慕云公，很想见一见，所以专诚来一趟。”</p>
<p class="calibre5">“盛情可感之至。”何桂清拱拱手，“不知道雪岩兄有几日勾留？”</p>
<p class="calibre5">不说耽搁说勾留，这些文绉绉的话，胡雪岩是跟嵇鹤龄相处得有了些日子，才能听懂，因而也用很雅饬的修辞答道：“此来专为奉谒。顺道访一访灵岩、虎丘，总有三五日盘桓。”</p>
<p class="calibre5">“老兄真是福气人！”何桂清指着阿巧姐说，“眷侣双携，载酒看山，不要说是这种乱世，就是承平时节，也是人生难得之事。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐听不懂他说的什么，但估量必是在说自己，而且料定是好话。再看这位“何老爷”，是“白面书生”的模样，不道已经戴上了红顶子，说来有些叫人不能相信，转念又想，“说书先生”常常讲的，落难公子中状元，放作“七省巡按”，随带尚方宝剑，有恩报恩，有仇报仇，怕正就是像眼前“何老爷”这样子的人。</p>
<p class="calibre5">心里如此七颠八倒地在想，一双勾魂摄魄的眼睛，便不住看着何桂清。那位阿巧姐眼中的“白面书生”，心里也是说不出的滋味，同时不断在想：她是什么路数，与胡雪岩是怎么回事？因为如此，口中便不知道跟胡雪岩在讲些什么，直到阿巧姐悄悄起去，倩影消失，他才警觉，既不安，又好笑，想想不能再坐下去了，否则神魂颠倒，不知会有什么笑话闹出来。</p>
<p class="calibre5">“我告辞！”他说，“今晚上奉屈小酌，我要好好请教。”</p>
<p class="calibre5">“不敢当。”</p>
<p class="calibre5">“雪岩兄！”何桂清很认真地说，“我不是客套。雪轩跟你的交情，我是知道的，他信中也提起，说你‘足智多谋，可共肝胆’，我有好些话，要跟老兄商议。”</p>
<p class="calibre5">“既如此，我就遵命了。”</p>
<p class="calibre5">“这才好。”何桂清欣然又说，“我不约别人，就是我们两个。回头我具柬帖来。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩将何桂清送了出门，等他上了轿，回到自己屋里，看见阿巧姐在收拾果盘，想起她刚才跟何桂清眉来眼去的光景，心里便有些酸溜溜的，不大得劲。</p>
<p class="calibre5">“这位何老爷，”阿巧姐说，“看上去年纪比你还轻。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”胡雪岩说，“我看他不过比你大两三岁，正好配得上你。”</p>
<p class="calibre5">“瞎三话四！”阿巧姐白了他一眼。</p>
<p class="calibre5">她不再说话，胡雪岩也懒得开口，一个人歪在床上想心思，想东想西，百无聊赖。看看天快黑下来了，外面又有掌柜的声音，急促地在喊：“胡大老爷，胡大老爷！”</p>
<p class="calibre5">这声音喊得人心慌，赶紧一骨碌起身，迎了出去，只见前面是掌柜，后面跟着个戴红缨帽的听差，手里夹一个“护书”，见了胡雪岩，抢上两步打个千说：“小的何福，给胡大老爷请安。敝上特地叫小的来迎接，轿子在门口，请胡大老爷就动身吧！”说着递了一份帖子上来。</p>
<p class="calibre5">帖子写的是：“即夕申刻奉迓便酌。”下款具名：“教愚弟何桂清谨订。”</p>
<p class="calibre5">“喔！好，我就走。”胡雪岩回到屋里，只见阿巧姐已取了一件马褂，作势等他来穿。</p>
<p class="calibre5">“留你一个人在客栈里了！”胡雪岩说了这一句，忽起试探的念头，“等我到了那里，请何老爷派人来接你好不好？”</p>
<p class="calibre5">这应该算作绝顶荒唐的念头，主客初会，身份不同，离通家之好还有十万八千里，就算一见如故，脱略形迹，而她是“妾身未分明”，怎能入官宦之家？再迟一步而论，算是有了名分，胡家的姨太太，也得何家的内亲眷派人来接，怎么样也不能说由“何老爷”来邀堂客！</p>
<p class="calibre5">因此，阿巧姐的表情应该是惊异，或者笑一笑，照苏州人的说法：“亏你想得出！”甚至，置之不理，表示无可与言，亦在意中。而她什么都不是，只这样答说：“不好意思的！”</p>
<p class="calibre5">是怎么样的不好意思，就颇耐人寻味了。胡雪岩便报以一笑，不再说下去了。等坐上轿子，心里还一直在研究阿巧姐的态度。他很冷静，就当估量一笔有暴利可图，但亦可能大蚀其本的大生意那样，不动感情，纯从利害去考虑。</p>
<p class="calibre5">考虑到轿子将停，他大致已经有了主见，暂且搁下，抖擞精神来对付这个新交的贵人。</p>
<p class="calibre5">何桂清是借住在苏州府学的西花厅，厅中用屏风隔成三间，最外一间，当做“签押房”，接见是在第二间，书房的格局，布置得雅洁有致。胡雪岩到时，他正在写大字，放下未写成的对联，欢然待客。但见他穿一件枣红宁绸的夹袍，外套一字襟的玄色软缎坎肩，戴一顶六角形的折帽，一种像扇子样，可以折起来，置入衣袋中的瓜皮小帽，这副打扮，哪里像个考秀才的学台？倒像洋场中的纨袴。</p>
<p class="calibre5">“雪岩兄！”何桂清潇洒地将手一摆，“你看，就你我俩，无话不可谈。”作此表示，非同寻常，胡雪岩相当感动，但也格外慎重，“云公，”他以端然的神色说，“雪公把信交给我的时候，特别叮嘱，云公如果有什么吩咐，务必照办。这句话，我亦不肯随便出口，因为怕力量有限办不到。如今我不妨跟云公说，即使办不到，我觉得云公一定也会体谅，所以有话尽请吩咐。”</p>
<p class="calibre5">这话已经说到头了，何桂清也就无所顾虑，很坦率地说：“黄寿臣是我的同年，他如果不走，我不便有所表示，现在听说他有调动的消息，论资格，我接他的缺，也不算意外，所以雪轩为我设谋，倒也不妨计议计议。不过，费了好大的劲，所得的如果是‘鸡肋’，那就不上算了。你看，浙江的情形，到底怎么样？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不懂“嚼之无味，弃之可惜”的“鸡肋”作何解，不过整段话的意思，大致可以明白，是问浙江巡抚这个缺分的好坏。</p>
<p class="calibre5">“浙江当然不如江苏，不过，有一点比江苏好！到底还不曾打仗。”</p>
<p class="calibre5">“虽未打仗，替江南大营办粮台，还有安徽的防务，也得帮忙，为人作嫁，颇不上算。”</p>
<p class="calibre5">“这也不见得。”胡雪岩答道，“如果是个清闲无事的缺，只怕云公亦未必肯屈就。”</p>
<p class="calibre5">“这倒是真话。”何桂清颇有深获我心之感，“我这个江苏学政，照承平时候来说，也就仅仅次于‘提督顺天学政’，这是因为京畿之地，论人才，又何尝及得上贵处江南？所以江苏学政的是否得人，关乎国家的气运，人才的消长。谁知两百年来，我适逢其会，遇上这么个用兵的时候，如今是只讲战备，不修文治，加以地方沦陷的很多，我原可躲躲懒，但此时不讲培育，战乱一年，人才中断，那就是我的误国之罪了。所以借地科考，辗转跋涉，自觉也对得起皇上，对得起江苏百姓了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩也曾听说过，何桂清这个江苏学政做得相当起劲，本职以外，常有奏疏论军务，本意以为他越俎代庖，迹近多事，现在听他谈到“借地科考，辗转跋涉”，才知道未忝所职，心里不觉浮起敬意。但这方面他无可赞一词，唯有凝神倾听，不断点头而已。</p>
<p class="calibre5">“老爷！”有个丫头走来说，“请客人入席吧。”</p>
<p class="calibre5">“请吧！真正是小酌，”何桂清说，“而且是借花献佛。”</p>
<p class="calibre5">果然，六样菜倒有四样的材料，出自胡雪岩送的那四色云南土产，当中一个一品锅，揭开来看，形式与众不同，中间“朝天一柱”，多出个嘴子，里面是一锅鸡块，汤汁极清，微带糟香，不觉就在喉间咽了一口唾沫。</p>
<p class="calibre5">“这大概就是‘汽锅鸡’了。”胡雪岩说，“久闻其名，还是初次见识。”</p>
<p class="calibre5">“这鸡也就是喝点汤，做法并不麻烦，难得的是家伙，这汽锅，我曾托人到宜兴仿制，怎么样也不合适。”何桂清说到这里，忽然问道，“雪岩兄到敝处去过没有？”</p>
<p class="calibre5">“没有。不过我久慕昆明是洞天福地，四季如春，山明水秀。”胡雪岩又说，“俗语道得好，人杰地灵，有这样的好地方，才能出云公这样的人物。”</p>
<p class="calibre5">“过奖，过奖！”何桂清说，“你总听雪轩说过，我不是云南土著。”肯提到这一点，也就表示不讳他的身世。胡雪岩转念到此，便理解到何桂清真的是拿自己当知心朋友看待。不过，自己却不便透露已尽知他的底细，所以这样答道：“略知一二。雪公也是很佩服云公的。”</p>
<p class="calibre5">“我跟他的交情不同，你跟他的交情也不同。所以今后你不要见外才好。”</p>
<p class="calibre5">“是！是！承蒙云公不弃，我敬云公亦像敬雪公一样。”</p>
<p class="calibre5">“敬则不敢，但愿你不分彼此。来‘相见欢’，请干了这一杯。”</p>
<p class="calibre5">两个人都干了照杯，然后低斟慢饮，继续谈浙江的情形。胡雪岩认为已不需怂恿他作何打算，只就浙江的吏治、民生、人情、风土，尽其所知地细细陈述。何桂清听得很仔细，偶尔也发一两句问，问的都是地方的形势，胡雪岩听得出来，他的兴趣是在军务上，倘或防守没有把握，他对浙江巡抚这个缺，就不见得会有兴趣。</p>
<p class="calibre5">谈到最后，何桂清对他的出处，作了透露：“我这个学政是一定不干了。以后干什么，却还打不定主意。”</p>
<p class="calibre5">官场上的花样，胡雪岩所了解的，只到府县为止，省里的事，还可以猜得出来。至于京官以后许多特殊的缺分，他就不懂了，所以对何桂清的话，无可置答。</p>
<p class="calibre5">“你知道，我们那一榜，道光十五年乙未，现在算是最得意了。这是因为当年穆相国的提拔，穆相国你知道吧？”</p>
<p class="calibre5">“说来惭愧。我还不大清楚。”</p>
<p class="calibre5">“这也怪你不来，你不是我们这一路上的人。”</p>
<p class="calibre5">何桂清接下来便为胡雪岩谈“穆相国”——道光朝的权相穆彰阿。乙未科会试，是他的大主考，十五年工夫，尽是提拔门生，内而军机部院，外而巡抚藩臬，遍布要津，所以穆彰阿虽在当今咸丰皇帝接位的第二年垮了下来，但乙未科同榜，羽翼已经丰满，个个可以振翅高飞，不但不受老师垮台的影响，而且老师反因门生的力量，仅仅得了个革职的处分，不曾像当年“和珅跌倒”那样，搞成抄家送命的悲惨结局。</p>
<p class="calibre5">“所以，”何桂清话锋一转，谈到自己，“我不能轻弃机会，动是总归要动的，现在不是承平之世，学政没有干头。如果说想到浙江去，变成挖黄寿臣的根，同年相好，说不过去。叫我回去当礼部侍郎的本缺，亦实在没有意思。我在想，像仓场侍郎之类的缺分，倒不妨过个渡。”</p>
<p class="calibre5">“仓场侍郎”这个官称，胡雪岩倒是知道，因为与漕运有关，听王有龄和嵇鹤龄都谈过。仓场侍郎驻通州，专管漕粮的接收、存贮，下面有十一个仓监督，是个肥缺，做两三年下来，外放巡抚，便有了做清官的资格，因为宦囊已丰，不必再括地皮。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的脑筋快，一下子想到浙江的海运，从王有龄到嵇鹤龄，海运局的麻烦还很多，有许多核销的账目，要靠通州方面的帮忙，如果何桂清能够去掌管其事，一切都方便了。于是他说：“云公，你这个打算，真正不错！说到这上头，我倒有微劳可效。天下的漕粮重在江浙，浙江方面的海运，只要云公坐镇通州，说什么便是什么，一定遵照云公的意思办理。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”何桂清问，“浙江的海运，雪轩已经交卸了，你何以有这样的把握？”</p>
<p class="calibre5">“雪公虽已交卸，现在的坐办嵇鹤龄，跟雪公仍旧有极深的渊源。嵇某人是我拜把的兄弟。”</p>
<p class="calibre5">“原来如此！”何桂清欣喜中有惊异，觉得事情真有这么凑巧，倒是意想不到。</p>
<p class="calibre5">“至于江苏方面的海运，云公想必比我还清楚，而且由江苏调过去，不论谁来办，必都是熟人，自然一切容易说话。”说到这里，胡雪岩作了一个结论，“总而言之，云公去干这个缺，是人地相宜。”</p>
<p class="calibre5">“能人地相宜，就可以政通人和。”何桂清停了一下，又说，“我本来只是随便起的一个念头，不想跟你一谈，倒谈出名堂来了。我已写了信到京里，想进京去一趟，‘陛见’的上谕，大概快下来了，准定设法调仓场。”何桂清肯说到这样的话，便见得已拿胡雪岩当做无话不谈的心腹。听话的人了解，人与人之间，交情跟关系的建立与进展，全靠在这种地方有个扎实的表示。这一步跨越不了，密友亦会变成泛泛之交。因此，胡雪岩当然不会轻易放过。</p>
<p class="calibre5">“云公！我敢说，你的打算，不能再好了。事不宜迟，就该放手进行。不过，有句话，我不知道说得冒昧不冒昧？”</p>
<p class="calibre5">“你不曾说，我怎么知道？”何桂清剥着指甲，眼睛望着他自己的手，是准备接受他那句“冒昧”话的神气。</p>
<p class="calibre5">“听说藩司进一趟京，起码得花两万银子，可是有这话？”</p>
<p class="calibre5">“这也不能一概而论，中等省份够了，像江苏这样一等一的大省就不够。仅仅陛见述职够了，如果有公事接头，或者请款，或者报销，那‘部费’就没得底，两万银子哪里够？”</p>
<p class="calibre5">“照这样说，有所谋干，就更不够了。”</p>
<p class="calibre5">“这也要看缺分、看圣眷、看朝里有人无人而定。像我这趟去，就花不了多少钱。”</p>
<p class="calibre5">“那么，”胡雪岩敛眉正视，一个字、一个字很清楚地问，“到底要多少呢？”</p>
<p class="calibre5">何桂清不即回答，乱眨着眼，念念有词地数着指头，好久才说：“若有一万五千银子，尽足敷用。”</p>
<p class="calibre5">“云公，”胡雪岩一笑，又放正了脸色，“你老知道的，我做钱庄，我们这行生意，最怕‘烂头寸’，你老这趟进京，总要用我一点才好。”</p>
<p class="calibre5">这一说，何桂清的表情便很复杂了，惊喜而兼困惑，仿佛还不十分懂他的话似的，是有点不懂，细想一想才算弄明白，但亦不知道自己的解释对不对，所以话说得不很利落。</p>
<p class="calibre5">“雪岩兄，你的意思是想放一笔款子给我？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”胡雪岩很率直，也很清楚地回答，“我想放一万五千银子的账给云公。利息特别克己，因为我的头寸多，总比烂在那里好。”</p>
<p class="calibre5">“期限呢？”</p>
<p class="calibre5">“云公自己说。”</p>
<p class="calibre5">何桂清又答不上来了，他要好好盘算一下，却又无从算起，因为只知道仓场侍郎的缺不错，一年到底有多少进账并不知道。</p>
<p class="calibre5">看他迟疑，胡雪岩便说：“我替云公出个主意，在京城里，我替云公介绍一家票号，云公的款子都存在他那里，看情形办，钱多多还，钱少少还，期限不定，你老看如何？”</p>
<p class="calibre5">“好，好，就是这么办。不过我不必用那么多，只要一万就可以了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩知道，五千已有着落，还是自己听了阿巧姐的话，亲手封进去的银票，但不便说破，“怎么呢？不还差五千吗？”他故意这样问。</p>
<p class="calibre5">何桂清也不肯说破，王有龄在信中，已附了五千银子，只是这样答道：“不敷之数，我另外找人凑一凑，也就差不多了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩肚子里雪亮，便点点头说：“那么，请云公的示，我那一万银子，送到哪里？”</p>
<p class="calibre5">这平平常常的一句话，应该是极容易回答的，而何桂清竟开不得口！因为这件事说起来未免令人觉得突兀而骤难相信。一万银子不是小数，初次见面，三言两语便大把捧出来借与人，不要中，不要保，还不必讲利息和期限，这不太少见？</p>
<p class="calibre5">这样茫然想着，忽有领悟，胡雪岩这样做法，固可解释为王有龄的交情使然，但他本人是否有所图谋呢？生意人的算盘，无论如何是精明的，还是先问一问清楚的好。</p>
<p class="calibre5">“雪岩兄，”他很吃力地说，“你真的是所谓‘烂头寸’？”</p>
<p class="calibre5">问到这话，胡雪岩觉得不必再说假话，因而这样模棱地答道：“就算头寸不烂，云公的大事，我亦不能不勉力效劳。”</p>
<p class="calibre5">“感激得很。只是我受你此惠，不知何以为报？”</p>
<p class="calibre5">话是一句普通见情的话，但他的眼神不同，双目灼灼地望着胡雪岩，是等候回话的神态。这一下，玲珑剔透的胡雪岩就了然了，这句话不仅是内心感激的表示，还带着“问条件”的意味。条件自然有，但绝不能说，说了就是草包。同时胡雪岩也觉得他的这一问，未免看轻了他自己跟王有龄的交情，所以意中微有不满。</p>
<p class="calibre5">“云公说的是哪里的话？我不曾读过书，不过《史记》上的《货殖列传》、《游侠列传》也听人讲过。区区万金，莫非有所企图，才肯出手？”</p>
<p class="calibre5">“是，是！”何桂清大为不安，连连拱手，“是我失言了。雪岩兄，我真还想不到，你是读书有得的人。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心里好笑，自然也得意，听嵇鹤龄讲过几个汉朝的故事，居然把翰林出身的学台大人都唬住了，将来跟王有龄、嵇鹤龄他们谈起来，倒是一件值得夸耀之事。</p>
<p class="calibre5">“哪里，哪里，云公这话，等于骂我。”他一半实话，一半谦虚地说。</p>
<p class="calibre5">而何桂清却真的刮目相看了，“怪不得雪轩佩服你。”他说，“雪轩以前虽不得意，却也是眼高于顶的人，平日月旦人物，少所许可，独独对你不同，原来你果然不同。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩报以矜持谦虚的微笑，拿话题又拉回到借款上：“我那一万银子，一到上海就可以备妥，是寄了来，还是怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“不必寄来。”何桂清想了想说，“等我进京，自然是先到上海，由海道北上，一则路上比较平靖，再则也看看海运的情形。到了上海，我们见面再说。那时少不得还有麻烦你的地方。”</p>
<p class="calibre5">“好，好——”胡雪岩自告奋勇，“云公什么时候进京，先给我一封信，在上海备公馆，定船舱都归我办差。”</p>
<p class="calibre5">“‘办差’两个字请收回。”何桂清又踌躇着说，“倒是有一件，我动身至快也得端午前后，那时候，恐怕你已回杭州了。”</p>
<p class="calibre5">“我从杭州赶回上海。”胡雪岩答得极其爽利，“而且，我上海也有人，一切不需云公费心。”</p>
<p class="calibre5">谈话到此，酒也够了，胡雪岩请主人“赏饭”，吃完略坐一坐，随即起身告辞，何桂清仍旧用轿子将他送回金阊栈。阿巧姐正灯下独坐，在守候他回来。</p>
<p class="calibre5">“你吃了饭没有？”</p>
<p class="calibre5">“吃过。”阿巧姐说，“一直想吃陆稿荐的酱猪肉，今天总算到口了。”说着，她服侍他卸衣洗脚，一面问起何桂清那里的情形。胡雪岩不便将那些如何进京活动调任的话告诉她，但除此以外，就没有什么可说的了，因为何家的内眷亲属，他一个也不曾看到。</p>
<p class="calibre5">等上了床，阿巧姐在枕头上问他：“明天怎么样？想到哪里去？”</p>
<p class="calibre5">“正事都办完了。明天哪里去逛一天？到苏州一趟，总不能说虎丘都不曾到过。”</p>
<p class="calibre5">听他这一说，阿巧姐颇有意外之感，“我原以为你的事，总得有几天，才能办完。”她说，“这一来——”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”胡雪岩见她欲言又止，同样地感到诧异。</p>
<p class="calibre5">“我本来想回木渎去一趟。现在看来不成功了。”</p>
<p class="calibre5">“这倒无所谓。”胡雪岩问，“你去干什么？”</p>
<p class="calibre5">“咦，你这话问得怪！我家在木渎，到了苏州不回去，说得过去吗？”</p>
<p class="calibre5">“喔！”胡雪岩脱口说，“你是去看老公？”</p>
<p class="calibre5">“说得可要难听！”阿巧姐有些气急败坏地，“我是回娘家。”</p>
<p class="calibre5">看她的神气，这不是假话，既然如此，胡雪岩觉得倒不妨问了下去：“你娘家还有什么人？”</p>
<p class="calibre5">“娘老子，一个兄弟。”阿巧姐又说，“我看一看他们，有点钱带到了，马上回城。”</p>
<p class="calibre5">“那得多少时候？”</p>
<p class="calibre5">“一来一去，总要两天。”</p>
<p class="calibre5">“两天？”胡雪岩想了想说，“你明天就去，后天回来，一回来我们就走。”</p>
<p class="calibre5">“这样，”阿巧姐歉然地说，“明天不能陪你逛虎丘了。”</p>
<p class="calibre5">“这倒无所谓。阿巧，”胡雪岩问道，“你跟你夫家，到底怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">“怎么回事？只要有钱给他们，他们啥也不管。”阿巧姐用这样鄙夷不屑的口吻回答。</p>
<p class="calibre5">“钱是按月带回去？”</p>
<p class="calibre5">“有时一个月，有时两个月。钱多多带，钱少少带，没有一定。再也要看有没有便人。常常要托人，真麻烦。”</p>
<p class="calibre5">“与其如此，还不如一刀两断，也省得托人麻烦。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐不响，看样子是有些为难，胡雪岩便在猜度她的为难是什么？</p>
<p class="calibre5">“一刀两断是可以，就怕他们狮子大开口。”</p>
<p class="calibre5">“你倒说说看，大到怎样的程度？乡下人开口来也不见大到哪里去。”</p>
<p class="calibre5">“总要两千银子。”</p>
<p class="calibre5">两千银子倒是狮子大开口了，在上海“长三”中，娶个红倌人也不过花到这个数目，而阿巧姐人虽不错，身价到底不值这么多。</p>
<p class="calibre5">如果说一句“两千就两千”，这样出手，不能博得豪阔之名，倒有些像洋场新流行的俗语，成了“洋盘”。当然，这是因为从阿巧姐情不自禁地表现出对“何老爷”有“意思”以后，胡雪岩对她的兴趣已经打了折扣之故，否则他就不会有那样做“洋盘”的感觉。</p>
<p class="calibre5">于是他淡淡地答了句：“到了上海再说吧，手边也没有这么多银子。”</p>
<p class="calibre5">其实他带着三千银票，这样说是托词，阿巧姐原不曾作此期待，因而也不觉得失望。一宿无话，第二天起身，他实践前宵枕上的许诺，催阿巧姐回木渎。</p>
<p class="calibre5">“丢你一个人在客栈里，真不好意思。”阿巧姐说，“要么，你跟我一同去。”</p>
<p class="calibre5">这算什么名堂？乡下风气闭塞，阿巧姐这样带个“野汉子”回家，就算她自己不在乎，胡雪岩也觉得尴尬，所以摇着手说：“不要紧，不要紧！你一个人去好了。一个人在城里逛逛也很好。”</p>
<p class="calibre5">“那么，我明天一早就动身回来。大概中午就可以到了。”</p>
<p class="calibre5">说着，便托金阊栈代为雇一顶来回的轿子，胡雪岩想想让她空手回去，自己一无表示，也不好意思，便取了一张一百两的银票，说是送她父母买补药吃。阿巧姐自然高兴，上轿时便越发有那种依依不舍的神情了。</p>
<p class="calibre5">也不过是她刚走，何桂清又派人送了柬帖来，约他午间在狮子林小酌。胡雪岩正愁无处可去，自然是欣然许诺，给了回片，发了赏钱，坐轿进阊门，到玄妙观里喝了一碗茶，在庙市上买了几样小件的玉器，到了近午时分，就在庙前雇一顶小轿，去赴何桂清之约。</p>
<p class="calibre5">狮子林以假山出名，据说是倪云林亲手所经营，曲折高下，诡异莫测，何桂清亲自引导游览，随处指点，极其殷勤。一圈逛下来，去了个把钟头，走得累了，便觉得饮食格外有味，吃到半饱，话才多了起来。</p>
<p class="calibre5">这种场合，自然不宜谈官场，谈商场则何桂清是外行，于是只好谈山水、谈风月了。</p>
<p class="calibre5">有了几分酒意的何桂清，谈兴愈豪，话也更少顾忌，一谈谈到家庭，他忽然说道：“雪岩兄，我有件事，要腼颜奉托。内人体弱多病，性情又最贤惠，常劝我置一房妾侍，可以为她分劳，照料我的饮食起居。我倒也觉得有此必要，只是在江苏做官，纳部民为妾，大干禁例。这一次进京，沿途得要个贴身的人照料，不知道你能不能替我在上海或者在杭州，物色一个？”</p>
<p class="calibre5">“这容易得很。请云公说说看，喜欢怎样的人？”</p>
<p class="calibre5">“就像阿巧姐那样的，便是上选。”何桂清脱口而答。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一愣，细看一看他的脸色，不像饰词巧索，心里便好过些了，“我知道了。”他点点头，“总在云公动身以前，我必有以报命。”</p>
<p class="calibre5">“拜托，拜托！”何桂清说，“回头我先送五百两银子过来。请雪岩兄在这个数目之内替我办。”</p>
<p class="calibre5">“用不了这么多。”胡雪岩说，“云公也不必送来，办成了，我跟云公一起算，顺便还要讨赏。”</p>
<p class="calibre5">“言重，言重！该我谢媒。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">为人谋职</span></span></p>
<p class="calibre5">答应是答应下来了，回到金阊栈，细想一想，要找像阿巧姐这样的人，却真还不大容易。</p>
<p class="calibre5">“嗐——我傻了！”胡雪岩突破心头的蔽境，解决了难题，却带来怅然若失的情怀。</p>
<p class="calibre5">何必再去寻阿巧姐这样的人？阿巧姐不就在眼前？然而胡雪岩这一次撒手，跟放弃阿珠的感觉大不相同，当时移花接木将阿珠与陈世龙之间的那条红丝联系起来，不但心安理得，而且有快心惬意之感，如今要将阿巧姐送入别人的怀抱，心里却是酸溜溜的，很不好受。</p>
<p class="calibre5">因此一个人徘徊又徘徊，翻来覆去地在想，除此以外可还有更好的办法？这样蚁旋磨转的一直到天快黑，听得外面有人在喊：“胡大老爷！”</p>
<p class="calibre5">声音很熟，却一时想不起是谁，出门一看，才影影绰绰地辨清楚，是周一鸣。</p>
<p class="calibre5">“中午我来伺候，胡大老爷出去了？”</p>
<p class="calibre5">“喔，对不起，失迎！”胡雪岩答道，“何学台约我逛狮子林。”</p>
<p class="calibre5">“姨太太也不在？”</p>
<p class="calibre5">“她回木渎去了。”胡雪岩又补了一句，“那不是小妾，你的称呼用不着。”</p>
<p class="calibre5">这也算是碰了一个钉子，周一鸣答不上来了，没话找话说了句：“胡大老爷怎不点灯？”</p>
<p class="calibre5">“啊！”胡雪岩这时才醒悟，自己也觉得好笑，说了一半实话，“我在想一件心事，想得出神了。老周，我们吃酒去。”</p>
<p class="calibre5">“是！”周一鸣赔笑说道，“我本来就打算做个小东，请胡大老爷喝杯酒。只怕胡大老爷不肯赏脸，不敢说。”</p>
<p class="calibre5">“笑话！啥叫不肯赏脸？你说得太客气了。”胡雪岩很中意周一鸣，想跟他谈谈，便很恳切地说，“我扰你的。不过，下馆子我可不去，不是怕你多花钱。第一，中午油腻吃得太多；第二，想看看苏州的小酒店是怎么个光景，跟我们杭州有什么不同。”</p>
<p class="calibre5">“胡大老爷这样说，我就恭敬不如从命了。这种专门吃酒的酒店，玄妙观前多得很，地方很干净，可以坐一坐。”</p>
<p class="calibre5">“那好，我们就走吧！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩随手套上一件马褂，关照店伙计锁了门，与周一鸣雇了一辆马车进城。玄妙观前灯火辉煌，十分热闹，江宁失守，苏州成了全省的首善之区，文武官员，平空添了数百，大多不曾带家眷，公余无处可去，多集中在玄妙观前，闲逛的闲逛，买醉的买醉，市面要到二更才罢。</p>
<p class="calibre5">酒店家家客满，最后在一家字号叫“元大昌”的，找到了一副临街的座头，两个人坐下来，要了绍兴花雕，随即便有两三个青布衣衫，收拾得十分干净挺括的上了年纪的妇人，挽着篮来卖下酒的卤菜。那些鸭头和鸭翅膀，看样子很不坏，但味道不怎么样，好在胡雪岩旨在领略苏州酒店的情趣，不在口腹，倒也不甚介意。</p>
<p class="calibre5">等坐定了，吃过一巡酒，他放眼四顾，开始观察，苏州本地人雍容揖让，文文气气，一望而知，他们间壁一桌就是，两个都是白须老者，但一口道地的苏州话，却是其软无比，只听他们高谈阔论，也是一种乐趣。</p>
<p class="calibre5">四外烽火连天，这“元大昌”中却是酒温语软，充满了逸兴闲情，隔座那两位白须老者，谈的是嘉庆年间的旧话，谈砚台、谈宜兴的“供春壶”、谈竹雕，都是太平盛世，文人墨客的雅玩。</p>
<p class="calibre5">“人生在世，为什么？”胡雪岩忽生感慨，“就是吃吃喝喝过一生？”</p>
<p class="calibre5">这句话问得周一鸣直着眼发愣，不但不能回答，甚至也无从了解他的意思。</p>
<p class="calibre5">“我是说，像隔壁那两位老太爷，”胡雪岩放低了声音说，“大概是靠收租过日子的乡绅。这样的人家，我们杭州也很多，祖上做过官，挣下一批田地，如果不是出了个败家精，安分度日，总有一两代好吃。本身也总有个把功名，好一点是进过学的秀才，不然就是二三十两银子捐来的监生，也算场面上的人物。一年到头无事忙，白天孵茶馆，晚上‘摆一碗’，逍遥自在到六七十岁，一口气不来，回老家见阎王，说是我阳世里走过一遭了。问他阳世里做点啥？啥也不做！像这样的人，做鬼都没有意思。”</p>
<p class="calibre5">这番不知是自嘲，还是调侃他人的话，周一鸣倒是听懂了，此人也算是有志向的人，所以对胡雪岩的话，颇有同感，“是啊！”他说，“人生在世，总要做一番事业，才对得起父母。”</p>
<p class="calibre5">有这句话，胡雪岩觉得可以跟他谈谈了，“老周，”他问，“听说你在水师，也是蛮有名的人物？”</p>
<p class="calibre5">“名是谈不到，人缘是不错。”周一鸣喝了口酒，满腹牢骚地说，“从前船户都叫我‘老总’，见了客气得很，现在都叫我老周，啥跑腿的事都要干。想想真不是味道。”</p>
<p class="calibre5">“你的意思，仍旧想回水师？”</p>
<p class="calibre5">“想也不行！”周一鸣摇摇头，“从前我那个长官，现在官更大了，听了他娘的小舅子的话，把我恨得要死。要想再回去补个名字，除非移名改姓，从小兵干起，那要干到什么时候才得出头？想想只好算了。”</p>
<p class="calibre5">“果真你要回去，我倒可以帮你的忙。”胡雪岩说，“想来水师管带，官也不会大到哪里去，我替你请何学台写封信，你看怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“求得到何学台的信，我又不必回原地方了，何学台跟江苏巡抚许大人是同年，有何学台的信，我投到‘抚标’去当差，比原来的差使好得多。”</p>
<p class="calibre5">“那好！”胡雪岩说，“这上头我不大懂。明天我带你去见何学台，你当面跟他说。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，再想到何桂清对胡雪岩的客气，料知他们交情极深，事必有济，所以他极其兴奋，连连道谢，应酬得格外殷勤了。</p>
<p class="calibre5">酒吃到六分，胡雪岩不想再喝，叫了两碗“双浇面”，一碗是焖得稀烂的大肉面，一碗是熏鱼面，两下对换，有鱼有肉，吃得酒醉饭饱，花不到五钱银子，胡雪岩深为满意。</p>
<p class="calibre5">“钱不在多，只要会用。”他说，“吃得像今天这么舒服的日子，我还不多。”</p>
<p class="calibre5">“这是因为胡大老爷晓得我做东，没有好东西吃，心里先就有打算了，所以说好。”</p>
<p class="calibre5">“这就叫‘知足常乐’。”胡雪岩说，“凡事能够退一步想，就没有烦恼了。”</p>
<p class="calibre5">这天晚上他再想阿巧姐的去留，就是持着这种态度，譬如不曾遇见她，譬如她香消玉殒了，譬如她为豪客所夺，这样每自譬一次，便将阿巧姐看得淡了些，最后终于下了决心，自己说一声：“君子成人之美！”然后叹口气，蒙头大睡。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_28" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第三章 找靠山不如立靠山，胡雪岩密谋调任大事</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">密谋调任</span></span></p>
<p class="calibre5">第二天一早起身，周一鸣已经在等着了，临时客串听差，替他奔走招呼，所以阿巧姐虽不在身边，胡雪岩亦觉得并无不便。同时心里在想，自己一向为求便捷爽利，不喜欢带个听差在身边，看来若有像周一鸣这样的人，带在身边，亦自不妨，这一趟回去，或在杭州，或在上海，倒要好好物色一个。</p>
<p class="calibre5">等他漱洗完毕，周一鸣又要请他进城去喝早茶。胡雪岩心里有数，便连声答道：“好的，好的！吃完早茶，我带你去见何学台，当面求他替你写信。”</p>
<p class="calibre5">于是进了城在“吴苑”茶店吃早茶。苏州的茶店跟杭州的又不同。杭州的茶店，大都是敞厅，一视同仁，不管是缙绅先生，还是贩夫走卒，入座都是顾客；苏州的茶店，分出等级，各不相淆，胡雪岩好热闹，与周一鸣只在最外面那间厅上坐，一面喝茶，一面吃各式各样的点心，消磨到十点钟，看看是时候了，算了账，安步当车到苏州府学去见何桂清。</p>
<p class="calibre5">由于爱屋及乌的缘故，何桂清对周一鸣也很客气，再三让坐，周一鸣守着官场的规矩，只是垂手肃立，最后却不过意，才屁股沾着椅子边，仿佛蹲着似的坐了下来。</p>
<p class="calibre5">看他这局促的光景，胡雪岩倒觉得于心不忍，便要言不烦地说明来意，何桂清当时答道：“许大人亲自到上海督师去了。”接着转脸问胡雪岩，“现在倒有个好机会，是去收税，不知道这位周君愿意不愿意屈就。”</p>
<p class="calibre5">“屈就这两个字言重了。不知是哪一处税卡？”</p>
<p class="calibre5">“现在新创一种‘厘金’，你总晓得。”</p>
<p class="calibre5">“这听说过。”胡雪岩答道，“到底怎么回事，却还不十分清楚。”</p>
<p class="calibre5">“是你们浙江的一个奇士的策划。此人算来是雪轩的部民，湖州府长兴人，名叫钱江——”</p>
<p class="calibre5">钱江字东平，是浙江长兴的一名监生，好大言，多奇计，仿佛战国的策士一流人物。鸦片战争一起，协办大学士吏部尚书，宗室奕经，奉旨以“扬威将军”的名义，到浙江督办军务，钱江叩辕献计，招募壮士，奇袭英军，擒其首脑。畏葸的奕经，如何敢用这样的奇计？敬谢不敏。</p>
<p class="calibre5">后来林则徐得罪遣戍，而钱江在广州犯了法，亦充军到伊犁，在戍所相遇，林则徐对他深为赏识。当林则徐遇赦进关时，设法将他洗脱了罪，带入关内，在京城里为他揄扬于公卿之间，声名鹊起，不幸地，林则徐不久病殁，钱江顿失凭依，于是挟策游于江淮之间，在扬州遇到了雷以诚。献上两策，第一策是预领空白捐照，随时填发；第二策就是开办厘金。</p>
<p class="calibre5">穷了想富，富了想贵，人之常情，所以做生意发了财的，尤其是两淮的那班盐商，最喜欢捐官，捐到三品道员还觉得戴蓝顶子不够威风，总想找机会，如报效军需，捐助河工，花大把银子买个“特保”，弄个二品顶戴的红顶子才肯罢休。</p>
<p class="calibre5">但是捐官的手续甚为繁复，吏部书办的花样百出，往往“上兑”一两年，一张证明几品官员身份的“部照”还拿不到，这一来自然影响捐官的兴趣。钱江的办法就是专为想过官瘾的富商打算，一手交钱，一手交货，上了兑，立刻填发部照，爽快无比。雷以诚认为此策极妙，便托钱江上了个奏折，细陈其事，照他的办法，部里的书办就没有好处了，所以起初部议不准。无奈国库空虚，乾嘉年间积下的上千万银子，从道光年间鸦片战争以来，以奕经、耆英、琦善以及赛尚阿等总领师干的钦差大臣，花得光光，现在朝廷为对付洪杨起义，“既要马儿好，又要马儿不吃草”，如果马儿自己觅草去吃，犹复不准，如何说得过去？因此，钱江的妙策，到底被批准了。部里领来大批的空白捐照，现款交易，而且没有层出不穷的小费，既快又便宜，捐官的人，自然趋之若鹜。雷以诚就靠了这笔收入，招募乡勇，才得扼守扬州、镇江一带。</p>
<p class="calibre5">然而捐官只是一趟头的买卖，细水长流，还得另想别法，于是而有厘金。清朝的行商税，本来只有关税一种。大宗税收是钱粮地丁，因为失地太多而收额大减，两淮的盐税，亦因为兵火的影响，销场不旺，弥补之道，就靠厘金，一钱抽一厘，看起来税额甚轻，但积少成多，为数可观。最先是由雷以诚在扬州仙女庙、邵伯镇等运河码头，设卡试办，成效不坏，朝廷因而正式降旨，命两江总督怡良、江苏巡抚许乃钊、漕运总督杨以增，在江南、江北各地试行捐厘助饷，以裕军需。</p>
<p class="calibre5">听罢何桂清的陈述，胡雪岩对钱江其人，深为仰慕，颇想一见，但这是一时办不到的事，只好丢开，先替周一鸣作打算。</p>
<p class="calibre5">“他是水师出身，运河、长江各码头，都是熟人。若得云公栽培，当差绝不致误事，坍云公的台。”</p>
<p class="calibre5">“我知道，我知道，看周君也是很能干的人，而况又是你的举荐，一定赏识不虚。”何桂清说，“我马上写信，请坐一坐！”</p>
<p class="calibre5">说罢，他退入书房，亲笔写了一封信。何桂清虽未做到封疆大吏，督抚的派头已经很足，两张八行笺，写着胡桃大的字，按科名先后，称雷以诚为“前辈”。胡雪岩接了信代周一鸣道谢，周一鸣自己则叩头相谢。</p>
<p class="calibre5">“你先回去吧！”胡雪岩对周一鸣说，“我还要陪何大人谈谈。”</p>
<p class="calibre5">等周一鸣一走，何桂清告诉胡雪岩一个消息，说江苏巡抚许乃钊有调动的消息，“今天一早，接到京里的密信。”他说，“我想等一等再说。”</p>
<p class="calibre5">许乃钊调动，何以他要等候？细想一想，胡雪岩明白了，必是何桂清有接此任的可能，不妨静以观变。</p>
<p class="calibre5">这个主意的变化，胡雪岩觉得对自己这方面大为不利，因而颇想劝他仍照原来的计划，先活动调任仓场侍郎，然后放到浙江去当巡抚，那一来，对王有龄，对自己，对嵇鹤龄便有左右逢源、诸事顺手之乐了。</p>
<p class="calibre5">暗中的猜测，不便明劝，万一猜得不对，变成无的放矢，是件可笑的事，叫何桂清看轻了自己，而且凡事明说不如暗示，旁敲侧击的效果最好，这是胡雪岩所深知的。于是略想一想，有了一套说词。</p>
<p class="calibre5">“江苏巡抚这个缺，从前是天下第一，现在，我看是最末等的了。”他忽然发了这样一段议论。</p>
<p class="calibre5">何桂清当然要注意，“苏抚的缺分，不如以前是真的，”他说，“但亦不至于沦为末等。”</p>
<p class="calibre5">“我是瞎说说的，跟云公请教。”胡雪岩徐徐而言，想着末等的理由，想到一条说一条，“第一是大乱在江苏，地方少了，钱粮也就少了。”</p>
<p class="calibre5">“还好，苏松膏腴之地，还在我们手里。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不便说苏松难保，“要保住，也很吃力，刘丽川至今还在上海。这且不去说它，第二，江苏的官太多。”他说，“浙江好的是巡抚独尊！”</p>
<p class="calibre5">“啊！”何桂清深深点头，“你这话有道理，督抚同城，确是麻烦，不是东风压倒西风，就是西风压倒东风。”</p>
<p class="calibre5">“巡抚要压倒总督，怕不大容易，这也不去说它，第三，”胡雪岩又说，“江南大营的向大人，听说很难伺候。云公，有这话没有？”</p>
<p class="calibre5">这话当然有的。何桂清心想，江南大营的骄兵悍将，不知凡几，向荣的难侍候，犹其余事。于是本来想在江苏等机会，打算着能接许乃钊的遗缺的心思动摇了。</p>
<p class="calibre5">看他默然不语，胡雪岩猜到了他的心思，益发动以危言：“地方官要与城共存亡。我替我们杭州同乡许大人说句私话，如果能够调动一个缺，真正是‘塞翁失马，焉知非福’了。”</p>
<p class="calibre5">这句话才真的打动了何桂清，他最胆小，虽然纸上谈兵，豪气万丈，其实最怕打仗。看起来，江苏真的成了末等的缺，何必自讨苦吃，还是进京去吧！</p>
<p class="calibre5">主意打定了，却不便明说，只连连点头：“高论极是，佩服之至。”</p>
<p class="calibre5">“我哪里懂什么，不过俗语道得好：‘旁观者清。’不在其位，不关得失，看事情比较清楚。”</p>
<p class="calibre5">“说得一点不错。”何桂清答道，“我就正要老兄这样的人，多多指点。”</p>
<p class="calibre5">“云公这话说得太过分，真叫我脸红。”他趁势站了起来，“我就此告辞了，顺便跟云公辞行。”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”何桂清顿现怅然之色，“你就这样走了？”</p>
<p class="calibre5">“是的，我预备明天一早动身回上海。”</p>
<p class="calibre5">“那么——”何桂清沉吟了好半晌说，“我们上海见面吧！那不会太久的。”</p>
<p class="calibre5">“是！我一回上海就把款子预备好，随时等云公的招呼。”</p>
<p class="calibre5">“还有件事，无论如何，奉托费心。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一愣，随即会意，事实上此事已成功了一半，所以很有把握地说：“云公请放心，一到上海，必有喜信。”</p>
<p class="calibre5">何桂清自然高兴，而过分的欣悦，反生感慨，“真想不到，这一次无端与雪岩兄结成知交。”他摇摇头说，“人生在世，都是一个缘字，想想真是不可思议。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩跟他的境遇，约略相似，再加上王有龄，三个人天南地北，不知冥冥中是什么力量的驱使，得能聚在一起，像七巧板一样，看似毫不相干，居然拼出一副花样，实在巧妙之至。所以对他的话，深具同感。</p>
<p class="calibre5">“云公，说到缘字，还有让你想不到的事。”他紧接着又说，“眼前我不说破，说破了不好玩了。只盼你早则节前，晚则节后，到了上海，我们再叙。”</p>
<p class="calibre5">听他如此说法，何桂清便不肯多问，只说：“好，好！我们再叙。良晤非遥，我就不送你了。”</p>
<p class="calibre5">“不敢当，我也就不再来辞行了。”他站起身作揖。</p>
<p class="calibre5">“你请等一等。”何桂清说完，匆匆又走入书斋，好久，都不见再露面。他是亲笔在写名帖，写信来不及了，只好用名帖，一共七八张，从苏州到上海，沿路掌管一方的文武官员，都有他的名帖致意。致意是门面话，其实是为胡雪岩作先容。</p>
<p class="calibre5">“你备而不用吧！”何桂清把一叠名帖交了过去，“交情深浅，都在措词上看得出来，该用不该用，怎么用法，你自己斟酌。”</p>
<p class="calibre5">“有云公这几张名帖，就等于派了百把兵保护，一路上可以睡到上海，多谢，多谢！”</p>
<p class="calibre5">“雪轩那里，我另外复信，这里跟浙江，每天都有驿差，方便得很。我就不必麻烦你转信了。”</p>
<p class="calibre5">何桂清一面说，一面亲自送客，体制所关，送到二门为止。等胡雪岩回到客栈，他跟着又派人送了四样路菜，一部他新刻的诗稿，另外一个沉甸甸的小木箱，打开来一看，是一只“汽锅”。</p>
<p class="calibre5">“难为你家大人想到。”</p>
<p class="calibre5">“我家大人交代，”那个叫何福的听差说，“胡大老爷的交情，与众不同，叫我跟胡大老爷请示，若还有事，我就在这里侍候胡大老爷上了船再回去。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！我有人，你请回去吧，替我道谢。”</p>
<p class="calibre5">说完，在阿巧姐的梳头匣里取了个红封套，红封套甚多，备着赏人用的，轻重不等，最重的是五两一张银票，给何福的就是这一种。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">意外纠纷</span></span></p>
<p class="calibre5">这一下，胡雪岩就只有一件事了，等阿巧姐回来。原说午间可到，结果等到日落西山，不见芳踪，反倒是周一鸣又来相伴了。</p>
<p class="calibre5">“胡大老爷，真是多亏你栽培。我去请教过人了，说何大人这封八行的力量很够，一定会得个好差使。”他笑嘻嘻地说。</p>
<p class="calibre5">“那很好！”胡雪岩也替他高兴，“你得赶快到扬州才好。迟了就没有好差使了。”</p>
<p class="calibre5">“不碍。沿运河、长江两岸都要设卡子，差使多得很，抢不光的。我伺候了胡大老爷回上海，再到扬州，最多耽误十天的工夫，不要紧。”</p>
<p class="calibre5">看他意思甚诚，而且路上也还要他招呼，胡雪岩就点点头不再多说了。于是又闲谈了一会，周一鸣看胡雪岩有点心神不定的模样，便有些踌躇，再坐下去，怕惹他的厌，如果告辞，丢下他一个人在客栈，更为不妥，想了想又劝他出去喝酒散心。</p>
<p class="calibre5">“谢谢，今天不行了。我得等人。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”周一鸣知道他心神不定的由来了，“是等阿巧姐？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！她回木渎娘家去，说了中午回来的，至今人面不见，不知是怎么回事。”</p>
<p class="calibre5">“此刻不来，今天不会回来了。木渎的航船，早就到了。”</p>
<p class="calibre5">“不是搭的航船，自己雇了一只船来回。”</p>
<p class="calibre5">“那这样，”周一鸣站起身来，“我到阊门码头上去打听打听看。”</p>
<p class="calibre5">“不晓得是哪一条船，怎么打听？”</p>
<p class="calibre5">“不要紧！我到那里，一问便知。”</p>
<p class="calibre5">“对了！你码头上最熟。”胡雪岩欣然答道，“那就拜托了。”</p>
<p class="calibre5">等周一鸣走不多时，忽然有个十五六岁的小后生，由金阊栈的店伙领了来见胡雪岩，自道他是潘家跑上房的书僮，奉了他家姨太太之命，“请胡老爷过去，有位堂客，要见胡老爷。”</p>
<p class="calibre5">又是姨太太，又是堂客，当着店伙在那里，胡雪岩倒有些尴尬，怕引起误会，传出谣言去，总是烦恼，所以不跟那小后生答话，只向店伙说道：“你们这里，另外有位胡老爷吧？他弄错了！”</p>
<p class="calibre5">“不错！”店伙答道，“他说了胡大老爷的官印，上雪下岩，我才领了来了。”</p>
<p class="calibre5">“那就奇怪了。”胡雪岩对那小后生说，“苏州我没有姓潘的朋友，更不认得你家姨太太。”</p>
<p class="calibre5">“原是木渎来的那位堂客要见胡老爷。”小后生说，“那位堂客是我们姨太太的要好姐妹。”</p>
<p class="calibre5">“原来是阿巧姐！”胡雪岩大惑不解，“怎么不回客栈，到了你家？”</p>
<p class="calibre5">“那就不清楚了。只说请胡老爷过去见面。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩为难了。素昧平生，应人家内眷的邀请，这算是怎么回事？同时阿巧姐有何理由到了潘家？而又叫自己去相会？凡此都是疑窦，以不去为妙。</p>
<p class="calibre5">话虽如此，事情却要弄清楚，真假之间，首先要问阿巧姐，“那位木渎来的堂客，你看见了没有？”他问。</p>
<p class="calibre5">“见了的。”</p>
<p class="calibre5">“是怎么个样子？”</p>
<p class="calibre5">那小后生把阿巧姐的身材、容貌、服饰形容了一遍，果然不错。阿巧姐在潘家这话，看来不假。</p>
<p class="calibre5">有了这个了解，事情就好办了，“好的，你到外面等一下。或者去逛一逛再来，我要等个人回来见了面，才能跟你去。”说着，胡雪岩随手在茶几上抓了些零钱给他，“你去买糖吃！”</p>
<p class="calibre5">“谢谢胡老爷！”小后生问道，“我歇多少时候再来？”</p>
<p class="calibre5">“歇半个时辰。”</p>
<p class="calibre5">未到半个时辰，等的人到了，是周一鸣，据他打听的结果，阿巧姐的那条船，早在下午三点钟，就已到达。</p>
<p class="calibre5">“这有点意思了！看起来不假。”接着，胡雪岩便将那个突如其来的邀请，说了给周一鸣听。</p>
<p class="calibre5">“这其中一定有道理。阿巧姐必有不便回来的理由，胡大老爷，我陪了你去。”</p>
<p class="calibre5">“你的话不错。不过我不想去，一个人不怕一万，独怕万一。”胡雪岩低声说道，“人心多险，一步错走不得。我平日做人，极为小心，不愿得罪人，但难免遭妒，有人暗中在算计我，亦未可知。别样事都好分辩，就是这种牵涉人家闺阁的事，最要远避。所以，我想请你替我去一趟。”</p>
<p class="calibre5">周一鸣久历江湖，各种稀奇古怪的事都经过，心想他是怕着了“仙人跳”，顾虑得倒也有道理。自己替他去走一趟，一样也要小心，当时便点点头说：“我去！去了只把阿巧姐请出来，看她是何话说？”</p>
<p class="calibre5">“对了！你问明了立刻来告诉我。”</p>
<p class="calibre5">正在谈着，那小后生已转了回来。胡雪岩随便找了个不能分身的理由，来人自无话说，带着周一鸣走了。</p>
<p class="calibre5">这一走，过了个把时辰，才见他回来，“阿巧姐的话很多，有些事，我也弄不清楚。”周一鸣略停一停，整理一下思绪，要言不烦地说，“阿巧姐夫家派了人，从木渎跟了她到这里，看样子是来找麻烦。阿巧姐不愿回这里，就是不愿意让他们发现她落脚的地方。阿巧姐说有好些话一定要跟胡大老爷你当面谈。她怕跟来的人，在潘家附近守着，此刻不敢出门，到半夜里叫我去接了她来。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”胡雪岩深为诧异，“据我知道，她夫家老实得很。怎有此事？”这话在周一鸣无可赞一词，只这样说：“反正见了面就知道了。”</p>
<p class="calibre5">“慢点！”胡雪岩双目炯炯，神色凛然，“不能去接她！万一为人跟踪，明天告我个拐带良家妇女，这个面子我丢不起。老周，我问你，那潘家是怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">“苏州潘家有两潘，一潘是‘贵潘’，一潘是‘富潘’，阿巧姐的那一家，是富潘的同族。阿巧姐的小姐妹，是他家的姨太太，太太故世了，姨太太当家，所以能够作主，把阿巧姐留了下来住。”</p>
<p class="calibre5">“潘家的男主人，叫啥？你晓得不晓得？”</p>
<p class="calibre5">“不晓得。”</p>
<p class="calibre5">“不晓得也不碍。”胡雪岩说，“等我去拜他家男主人，当面说明经过，把阿巧姐找了出来，就当着他家男主人谈好了。不过，这一下，要委屈你了。”</p>
<p class="calibre5">这话周一鸣明白，是要他权且充任报帖的家人，这也无所谓，他很爽快地答应：“我伺候胡大老爷去。”</p>
<p class="calibre5">于是雇好一顶轿子，周一鸣持着拜匣，跟随胡雪岩到了潘家。帖子一投进去，潘家的男主人莫名其妙，但他的姨太太心里明白，说了经过，方始恍然，立刻吩咐接见。</p>
<p class="calibre5">“来得冒昧之至，”胡雪岩长揖问道，“还不曾请教台甫。”</p>
<p class="calibre5">“草字叔雅。”潘叔雅说，“老兄的来意，我已经知道了。我把人请出来，你们当面谈。”</p>
<p class="calibre5">“是！是！承情不尽。只是深夜打搅，万分不安。”</p>
<p class="calibre5">于是潘叔雅道声：“暂且失陪。”转身入内。</p>
<p class="calibre5">趁这片刻工夫，胡雪岩将潘家的客厅，打量了一番，这才讶然发现，潘家的里外大不相同。大门残旧狭隘，像个破落户，客厅中的陈设却是名贵非凡，光是壁上的字画，就让胡雪岩目眩不止，这面一堂屏条山水，四幅恰好就是“四王”，那面一堂屏条书法，四幅也恰好就是文徵明的真草隶篆“四体”。另有一幅中堂，顶天立地，写的是碗大的狂草，胡雪岩除了个“一”字，其余一字不识，但这么两丈多长，七八尺宽的一张大宣纸，就够他发半天的愣了。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷，请用点心！”</p>
<p class="calibre5">一个穿着极整洁的蓝布大褂的听差，捧来了一只银盒，盒子凿成一朵梅花，花蒂就是把手。揭开来看，里面是五只细瓷碟子，盛着五样点心，红、绿、黄、黑、白俱备，颜色极艳，胡雪岩只认得红的是玫瑰年糕，拿起银镶牙筷，拈了一块放在嘴里，滑糯香甜，其味弥甘，但却不是玫瑰的味道。</p>
<p class="calibre5">“这是拿啥做的？”</p>
<p class="calibre5">“是拿桃子汁在粉里蒸的。”</p>
<p class="calibre5">这在胡雪岩可说闻所未闻，只有叹一声：“你们府上真讲究！”</p>
<p class="calibre5">听差矜持地微笑着，退后两步，悄悄侍立。胡雪岩一面进食，一面在想：等将来发了大财，总要比这潘家更讲究，做人才有意思。</p>
<p class="calibre5">正在仰慕不已，胡思乱想的当儿，听得屏风后面，有了人声，抬眼看时，正是阿巧姐由个丫头陪着走了出来。一见面就说：“我等你好久了。”</p>
<p class="calibre5">“请这面坐吧！”听差十分知趣，将他们两人引到靠里的炕床上，端来了盖碗茶，随即向那丫头使个眼色，都退到了廊下。</p>
<p class="calibre5">“怎么回事？”胡雪岩问，“回一趟娘家，搞出很大的麻烦！早知如此，倒不如我叫老周陪了你去。”</p>
<p class="calibre5">“陪了去也没用。事情很奇怪——”</p>
<p class="calibre5">奇的是就在阿巧姐回去的前一天，有人寻到阿巧姐的夫家，直言相告，说是受阿巧姐的委托，来谈如何了结他们这层名存实亡的夫妇关系。如果愿意休妻另娶，可以好好送一笔钱。</p>
<p class="calibre5">阿巧姐的丈夫很老实，不知何以为答，但他有个堂房哥哥，名叫小狗子，却是个喜欢搅是非的坏蛋，一看奇货可居，当时便表示：一切都好谈，但要阿巧姐亲自出面料理。来人一再探询口风，小狗子说是只想要个两三百银子。</p>
<p class="calibre5">“是假话！小狗子的打算，是要骗我到家，好敲人家的竹杠。偏偏我第二天就回家，亏得消息来得早，所以小狗子来叫我，我不肯回去。我娘也叫我早早走。”阿巧姐接着又说，“哪知道小狗子带了两个地痞，弄了只船跟了下来。我一看这情形，不敢回客栈，同时关照船老大，不可说破是金阊栈代雇的船。上了岸，雇顶小轿，一直抬到这潘府上，还不晓得小狗子知道不知道我在这里。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一面听，一面深深点头，等她说完，主意也就定了，“你做得好！”他说，“不要紧，我来料理。”</p>
<p class="calibre5">“你怎么样料理？”</p>
<p class="calibre5">“这家的姨太太，跟你的交情厚不厚？”</p>
<p class="calibre5">“从小在一起的姐妹。’阿巧姐答道，“交情不厚，我也不会投到这里来了。”</p>
<p class="calibre5">“那好！”胡雪岩欣慰地，“你就先住在这里。多住几日。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐大感意外，“多住几日？”她皱眉问道，“住到几时？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的意思，最好住到何桂清动身北上的时节。但这话此时不便说，而且一时也说不清楚。再又想到，虽然阿巧姐跟人家的交情甚厚，只是当居停的，到底不是正主人，作客的身份也有些尴尬，主客双方，都有难处，短时勾留，还无所谓，住长了要防人说闲话。</p>
<p class="calibre5">“这样吧！”胡雪岩说，“见事行事。你在这里打搅人家，我自然有一番意思。明天就备一笔礼来，若是她家男主人好意相留，你就住下去，不然另想别法。”</p>
<p class="calibre5">“住下去倒没有什么。我只是问你，要住到哪一天？”阿巧姐又说，“我也知道你上海事情多，最多三两天就要回去，莫非把我一个人撇在这里？”</p>
<p class="calibre5">“当然不会！”胡雪岩说，“我另有安排。”</p>
<p class="calibre5">“啥安排？”阿巧姐抢着问，神气极其认真。</p>
<p class="calibre5">若是别人，看她这样咄咄逼人，会觉得招架不住，胡雪岩自然不会，“你不要着急，自然是极妥当的安排。”他接着又说，“长话短说，我让你住在这里，不让你回客栈，就是不想落把柄在小狗子手里。回头我就要去打听，到那里去的人是什么人？”</p>
<p class="calibre5">“对！这要去打听。”阿巧姐说，“在船上我一直想不通，为啥要冒我的名，说我托他们去谈的？莫非是我认识的人？”</p>
<p class="calibre5">这句话提醒了胡雪岩，念头像闪电一般从心里划过，十有八九是尤五和古应春搞的把戏，自己曾经跟他们说过，请他们听自己的招呼行事，暂时不必插手，果然，不听自己的话，弄巧成拙，反惹出意外的麻烦。</p>
<p class="calibre5">不过，他也知道阿巧姐此时心神不定，不宜多说，便即答道：“你不必瞎猜。一切有我。这件事办得顺利的话也很快，说不定明后天就可以水落石出。你先安心在这里玩几天，我把你的衣箱送过来。”</p>
<p class="calibre5">“那倒不必。我跟我那小姐妹，身材相仿，她的衣服多得穿不完，不过，”阿巧姐又提到那话，“这总也要说个日子，到底住多少天？我也好安心，人家问起来，我也有话好答。”</p>
<p class="calibre5">“那——”胡雪岩心想，看样子到端午前后，何桂清动身的那时候，是不可能的了，既然如此，就早些了结这事，所以盘算了一会，很爽快地答道：“三天！第四天我准定来接你。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐很满意，却又叮嘱了一句：“你可记在心里！”</p>
<p class="calibre5">“不会忘记！”说着，他从身上摇出一大叠银票来，捡了几张小数目的递了过去，“这里二百两银子，你留着用。在人家这里作客，小钱不要省，下人该当开发的，都要开发。出手也不可以小气。懂吧？”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐如何不懂？点点头说：“你放心好了，我不会丢你的面子。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩请见主人，道谢告辞，等周一鸣陪着回到金阊栈，他把他留了下来，细谈究竟。</p>
<p class="calibre5">这段经过，前因后果，相当曲折，即令胡雪岩把不必说出的话，隐去了许多，仍旧使周一鸣听得津津有味，而且摩拳擦掌，大有跃跃欲试之意。</p>
<p class="calibre5">“乡下土流氓搞不出什么把戏，等我打发他们走。”</p>
<p class="calibre5">“人都还不知道在哪里，你先别忙！”胡雪岩说，“我们商量好再动手。只是摆脱这两个人，事情好办，我要跟小狗子打交道。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”周一鸣把心定下来，因为看样子还有许多花样，且等听了再说。</p>
<p class="calibre5">“我现在又要叫小狗子晓得厉害，又要他感激。你倒想个办法看。”</p>
<p class="calibre5">这是个难题，胡雪岩原有借此考一考周一鸣的意思。他好好考虑了一会，出了一个主意，胡雪岩认为可行，当天就开始动手。</p>
<p class="calibre5">第一步是去打听这两个人，乡下人到底是乡下人，不脱泥土气，所以第二天一早，周一鸣很快地在潘家附近找到了。潘家的巷口就是一爿俗称“老虎灶”的小茶店，光顾这里的茶客，大多是附近的平民，一到先自己取了木脸盆舀水洗脸漱口，相互招呼，然后吃茶吃点心，高谈阔论，只有坐在门口饶饼摊子后面那张桌子上，土里土气，贼头贼脑的两个茶客，不但不跟人招呼，而且两双眼睛只盯着过往行人，特别是看见堂客，更为注意，这就相当明显了。</p>
<p class="calibre5">“小狗子！”周一鸣冒叫一声。</p>
<p class="calibre5">小狗子哪知道“螳螂捕蝉，黄雀在后”，听得声音，转脸来看，看到周一鸣含笑注视，便即问道：“是你叫我？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！哪一天进城来的？”</p>
<p class="calibre5">“昨……昨天。”小狗子嗫嚅着说，“我不认识你。”</p>
<p class="calibre5">“怎么会不认得我？”周一鸣也做出困惑的神色，“我倒请问，你是不是家住木渎？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“那就对了！”周一鸣以极有把握的声音说，“你贵人多忘事，认不得我，我是不会记错的。我们上一次吃过‘讲茶’，我那朋友多亏你帮忙。”</p>
<p class="calibre5">这又是周一鸣瞎扯，料准像小狗子这样的人，少不得有吃讲茶、讲斤头的行径，所以放心大胆撒谎。小狗子不知是计，想了想问：“你的朋友是哪个？”</p>
<p class="calibre5">“姓王。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”小狗子说，“想来是王胖子的朋友。不错，王胖子调戏刘二寡妇，挨了耳光，是我帮他叫开的。王胖子现在还好吧！”</p>
<p class="calibre5">“还不错，还不错！”周一鸣顺口回答，“他常常提到你，说你小狗子够朋友。来，来，我做个吃点心的小东。”说着便向烧饼摊子高声吩咐：“拿蟹壳黄、油包来！”</p>
<p class="calibre5">“不好意思，不好意思。”小狗子一面说话，一面眼睛朝外看，街上走过一个女人，后影极俏，像极了阿巧姐。</p>
<p class="calibre5">这等于自画供状，周一鸣心里好笑，便根本不拿他当个对手，等那条俏影消失，小狗子怏怏地收拢目光，脸上并现懊恼与疑惑之色，周一鸣便单刀直入问道：“小狗子，你在等人？”</p>
<p class="calibre5">“不是，不是！”</p>
<p class="calibre5">“那个女的，”周一鸣遥遥一指，“后影好熟，好像在哪里见过。”</p>
<p class="calibre5">小狗子怎想得到是有意逗他？惊喜交集地问：“你——啊，说了半天，看我荒唐不荒唐？还没有请教你老哥尊姓？”</p>
<p class="calibre5">周一鸣因为藐视他的缘故，便懒得改姓，照实答道：“敝姓周。”</p>
<p class="calibre5">“喔，周大哥，刚才过去的那个女人，你也觉得像是认识的？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”周一鸣说，“好像木渎见过，也好像在上海见过。”他摇摇头，“记不得了！”</p>
<p class="calibre5">这番做作，把小狗子骗得死心塌地，当时先不忙跟周一鸣答话，向他的同伴叫了声：“老吴！”接着向外努一努嘴。</p>
<p class="calibre5">那个老吴便飞奔而去，周一鸣越发匿笑不已。“小狗子，”他放低了声音说，“你们在盯人的梢？”他又用关切的神色，提出警告，“苏州城里，不比乡下，尤其是这年把，总督、巡抚、总兵，多少红顶子大官儿在这里，你们要当心。”</p>
<p class="calibre5">“这——”小狗子嗫嚅着，“不要紧的！是熟人。”</p>
<p class="calibre5">“什么熟人？说刚才那个女的是熟人？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”小狗子觉得周一鸣见多识广，而且也说了相熟，便不再隐瞒，“周大哥，你说在木渎，在上海见过都不错。说起名字，你恐怕晓得，叫阿巧！”</p>
<p class="calibre5">听得这话，周一鸣又有番做作，把腰一直，脸微微向后，眼略略下垂，好半晌才说：“我道是哪个，是在长三堂子里的阿巧！怪不得背影好熟。”</p>
<p class="calibre5">“对，对！周大哥，你也晓得的，她在堂子里。”小狗子更觉需要解释，赶紧又说，“那都是她娘家不好，她是私下从夫家逃出的，做出这种事来，害得夫家没面子，真正气数。”</p>
<p class="calibre5">“那你现在盯她的梢，所为何来？想捉她回去？”</p>
<p class="calibre5">“也不是捉她，她不守妇道，想劝她回去。”</p>
<p class="calibre5">“这，小狗子，不是我说一句，真正你们苏州人的俗语：‘鼻头上挂咸鱼——臭鲞’，这种人怎么劝得醒？”</p>
<p class="calibre5">小狗子点点头，想开口却又把话咽了回去。</p>
<p class="calibre5">周一鸣明白，这就到了要紧关头了。他原来定的计划是，找好“班房”里一个跑腿的小伙计，托他找个同事，两个人弄条链子，弄副手铐，等自己探明了小狗子的住处，“硬装榫头”，随便安上他一个罪名，先抓到班房里，然后胡雪岩拿着何桂清留给他的致长洲知县的名片去保他出来。这就是既叫小狗子知道厉害，又要他感激的手法。而照现在来看，根本无须这样子大动干戈，直截了当谈判就行了。</p>
<p class="calibre5">对小狗子这面，毫无疑问，周一鸣认为“搓得圆、拉得长”，要他成什么样子，就什么样子，极有把握，但在胡雪岩那方面不能没有顾忌，他觉得自己无论就身份、交情来说，替他办事，还没有能够到自作主张，独断独行的程度。自己只不过为胡雪岩奔走，他怎么说，自己怎么做，能把他的交代完全办到，便是最圆满的事。不听他的话做，即使效果超过预期，依然会使得胡雪岩有“此人不可靠”的感觉，因为不听话即是不易控驭。</p>
<p class="calibre5">为此，他改了主意，“小狗子，各人有各人的事，我也不来多问。”他略停一停说，“今天也是凑巧，我有个机会可以发笔小财，不过这件事我自己一个人做不成，正好路过看见你，想邀你做个帮手，不知道你有空没空。”</p>
<p class="calibre5">话甚突兀，小狗子一时不知如何回答。有钱进账的事，自然求之不得，但第一要看他的话靠得住靠不住；第二要看自己做得了做不了，所以先要问个清楚才能打主意。</p>
<p class="calibre5">“周大哥，你挑我，我自然没话说。是怎么回事，好不好请你先说一说？”</p>
<p class="calibre5">“说来话长。看你现在心神不定，我也还有点事要去办，这样，”周一鸣故意做个沉吟的神情，然后语声很急地问道，“你住在哪里，中午我来看你。”</p>
<p class="calibre5">“我住在阊门外一个朋友那里。”小狗子又说，“中午不见得回去。”</p>
<p class="calibre5">“那么，我们中午约在那里碰头好了。我请你吃酒，把你的朋友老吴也带来。”</p>
<p class="calibre5">“好的。”小狗子毫不迟疑地答道，“你约地方好了。哪个请哪个，自己弟兄都一样的。”</p>
<p class="calibre5">“对！我们准定中午在观前街元大昌碰头。先到先等，不见不散。”</p>
<p class="calibre5">说定了，周一鸣先走，他很细心，没有忘了先到烧饼摊上付了点心钱。然后匆匆奔到吴苑茶店，这是昨晚上约好了的，胡雪岩在那里等他。</p>
<p class="calibre5">“这个小狗子，两眼墨黑，啥也不懂！居然想来寻这种外快，真正叫自不量力！”周一鸣得意地细讲了发现小狗子的经过，然后又说，“杀鸡焉用牛刀？这种样子，胡大老爷你也犯不着费心了，有话跟他实说就是。本来我就想跟他打开天窗说亮话的，不过是胡大老爷的事，我不敢擅专。”</p>
<p class="calibre5">“不敢，不敢！”胡雪岩对周一鸣很满意，所以也很客气，拱着手说，“你帮我的这个忙，帮得不小。”</p>
<p class="calibre5">“哪里的话？胡大老爷，你不必说客气话。”周一鸣很恳切地答道，“该当怎么办，你尽管吩咐，我去跑。”</p>
<p class="calibre5">“你的办法已经很好了。能够就在这一两天内办妥当了，说句实话，是意想不到的顺利。你中午去赴约，约了他到我客栈里，我们一起跟他谈。不过，那个姓吴的，最好把他撇开。”</p>
<p class="calibre5">“这容易。我自有法子。”</p>
<p class="calibre5">“还有件事，很要紧。”胡雪岩略想一想说，“不管它了，我自己去办，你就只管约了小狗子来，只要约到，以下都是我的事。”</p>
<p class="calibre5">“只要约到”四个字，等于提醒周一鸣，小狗子可能心生疑惑，有意爽约。那在胡雪岩面上就不好交代了。</p>
<p class="calibre5">于是周一鸣不暇多说，匆匆出了金阊栈，为求快速，赁了一匹供游客逛山用的马，认镫扳鞍，跨上马背，将缰绳一带朝城里走。</p>
<p class="calibre5">“喂，喂，客人，你到哪里？”赁马的马夫赶紧抢着嚼环，仰脸问说。</p>
<p class="calibre5">这些马照例有马夫带路，而马是跑熟了路的，出行之时，一步踏一步，到归途回槽，撒开四蹄，却又大不相同。马都是上了岁数的，实在也快不到哪里去，而且除却逛山，从不进城，所以马夫要那样诧异地问。</p>
<p class="calibre5">周一鸣原晓得这些规矩，一看不能通融，便很简捷地说：“我要进城，你赁不赁？不赁我就下来。”</p>
<p class="calibre5">“做生意哪有不赁之理。不过——”</p>
<p class="calibre5">周一鸣没有工夫跟他多磨，跳下马来将缰绳一丢，掉头就走。</p>
<p class="calibre5">这态度就不大好了，而那马夫也是有脾气的，当时便吐一口唾沫，自言自语地骂道：“真叫气数！碰着‘老爷’哉！”</p>
<p class="calibre5">苏州话的“老爷”，用在这里当鬼解释，周一鸣正因赁马不成，惹了一肚子气，此时怒不可遏，转过身来，抢上两步，戟指喝道：“你骂谁？”</p>
<p class="calibre5">那马夫一看来势汹汹，便有惧意，但“苏州人打架”的那副工架是出了名的，一面用怎么样也硬不起来的苏州话，连声警告：“耐要那哼？耐要那哼？”一面倒退着揎拳捋袖、捞衣襟、盘辫子，仿佛要拼个你死我活似的。</p>
<p class="calibre5">苏州人又最好看热闹，顿时围了一圈人。那马夫有本地人助威，声音便高了，用极快的苏州话指责周一鸣不通人性，即令是吵架，也忘不了说几句俏皮话，于是看热闹的人丛中，便有了笑声。</p>
<p class="calibre5">周一鸣此时处境甚窘，他倒不是畏惧，而是怕闹得不可开交，误了小狗子的约会，便误了胡雪岩的要紧事，心里颇为失悔，却苦于找不到一个台阶可下。</p>
<p class="calibre5">幸好，有了救星，是胡雪岩，“老周，”他从人背后挤了出来，问道，“跟他吵什么？”</p>
<p class="calibre5">“为了赶辰光，想赁匹马进城，这家伙的马，要拣地方走的，那就算了！‘买卖不成仁义在’，用不着骂人。”</p>
<p class="calibre5">“哪个骂人？”马夫也抢上来分辩，却让胡雪岩止住了。</p>
<p class="calibre5">“‘相骂无好口’，谁是谁非，不必再辩。我只问你，耽误了你的生意没有？”</p>
<p class="calibre5">“就耽误了生意，也只好我认倒霉。”</p>
<p class="calibre5">“那就没话可说了。”胡雪岩说，“你赶快招呼你的生意去吧！”说着，他把周一鸣一拉，掉臂而出，也不必劝解，更不必追问，两个人雇了两顶轿子抬进城，在观前下轿，重新约一约时间，准定正午在金阊栈见面，然后分手，各去干各的。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">苏州同行</span></span></p>
<p class="calibre5">胡雪岩本想去找“炉房”，一打听地方远得很，只好找钱庄，踏进一家门面很像样的“永兴盛”，开口便问：“有没有刚出炉的‘官宝’？”官宝就是五十两一个的大元宝，由藩库监视熔铸，专备解京及其他公用，所以称作“官宝”。</p>
<p class="calibre5">钱庄不见得有刚出炉的官宝，但可以到炉房去兑换，甚至现铸，只要顾客愿意“贴水”，无不办到。永兴盛有个伙计，架子甚大，双手分开成个八字，撑在柜台上，歪着头问：“要多少？”</p>
<p class="calibre5">“要二十个。”</p>
<p class="calibre5">二十个就是一千两银子，那伙计拿过算盘来，滴沥搭拉打了几下，算出贴水的银数，然后说道：“要下午才有。”</p>
<p class="calibre5">“我有急用，另贴车费，拜托代办一办。”</p>
<p class="calibre5">于是又说定所贴的车费，胡雪岩付出一大一小两张阜康的“即票”，那伙计斜睨着说：“这票子我们不收。”</p>
<p class="calibre5">“为什么？”</p>
<p class="calibre5">“信用靠不住。”</p>
<p class="calibre5">如果说跟阜康没有往来，不知道它的虚实，不便收受，胡雪岩倒也无话可说。说阜康“信用靠不住”，近于诬蔑，他不由得气往上冲，伸手入怀，取出一大叠银票，其中有鼎鼎大名的京师“四大恒”，以及总号设在汉口，分号二十余处的“日升昌”的票子，预备拿到柜台上，叫他自己挑一张。手已经摸到银票了，转念一想，不必如此，便忍住了怒气问道：“宝号可出银票？”</p>
<p class="calibre5">“当然。”</p>
<p class="calibre5">“那好。”胡雪岩问道，“如果是宝号的本票，自然是顶靠得住了？”</p>
<p class="calibre5">“那还用说吗？你有多少，我们兑多少。”</p>
<p class="calibre5">“我没有。既然宝号不肯收阜康的票子，我只好到别家了。”胡雪岩拱拱手说，“对不起，对不起！”</p>
<p class="calibre5">出了永兴盛，觉得这口气真咽不下去，最好马上就能报复，但这不是咄嗟可办的事，只得暂且丢开，先另找一家钱号，兑换了二十个官宝，托那家钱庄派一名“出店”送到了金阊栈。</p>
<p class="calibre5">也不过刚刚把银子堆好，周一鸣陪着小狗子到了，引见以后，胡雪岩开门见山地说：“我是阿巧姐的客人，她托我替她来说句话，如果他夫家肯放她，她愿意出一千两银子，让她丈夫另外攀亲，还可以买几亩田，日子很可以过得去了。我听老周说，这件事有你‘轧脚’在内，‘皇帝不差饿兵’，我替阿巧姐作主送你一百两银子。你看如何？”</p>
<p class="calibre5">这番话说得很明白，而小狗子仍有突兀之感，最叫他困惑的是，这个自称是王胖子的朋友，曾经一起吃过讲茶的“周大哥”，何以会把自己的底细，摸得这么清楚？因此，看看周一鸣，又看看胡雪岩，翻着一双白多黑少的三角眼，竟无从作答。</p>
<p class="calibre5">就在他这迟疑不语之际，突然觉得眼前一亮——胡雪岩把张被单一揭，下面盖着的二十个大元宝，尽皆揭露，簇簇全新，银光闪亮，着实可爱，另外又有一堆银子，几个“中锭”，一些“元丝”，估计是百把两上下，这不消说得，是预备送自己的谢礼。</p>
<p class="calibre5">俗语道得好：“财帛动人心”，胡雪岩是钱眼里不知翻过多少跟斗的，最懂得这句俗语，所以特地要换官宝，好来打动小狗子的心。</p>
<p class="calibre5">这是胡雪岩熟透世故，参透人生，驾驭世人的一帖万应灵药，小狗子心里也知道，阿巧姐真正成了奇货。说书的常说：美人无价，若是咬定牙关不放松，弄个一万八千的也容易得很，这区区一千两银子算得了什么？</p>
<p class="calibre5">无奈心里是这样想，那双眼睛却不听话，盯住了叠得老高，耀眼生花的大元宝不肯放。当然口中无话。周一鸣要催他，嘴唇刚一动，让胡雪岩摇手止住了。</p>
<p class="calibre5">他很有耐心，尽让小狗子去想。银子如美色，“不见可欲，其心不乱”，或者刚看一眼，硬生生被隔开，倒也罢了，就是这可望而不可即的境况之下，一定越看越动心，小狗子此时的心情，就慢慢变成这个样子了。</p>
<p class="calibre5">“凡事不必勉强。”胡雪岩开口了——再不开口，小狗子开不得口，会成僵局，“你如有难处，不妨直说。”</p>
<p class="calibre5">“难处？”小狗子茫然地问。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩看他有点财迷心窍的模样，便像变戏法似的，拎起被单的一角，往上一抖，被单飞展，正好又把元宝覆住。这一来，小狗子的一颗心，才又回到了腔子里。</p>
<p class="calibre5">“我也晓得你老哥是在外头跑跑的，做事‘落门落槛’，所以爽爽快快跟你说。”胡雪岩说，“我是受人之托，事情成不成，在我毫无关系，只要讨你一句回话，我就有交代了。”</p>
<p class="calibre5">银子等于已经收起来了，似乎只等自己一句话，事情便成罢论。这样一个局面，轻易放弃，总觉得“于心不忍”，因此不择言地答了句：“我来想办法。”</p>
<p class="calibre5">“这就是了。”胡雪岩接着他的话说，“我们都是居间的人，有话尽不妨实说，有难处大家商量着办。你老哥是何办法？我要请教。”</p>
<p class="calibre5">“事情我做不得主，我只有尽力去说。成不成，不敢包。”小狗子又说，“如果数目上有上落，应该怎么说法？要请胡老爷给我一句话，我心里好有个数。”</p>
<p class="calibre5">这到了讨价还价的时候，可说大事已定，胡雪岩略想一想说：“我在苏州很忙，实在没有闲工夫来磨，这样，予人方便，自己方便，如果不耽误我的工夫，我花钱买个痛快。明天一早，能够立笔据，我自己贴四个大元宝。”</p>
<p class="calibre5">“明天一早怕来不及。”</p>
<p class="calibre5">“至迟明天中午，中午不成，这件事就免谈了。一千两银子有人想用。”</p>
<p class="calibre5">这话是什么意思？小狗子方在猜疑，周一鸣便桴鼓相应地说了句：“刑房的张书办，我是约了明天中午吃酒。”</p>
<p class="calibre5">两句话加在一起，表示这一千两银子，可能送给张书办，送钱给刑房书办用，自然是要打官司，小狗子越发心存警惕，于是连连点头：“好的，好的。我准定明天中午，把‘原主’带了来，要立笔据，我就是中人。”</p>
<p class="calibre5">“我们这方面，请老周做中人。”胡雪岩把那一百两银子取了来，放在小狗子面前，“这个，你先收了。”</p>
<p class="calibre5">小狗子喜出望外，但口头还自要客气两句，“没有这个规矩！”</p>
<p class="calibre5">“规矩是人立的，我的规矩一向如此，你先把你的一百两银子拿了去，跑起腿来也有劲。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩还附带奉送了一块簇新的绸面布里的包袱，将银子亲手包好，交了过去。小狗子算一算，这件事办成功了，那一千二百两银子中，明的中人钱，暗的二八回扣，还有三百两银子好进账，平白撞出这一炷财香，也多亏周一鸣，所以向胡雪岩道了谢，招招手说：“周大哥，请你陪我出去。”</p>
<p class="calibre5">周一鸣陪他出了门，等走回来时，手里托着两个“中锭”，笑嘻嘻地说：“这家伙倒还有良心，说饮水思源，是我身上来的路子，要送二十两银子给我，我乐得收下来，物归原主。”说着，把两锭银子摆在胡雪岩面前。</p>
<p class="calibre5">“笑话，他送你的，跟我啥相干？你收下好了！明天‘写纸’，我们照买卖不动产的规矩，‘成三败二’，中人钱五厘，你们‘南北开’，还有三十两银子，是你应得的好处。”</p>
<p class="calibre5">周一鸣也平白进账了五十两银子，高兴得不得了，自然也把胡雪岩奉若神明，敬重得不得了，自告奋勇，要去接阿巧姐回来。</p>
<p class="calibre5">“不忙，不忙，让她在潘家住两天。”胡雪岩说，“我倒有两件事跟你商量。”</p>
<p class="calibre5">这两件事，第一件是他这天早上在永兴盛受的气要出，问周一鸣有何妙计？</p>
<p class="calibre5">“心思好不过胡大老爷。”周一鸣答道，“你老想出法子来，跑腿归我。”</p>
<p class="calibre5">“法子倒有一个，我怕手段太辣。我先讲个票号的故事你听——”</p>
<p class="calibre5">京师的票号，最大的四家，招牌都有个“恒”字，通称“四大恒”。行大欺客，也欺同行，有家异军突起的票号，字号“义源”，专发钱票，因为做生意迁就和气，信用又好，营业蒸蒸日上。而且发钱票专跟市井细民打交道，这口碑一立，一传十，十传百，市面上传得很快，连官场中都晓得义源的信誉了。</p>
<p class="calibre5">四大恒一看这情形，同行相妒，就要想法打击义源，于是一面暗地里收义源所出的票子，收了去兑现，一面放出谣言，说义源快要倒闭了，这一来造成了挤兑的风潮。哪知一连三天，义源见票即兑，连等都不用等，第四天，风平浪静，义源的名气反倒越加响了。</p>
<p class="calibre5">四大恒见此光景，自然要去打听它的实力，一打听才晓得遇上了不倒的劲敌，义源有实钱四百万，出了一张票子，照数提一笔另行存贮，从来不发空票，所以不致受窘。</p>
<p class="calibre5">这个故事一说，周一鸣就懂了，“胡大老爷，”他问，“你的意思也是想收‘义源’的票子，去‘整’它一家伙？”</p>
<p class="calibre5">“对了！不过我又怕像‘四大恒’跟‘义源’一样。”胡雪岩说，“你做初一，人家做初二，弄‘义源’不倒，‘义源’来整我的阜康，岂不是自讨苦吃？”</p>
<p class="calibre5">“是的。这一点不可不防。”周一鸣说，“等我去打听打听‘义源’的实力看。实力不厚，不妨‘将他一军’，不然，还得另想别法。”</p>
<p class="calibre5">“我就是这个意思，你去打听了再说。好在这件事不忙。我讲另外一件。”</p>
<p class="calibre5">另一件事是要送潘叔雅一笔礼，一则酬谢他暂作阿巧姐居停的情谊，再则是胡雪岩觉得像这样的人，大可做个朋友，有心想结纳。</p>
<p class="calibre5">如果说，仅仅是还人情债，这笔礼很容易送，反正花上几十两银子，买四色礼物，情意就算到了。但要谈结纳，则必须使潘叔雅对这笔礼重视，甚至见情，他家大富，再贵重的礼物，也未见得放在心上。或者是杭州的土产，物稀为贵，倒也留下一个印象，无奈人在苏州，无法办到。</p>
<p class="calibre5">这番意思说了出来，等于又替周一鸣出了个难题，“送礼总要送人家求之不得的东西。”他说，“潘家有钱，少的是面子。能不能送他个面子？”</p>
<p class="calibre5">“这话说得妙！”胡雪岩抚掌称赏，“我们就动脑筋，寻个面子来送他。”</p>
<p class="calibre5">这两句话对周一鸣是极大的鼓励，凝神眨眼，动足脑筋，果有所得，“我倒有个主意，你老看行不行？”他说，“何学台跟你老的交情够了，托他出面，送潘家一个面子。”</p>
<p class="calibre5">“这个主意的意思很好。”胡雪岩深深点头，“不过，我倒想不出，这个面子怎么送法？”</p>
<p class="calibre5">“可以这样子办，你老写封信给何学台，事情要不要说清楚，请你老自己斟酌，如果不愿意细说，含含糊糊也可以，就说，这趟很承潘某人帮忙，请何学台代为去拜访潘某人道谢。”周一鸣说，“二品大员，全副导子去拜访他，不是蛮有面子的事？”</p>
<p class="calibre5">“好极，好极。这个主意高明之至，高明得——老周，你自己都不晓得高明在哪里？”</p>
<p class="calibre5">这是什么怪话？周一鸣大为困惑，自然也无法赞一词，只望着胡雪岩翻眼。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩也不作解释，还没有到可以说破的时候，他已经决定照官场中通行的风气，买妾以赠，安排阿巧姐做何桂清的侧室。这一来，阿巧姐在潘家作客，何桂清亦应见情，所以代胡雪岩道谢，实在也就是他自己道谢。周一鸣的主意，隐含着这一重意义，便显得格外高明，只是他自己不明白而已。</p>
<p class="calibre5">“准定这样子办。”胡雪岩相当高兴，但也相当惋惜，“老周，你很能干，可惜不能来帮我。”</p>
<p class="calibre5">周一鸣心中一动。他也觉得跟胡雪岩做事，不但爽脆痛快，而且凡事都是着着占上风，十分够味，但到扬州去办厘金，大小是个官，而且出息不错，舍弃了似乎也可惜，所以也只好表示抱歉：“是啊！有机会我也很想跟胡大老爷。”</p>
<p class="calibre5">“那都再说了。”胡雪岩欣快地站起身，“今天我没事了，到城里去逛逛。你去打听打听永兴盛的虚实，晚上我们仍旧在元大昌碰面。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩去逛了玄妙观，吃茶“听大书”，等书场散了出来，安步当车到元大昌，挑了一副好座头，一个人先自斟自饮，等候周一鸣。</p>
<p class="calibre5">吃完一斤花雕，周一鸣来了，脸上是诡秘的笑容。胡雪岩笑道：“看样子，永兴盛要伤伤脑筋了。”</p>
<p class="calibre5">“说巧真巧！”周一鸣很起劲地说，“恰好我有个熟人在永兴盛当‘出店’，邀出来吃了碗茶，全本《西厢记》都在我肚里了。”</p>
<p class="calibre5">“好极，好极！先吃酒。”胡雪岩亲手替他斟了碗热酒，“边吃边谈。”</p>
<p class="calibre5">“永兴盛这爿店，该当整它一整，来路就不正——”</p>
<p class="calibre5">周一鸣从这家钱庄的来路谈起。老板本来姓陈，节俭起家，苦了半辈子才创下这点基业，不想老板做不到一年，一场伤寒，一命呜呼，死的那年，四十刚刚出头，留下一妻一子。孤儿寡妇，容易受人欺侮，其中有个伙计也姓陈，心计极深，对老板娘嘘寒送暖，无微不至，结果人财两得，名为永兴盛的档手，其实就是老板。</p>
<p class="calibre5">“真叫是一报还一报！”周一鸣大大喝口酒说，“现在这个陈老板，有个女儿，让店里一个伙计勾搭上了，生米煮成熟饭，只好招赘到家。这伙计外号‘冲天炮’，就是得罪了你老的那个家伙。”</p>
<p class="calibre5">“怪不得这么神气！原来是‘钦赐黄马褂’的身份。”胡雪岩问道，“这个陈老板图谋人家孤儿寡妇，他女婿又是这样子张牙舞爪，他店里的朋友一定不服，这爿店怎么开得好？”</p>
<p class="calibre5">“一点不错！”周一鸣放下酒杯，击着桌面说，“真正什么毛病都逃不过你老的眼睛，不是这样子，我那个朋友，怎么会‘张松献地图’来泄他的底？”</p>
<p class="calibre5">照周一鸣所知的底细，永兴盛已经岌岌可危，毛病出在姓陈的过于贪心，贪图重利，放了几笔账出去，收不回来，所以周转有些不灵，本来就只有十万银子的本钱，票子倒开出去有二十几万。永兴盛的伙计因为替死掉的陈老板不平，所以都巴不得活着的这个陈老板垮了下来。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩是此道中人，听了周一鸣的话，略一盘算，就知道要搞垮永兴盛并不难，如果有五万银票去兑现，就能要它的好看，有十万银票，则非关门不可。看姓陈的为人，在同行当中所得的支持，一定有限。而且同行纵讲义气，到底“救急容易，救穷难”，永兴盛的情形，不是一时周转不灵，垫了钱下去，收不回来，没有人肯做这样的傻事。</p>
<p class="calibre5">转念一想，自己搞垮了永兴盛，有何好处？没有好处，只有坏处，风声传出去，说杭州阜康的胡雪岩，手段太辣，苏州同业动了公愤，合力对付，阜康在苏州这个码头就算卖断了。</p>
<p class="calibre5">“算了！”胡雪岩笑笑说道，“我不喜欢打落水狗，放他一马！”</p>
<p class="calibre5">“胡大老爷，”周一鸣反倒不服气，“总要给他个教训，而且阜康也来创创牌子。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩想了想说：“这倒可以！让我好好想一想。”</p>
<p class="calibre5">这件事就不谈了。胡雪岩放宽了心思喝酒，难得有这样轻松的时候，不觉过量，喝到酩酊大醉，连怎么回金阊栈的都记不清楚了。</p>
<p class="calibre5">到得第二天醒过来，只觉得浑身发软，因而便懒得出门，在客栈里静坐休息，一个人喝着酽茶，回想前一天的一切，觉得周一鸣有句话，倒颇有意味，跟永兴盛斗闲气是犯不着，但阜康的招牌，要到苏州来打响了它，却是很高明的看法。因为苏州已是两江的第一重镇，军需公款，各省协饷，进出甚巨，如果阜康要想像汉口日升昌那样，遍设分号，大展身手，苏州是个一定要打的码头。</p>
<p class="calibre5">打码头不外乎两种手段，一是名符其实的“打”，以力服人，那是流氓“立万儿”的法子，胡雪岩也可以办得到，逼垮永兴盛，叫大家知道他的厉害。然而他不肯这样做，他的铁定不变的宗旨，是杭州的一句俗语：“花花轿儿人抬人”，这个宗旨，为他造成了今天的地位，以后自然还是奉行不渝。这样，便只有“以德服人”来打码头，想起“冲天炮”的脸嘴，实在可恨，但做生意绝对不可以斗气，他心平气和地考虑下来，觉得永兴盛大可用来作为踏上苏州这个码头的跳板，现在要想的是，这条跳板如何搭法？</p>
<p class="calibre5">看样子那个陈老板不是好相与的人。像这样的人，胡雪岩也看得多，江湖上叫做半吊子，上海人称为“蜡烛”，“不点不亮”，要收服他，必得先辣后甜，叫他苦头吃过尝甜头，那就服服帖帖了。</p>
<p class="calibre5">照此想法，胡雪岩很快拟定了一个计划。浙江跟江苏的公款往来，他可以想法子影响的，第一是海运局方面分摊的公费，第二是湖州联防的军需款项，以及直接由湖州解缴江苏的协饷，这两部分汇到江苏的款子，都搜罗永兴盛的票子，直接解交江苏藩司和粮台，公款当然提现，这一下等于借刀杀人，立刻就要叫永兴盛好看。</p>
<p class="calibre5">到了不可开交的时候，便要由阜康出面来“挺”了。那时永兴盛便成为俎上之肉，怎么宰割都可以，或者维持它，或者接收了过来。当然，这要担风险，永兴盛是个烂摊子，维持它是从井救人，接收下来可能成为不了之局。整个计划，这一点是成败的关键所在。胡雪岩颇费思考，想来想去，只有这样做法最稳妥，就是临时见机行事，能管则管，不能管反正有江苏官方出面去提款，自己这方面并无干系。</p>
<p class="calibre5">然而这样做法，稳当是稳当，可能劳而无功，也可能损人不利己，徒然搞垮永兴盛。转念到此，觉得现在还不到决定的时候，这事如果真的要做，还得进一步去摸一摸永兴盛的底，到底盈亏如何，陈老板另外有多少产业，万一倒闭下来，“讲倒账”有个几成数？这些情形都了解了，才能有所决定。因此，等周一鸣一到，他就这样问：“你那个在永兴盛的朋友，对他们店里的底细，究竟知道多少？”</p>
<p class="calibre5">“那就说不上来了，不过，要打听也容易，永兴盛的伙计大都跟陈老板和那个‘冲天炮’不和，只要知道底细，一定肯说。”</p>
<p class="calibre5">“好的，你托你那朋友去打听。”胡雪岩说，“事情要做得秘密。”</p>
<p class="calibre5">“我知道，不过，这不是三两天的事。怕你老等不及。”</p>
<p class="calibre5">“不忙，不忙！”胡雪岩说，“你打听好了，写信给我就是。”</p>
<p class="calibre5">“是！”周一鸣停了一下又说，“我把胡大老爷的事办好了，就动身到扬州，先看看情形，倘或没啥意思，我到上海来投奔你老。”</p>
<p class="calibre5">“我也希望你到我这里来。果真扬州没意思，我欢迎你。不过，不必勉强。”胡雪岩仍旧回到永兴盛的话头上，“你那个朋友叫啥？”</p>
<p class="calibre5">“他姓郑，叫郑品三。”</p>
<p class="calibre5">“为人如何？”</p>
<p class="calibre5">“蛮老实，也蛮能干的。”</p>
<p class="calibre5">“这倒难得！老实的往往无用，能干的又以滑头居多。”胡雪岩心念一动，“既然是这样一个人，你能不能带他来见一见？”</p>
<p class="calibre5">“当然！当然！他也晓得你老的。”</p>
<p class="calibre5">“他怎么会晓得？”</p>
<p class="calibre5">“是我跟他说的。不过他也听说过，杭州阜康的东家姓胡。”周一鸣问道，“胡大老爷看什么时候方便？我带他来。”</p>
<p class="calibre5">“你明天就要动身，你今天晚上带他来好了。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">真假丈夫</span></span></p>
<p class="calibre5">小狗子果然很巴结，“午炮”刚刚放过，人就来了，一共来了五个人，三个留在院子里，带着麻袋和扁担。一个带进屋来，不用说，是阿巧姐的丈夫。</p>
<p class="calibre5">据说他姓陈，四十岁左右，畏畏缩缩，是个极老实的人，臃臃肿肿一件棉袄，外面罩着件簇新的毛蓝布衫，赤脚草鞋。进得门来，只缩在门边，脸上说不出是忸怩还是害怕。</p>
<p class="calibre5">“请坐，请坐！”胡雪岩转脸问小狗子，“都谈好了？”</p>
<p class="calibre5">“谈好了。”说着，他从身上掏出来两张桑皮纸的笔据，连“休书”都预备好了。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩接过来看了一遍，写得十分扎实，表示满意，“就这样！”他指着周一鸣说，“我们这面的中人在这里，你算是那方面的中人。还要个‘代笔’，就挑金阊栈的账房赚几个。”</p>
<p class="calibre5">“胡大老爷，”小狗子赶紧抢着说，“代笔我们带来了。”接着便往外喊了一声：“刘先生！”</p>
<p class="calibre5">五个人当中，只有这个“刘先生”是穿了长衫的，獐头鼠目，不似善类。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩忽然动了疑心，然后发觉自己有一步棋，非走不可的，却忘了去走。因此，一面敷衍着，一面把周一鸣拉到一边，悄悄说道：“有件事，我疏忽了。你看，这姓陈的，像不像阿巧姐的男人？”</p>
<p class="calibre5">“这怎么看得出来？”</p>
<p class="calibre5">“万一是冒充的，怎么办？钱还是小事，要闹大笑话！”胡雪岩说，“我昨天忘了关照一句话，应该请他们族长到场。”</p>
<p class="calibre5">“那也可以。我跟小狗子去说。”</p>
<p class="calibre5">“一来一往，耽误工夫也麻烦。”胡雪岩说，“只要‘验明正身’，不是冒充，他们陈家族长来不来，倒也不生关系。”</p>
<p class="calibre5">“哪个晓得他是不是冒充？”周一鸣说，“除非请阿巧姐自己来认。”</p>
<p class="calibre5">这倒是一语破的！除此以外，别无善策。胡雪岩考虑了一下，断然定下了缓兵之计。于是周一鸣受命招待小狗子吃午饭，胡雪岩则以要到钱庄去兑银子作托词，出了金阊栈，坐轿直奔潘家。</p>
<p class="calibre5">一张名帖，附上一个丰腴的门包，胡雪岩向潘家的门房，坦率道明来意，他家主人见不见都无所谓，目的是要跟阿巧姐见面。</p>
<p class="calibre5">潘叔雅是惮于世俗应酬的“大少爷”，听得门房的通报，乐得偷懒，便请阿巧姐径自出见。她一见胡雪岩空手上门，颇为失望，不免埋怨：“你也要替我做做人！我在这里，人家客气得不得了，真正叫人不安。”</p>
<p class="calibre5">“你放心！我已经打算好了，一定叫你有面子。现在闲话少说，你马上跟我回客栈，去认一个人。”</p>
<p class="calibre5">“认一个人！认哪个？”阿巧姐眨闪着极长的睫毛，异常困惑地问。</p>
<p class="calibre5">“你想想看，还有哪个是非要你去认不可的？”</p>
<p class="calibre5">这句反问，就点得很清楚了，然而阿巧姐却越感困惑，“到底怎么回事？”她有些不悦，觉得胡雪岩办这样的大事，不该不先商量一下，所以很认真地表示：“你不说清楚，我绝不去。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩十分见机，赔着笑说：“你不要怪我独断独行，一则是没有机会跟你说，二则是免得你操心，我是好意。”</p>
<p class="calibre5">“谢谢你的好意。”阿巧姐接受了他的解释，但多少还有些余憾，而且发觉处境颇为尴尬，“当面锣，对面鼓，你叫我怎么认法。”</p>
<p class="calibre5">“不是，不是！用不着你照面，你只要在壁缝里张一张，认清楚了人，就没你的事了。”接着，胡雪岩把如何收服了小狗子的话，扼要说了一遍。</p>
<p class="calibre5">“你的花样真多！”阿巧姐笑着说了这一句，脸色突然转为严肃，眼望着砖地，好久不作声。</p>
<p class="calibre5">这神态使得胡雪岩有些着急，同时也有些失悔，事情真的做得欠检点了！阿巧姐与她丈夫的感情不太好，只是听了怡情老二的片面之词，她本人虽也在行为上表现出来，与夫家几乎已断绝往来，但这种门户人家的话，靠不住的居多，俗语说得好：“骗死人不偿命”，自己竟信以为真，一本正经去办，到了紧要关头，就会变成自讨苦吃，阿巧姐固然不见得有意欺骗，然而“家家有本难念的经”，看样子是别有衷曲，须当谅解？说来说去是自己鲁莽，怪不得她。</p>
<p class="calibre5">怪不怪她在其次，眼前的难题是，阿巧姐如果不肯点头，小狗子那面就不好交代。跑到苏州来做这么一件荒唐事，传出去成为笑话，自己的这个面子却丢不起。因而急于要讨她一句实话。</p>
<p class="calibre5">“阿巧姐！”他神色严重地说，“到这时候，你再不能敷衍我了，你心里的意思，到底怎么样，要跟我实说！”</p>
<p class="calibre5">“咦！”阿巧姐深感诧异，“我几时说假话敷衍过你？”</p>
<p class="calibre5">“那么，事情到了这地步，你像煞要打退堂鼓，是为啥？”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐觉得好笑，“我又不曾像县大老爷那样坐堂，啥叫打退堂鼓？”她这样反诘。</p>
<p class="calibre5">话越发不对了，细辨一辨，其中有刺，意思是说，胡雪岩做这件事之先，既未告诉过她，更未征求同意，这就是“不曾坐堂”，然则又何来“退堂鼓”可言？胡雪岩心想，阿巧姐是厉害角色，此时不宜跟她讲理，因为自己道理欠缺，讲不过她。唯有动之以情，甚至骗一骗她再说。</p>
<p class="calibre5">于是他先认错：“这件事怪我不好。不过我一定顺你的心意，绝不勉强。现在人在那里，你先去认一认，再作道理。人不对，不必再谈，人对了，看你的意思，你说东就东，你说西就西，我决无二话。”</p>
<p class="calibre5">人心到底是肉做的，听得他这样说，阿巧姐不能再迟疑了，其实她的迟疑，倒不是对她丈夫还有什么余情不忍割舍，只是想到她娘家，应该让胡雪岩拿笔钱出来，替她娘养老。这个条件，似乎应该在此时一并来谈，却又不知如何谈法。迟疑者在此，而胡雪岩是误会了。</p>
<p class="calibre5">“那么你请坐一坐，我总要跟主人家去说一声。”她又问，“你可曾雇了轿子？”</p>
<p class="calibre5">“这方便，我轿子留给你，我另雇一乘。”胡雪岩说，“到了金阊栈，你从边门进来，我叫人在那里等你。”</p>
<p class="calibre5">这样约定了，胡雪岩先离了潘家，轿子是阊门附近的，坐过两回，已经熟识，等吩咐妥当，另雇一乘，赶回金阊栈，再赁一间屋子，关照伙计，专门守在边门上，等阿巧姐一到，悄悄引入，然后进来照一照面，无须开口。</p>
<p class="calibre5">一切布置妥帖，胡雪岩方回到自己屋里，坐候不久，周一鸣领着小狗子等人，吃了饭回来，一个个脸上发红，似乎喝了不少酒。彼此又作了一番寒暄，胡雪岩便海阔天空地谈苏州的风光，周一鸣会意，是要拖延辰光，就在一旁帮腔，谈得极其热闹，却始终不提正事。</p>
<p class="calibre5">小狗子有些忍不住了，好不容易找到一个空隙，插进一句话去：“胡大老爷，我们今天还想赶回木渎，时间太迟了不方便。现在就动手吧！”</p>
<p class="calibre5">“喔，喔，”胡雪岩歉意地说，“对不起，对不起，再略等一等，等钱庄的伙计一到，凑够了银钱，我们马上动手。好在只是画一个花押，快得很。”</p>
<p class="calibre5">这样一说，小狗子就又只好耐心等候，但局促不安的情状，越来越明显。胡雪岩冷眼旁观，心头疑云愈密，暗暗又打了第二个主意。</p>
<p class="calibre5">正想托词把周一鸣找到一边商量，那守候的伙计出现了，他也很机警，提着茶壶来冲茶，暗中使了一个眼色，竟连周一鸣都不曾发觉。</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩告个便，在另一屋中见着阿巧姐，悄悄说道：“回头我引一个人出来，你细细看，不要作声。我马上又会回来。”叮嘱完了，仍回原处，对阿巧姐的丈夫招招手。那个畏畏缩缩的中年人，只是望着小狗子，用眼色在讨主意。</p>
<p class="calibre5">“胡大老爷，你有啥话，跟我说！”</p>
<p class="calibre5">“没有啥要紧话，不过，这句话也不便让外人听见。”胡雪岩又连连招手，“请过来，请过来。”</p>
<p class="calibre5">乡下人纵或不上“台盘”，但私底下说句话，何至于如此畏缩不前？所以小狗子不便再加阻挠，那个姓陈的，也只好硬着头皮，跟了主人出去。胡雪岩是何等角色？一看这姓陈的，木头人似的只由小狗子牵线，便不待阿巧姐来“验明正身”，即已料到了七八分，因而引到外面，面对着阿巧姐所隐藏的窗户，他开口第一句话问的是：“你到底姓啥？”</p>
<p class="calibre5">“我姓陈。”</p>
<p class="calibre5">这句话答得极爽利，显见不假，于是胡雪岩又问第二句：“你是阿巧姐的什么人？”</p>
<p class="calibre5">这句话问得他显了原形，支支吾吾地嗫嚅着不知所云。果然，胡雪岩暗叫一声：惭愧！若非临时灵机一动，叫小狗子骗了一千多两银子去，那才真是阴沟里翻船，吃了亏还不能声张，声张出去，是个绝大的话柄。</p>
<p class="calibre5">心里是又好气又好笑，脸上却是声色不动，反倒好言安慰：“老陈，小狗子玩的把戏，我都晓得，你跟我说实话，我不难为你。回头在小狗子面前，我也不说破，免得害你为难。”</p>
<p class="calibre5">最后这句话，说到了这个老实人心里，“胡大老爷，我跟你说了实话，”他很认真地问，“你真的不会告诉小狗子？”</p>
<p class="calibre5">“真的。你要不要我罚咒？”</p>
<p class="calibre5">说到这话，姓陈的放心了，当时将内幕实情，和盘托出，他是阿巧姐的堂房“大伯子”，欠了小狗子的钱，所以不得不受小狗子的挟制，让他来冒充阿巧姐的丈夫。讲明了旧欠一笔勾销，另外送他一个大元宝。</p>
<p class="calibre5">有这样荒唐事！胡雪岩问道：“你不怕吃官司？”</p>
<p class="calibre5">“我也怕！”那姓陈的哭丧着脸说，“小狗子说不要紧，中人、代笔都是自己人，告到县衙门里，只说那张笔据是假的，根本没得这回事。”</p>
<p class="calibre5">“这家伙！”胡雪岩心想，小狗子倒厉害，要让他吃点苦头，于是悄悄说道：“你不要怕，回头他叫你怎么做，你就怎么做，你只要咬定不曾跟我说实话，小狗子就不会怪你了。”</p>
<p class="calibre5">脑筋简单的人，只有这样教他，姓陈的倒也心领神会，连连点头，只说：“晓得，晓得。”</p>
<p class="calibre5">相偕回了进去，小狗子的脸色阴晴不定，但等胡雪岩说出一句话来，他的神态马上又轻松了。</p>
<p class="calibre5">“来，来！”胡雪岩说，“我们就动手，立好笔据，你们抬了银子，早早回木渎，大家省事。”</p>
<p class="calibre5">周一鸣不知就里，只当已经证实，姓陈的果真是阿巧姐的丈夫，得此结果，总算圆满，于是欣然安设笔砚，让小狗子把笔据铺在桌上，首先在中人名下画了花押，接着是小狗子和代笔拈起笔来画了个“十”字，最后轮着姓陈的，“十”字都不会画，只好蘸了印油，盖个手印。</p>
<p class="calibre5">手续齐备，该当“过付”了，胡雪岩说：“老周，你是中人，先把笔据拿好，等付清了款子，再把笔据交给我。”说着，略微使个眼色。</p>
<p class="calibre5">周一鸣恍然大悟，还有花样！一把就将笔据抢在手里，一折两，两折四，紧紧捏住。</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩又说：“婚姻大事，合也好，分也好，都要弄得清清楚楚，现在笔据是立下了，不过男女两造，只有一造到场，而且就是男方，我们也是初见。”他问周一鸣，“老周，你是中人，万一将来有了纠葛，你怎么说？”</p>
<p class="calibre5">周一鸣知道他是有意作此一问，便装作很诧异地说：“有什么纠葛？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”小狗子也赶紧接口，“有啥纠葛？绝不会有的。”</p>
<p class="calibre5">“不然。”胡雪岩向姓陈的一指，“我看他不大像阿巧姐的丈夫，刚才私底下问了一声，他一口咬定不假。这且不去说它了，不过，这张笔据，还要有个手续，才能作数。我们替人办事，总要做得妥当扎实，不然将来男婚女嫁出了麻烦，是件不得了的事。”</p>
<p class="calibre5">“对！”周一鸣帮腔，“这个中人不好做。假使说是钱债纠纷，大不了中人赔钱就是。如果人弄错了，说要赔个阿巧姐出来，怎么赔法？”</p>
<p class="calibre5">“就是这话啰。”胡雪岩说，“人是货真价实的本人，还是冒充？阿巧姐不在这里，无法来认，也就不去说它，至少这张笔据，要能够证明它是真的。”</p>
<p class="calibre5">听说阿巧姐不在这里，小狗子大放其心，心头一宽，脑筋也灵活了，他振振有词地说：“胡大老爷的话，一点不错，要中人，要代笔，就是要证明这张笔据是真的。我倒不懂，胡大老爷你还要啥见证？”</p>
<p class="calibre5">“有中人，有代笔是不错。”胡雪岩淡淡一笑，“不过打开天窗说亮话，万一出了纠葛，打到官司，堂上也不能只凭老周一个人的见证，我们不如到县衙门里，在‘户房’立个案，好比买田买地的‘红契’一样，请一方大印盖一盖。要多少花费，都归我出。”</p>
<p class="calibre5">“好，好！”周一鸣首先赞成，对小狗子说，“这一来我们中人的责任都轻了。”</p>
<p class="calibre5">小狗子支吾着不置可否。这是突出不意的一着，乡下人听到“县衙门”，心里存怯意，提到书办，就想起城隍庙里，面目狰狞的“判官”。到了“户房”，书办如果说一声：下乡查一查再说。西洋镜就完全戳穿了。</p>
<p class="calibre5">然而，这是极正当的做法，无论如何想不出推辞的理由。因此，小狗子急得满脸通红，不知如何是好，再看到周一鸣的诡秘的笑容，以及他手里捏着的那张笔据，蓦然意会，银子不曾到手，自己的把柄先抓在别人手里，这下要栽大跟斗了！</p>
<p class="calibre5">这一转念间，就如当头着了一棒，眼前金星乱爆，一急之下，便乱了枪法，伸出手去，要抢周一鸣掌握中的笔据。</p>
<p class="calibre5">一抢不曾抢到，周一鸣却急出一身汗，慌忙将字据往怀里一塞，跳开两步，将双手按在胸前，大声说道：“咦，咦！你这是做啥？”</p>
<p class="calibre5">小狗子一看行藏等于败露，急得脸如土色，气急败坏地指着周一鸣说：“事情太罗嗦！我不来管这个闲事了。请你把笔据拿出来，撕掉了算了，只当没有这回事。”</p>
<p class="calibre5">周一鸣相当机警，知道自己这时候应该“做红脸”，然后好让胡雪岩出来打圆场、“讲斤头”，于是一伸手做个推拒的姿态，同时虎起脸说：“慢慢，小狗子，我们把话说清楚！你到底是怎么回事？我一片血心，拿你当个朋友，你不要做半吊子，害得我在胡大老爷面前，不好交代。”</p>
<p class="calibre5">“不是这话，不是这话！”小狗子极力分辩，“我也是好意，不过这场闲事，实在难管。周大哥，你做做好事，把这张笔据还给我。”</p>
<p class="calibre5">“还给你？”周一鸣变色冷笑，“哪有这样方便！”</p>
<p class="calibre5">这一说，小狗子把双眼睁得好大，盯着周一鸣一眼不眨，倒像以前从未认清他的面貌似的，胡雪岩了解小狗子的心理，觉得周一鸣的火候还差些，翻脸不能翻得这么快。于是赶紧站出来说话。</p>
<p class="calibre5">“有话慢慢谈。”胡雪岩对小狗子说，“白纸写黑字，要说随便可以撕掉，也是办不到的事。你倒说说看，事情怎么样‘罗嗦’？有啥难处，说出来大家商量。”</p>
<p class="calibre5">小狗子的难处，就是难说。情急之下，只好随便抓个人作挡箭牌，“他是老实人，”他指着姓陈的说，“从来没有上过衙门。胡大老爷要他到户房去立案，他一定不肯去的，岂不是害我们中间人为难。好在银子亦不曾收，大家一笔勾销，本夫在这里，你们当面锣，对面鼓，重新谈过。谈得好，我做个现成中人，谈不好，只算我白跑一趟腿，白当一回差。”</p>
<p class="calibre5">强词夺理，居然也说了一大套，胡雪岩笑道：“已经谈好了，笔据都立了，还谈什么。如果说，不愿意到衙门里去，也不要紧，大不了多费点工夫，我们一船到木渎，请你们这方面的陈家族长也做个见证，这总可以吧！”</p>
<p class="calibre5">这一下，西洋镜还是要拆穿，但无论如何总是到了木渎以后的事，小狗子觉得可以先喘口气再说，便硬着头皮答道：“好的！”</p>
<p class="calibre5">“那么，什么时候走？”</p>
<p class="calibre5">“说走就走。随你们便。”</p>
<p class="calibre5">小狗子的态度仿佛很硬气，但另外一个老实人却没他这点点“功夫”，姓陈的可沉不住气了，拉一拉小狗子的衣服，轻声说了句：“去不得！”</p>
<p class="calibre5">“什么去不得？”小狗子大声叱斥，“怕什么！”</p>
<p class="calibre5">“对啊！怕什么？”周一鸣在旁边冷冷地说，“大不了吃官司就是了。”</p>
<p class="calibre5">这一说，姓陈的越发着急。他已经拿实情告诉了胡雪岩，如何还能跟着小狗子去蹚浑水？却又不便明说，人家已经知道是假冒，话说得再硬都无用，所以只是搓着手说：“我们慢慢儿再谈。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩看出他的窘迫，便见风使舵，抓住他这句话说：“谈就谈。事体总要让它有个圆满结局。你们自己去谈一谈。”</p>
<p class="calibre5">有这句话，绷急的弦，就暂时放松了。小狗子一伙，避到外面，交头接耳去商议，周一鸣与胡雪岩相视一笑，也走向僻处去估量情势，商量对策。</p>
<p class="calibre5">“果不其然是假冒。”胡雪岩将姓陈的所说的话，告诉了周一鸣，却又蹙眉说道，“我看这件事怕要麻烦你了。”</p>
<p class="calibre5">“好的！”周一鸣这两天跟胡雪岩办事，无往不利，信心大增，所以跃跃欲试地说，“我去一趟，好歹要把它办成了。”</p>
<p class="calibre5">“你也不要把事情看得太容易——”</p>
<p class="calibre5">照胡雪岩的分析，小狗子出此下策，必是走正路走不通，却又不甘心舍弃这一堆白花花的大元宝，因而行险以图侥幸。如果这个猜测不错，则在阿巧姐夫家那面，一定有何窒碍，首先要打听清楚，才好下手。</p>
<p class="calibre5">“这容易。”周一鸣说，“我只要逼着小狗子好了。把柄在我们手里，不怕他不说实话。”</p>
<p class="calibre5">等到一逼实话，方知胡雪岩这一次没有料中。小狗子不务正业，有意想骗了这笔钱，远走高飞，阿巧姐的丈夫根本不知有此事。当然，这些话是周一鸣旁敲侧击套出来的。小狗子的意思是，这桩荒唐行径，一笔勾销，他愿意陪着胡雪岩到木渎，从中拉拢，重新谈判，又表示绝不敢再在中间做手脚、“戴帽子”，只巴望谈成了写纸，仍旧让他赚一份中人钱。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩同意这样的办法，他的处置很宽大，当时就将那张笔据销毁，委托周一鸣作代表，即时动身到木渎办事。</p>
</div>

        </body></html>