<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_61" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第六章 大势已去，胡雪岩革职散家</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">少年绮梦</span></span></p>
<p class="calibre5">走过一家小饭馆，胡雪岩站住了脚，古应春亦跟着停了下来，那家饭馆的金字招牌，烟熏尘封，已看不清是何字号。进门炉灶，里面是一间大厅，摆着二三十张八仙桌，此时已将歇市，冷冷清清的，只有两桌客人，灯火黯淡，益显萧瑟，古应春忍不住说：“小爷叔，换一家吧，或者到租界上去，好好找家馆子。这家要打烊了。”</p>
<p class="calibre5">“问问看。”</p>
<p class="calibre5">说着，举步踏了进去，跑堂的倒很巴结，古应春亦就不好意思打断人家的生意了。</p>
<p class="calibre5">“两位客人请坐，吃饭还是吃酒？”</p>
<p class="calibre5">“饭也要，酒也要。”胡雪岩问道，“你们这家招牌，是不是叫老同和？”</p>
<p class="calibre5">“是的。老同和。”</p>
<p class="calibre5">“老板呢？”胡雪岩问，“我记得他左手六个指头。”</p>
<p class="calibre5">“那是我们老老板，去世多年了。”</p>
<p class="calibre5">“现在呢？小开变老板了？”</p>
<p class="calibre5">“老老板没有儿子，只有一个女儿，现在是我们的老板娘。”</p>
<p class="calibre5">“啊！”胡雪岩突然双眼发亮，“你们老板娘的小名是不是叫阿彩？”</p>
<p class="calibre5">“原来你这位客人，真正是老客人了。”跑堂的说道，“现在叫得出我们老板娘名字的，没有几个人。”接着，便回过去，高声喊道，“老板娘，老板娘！”</p>
<p class="calibre5">看看没有回音，古应春便拦住他说：“不必喊了。有啥好东西，随意配几样来，烫一斤酒。”</p>
<p class="calibre5">等跑堂离去，胡雪岩不胜感慨地说：“二十多年了！我头一回到上海，头一顿饭就是在这里吃的。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔好像很熟嘛！连老板女儿的小名都叫得出来。”</p>
<p class="calibre5">“不但叫得出来——”胡雪岩摇摇头，没有再说下去。</p>
<p class="calibre5">这种欲言又止的神态，又关涉到一个“女小开”，很容易令人想到，其中必有一段故事。如此寒夜，如此冷店，听这段故事，或者可以忘忧消愁。</p>
<p class="calibre5">就这样一转念间，古应春便觉得兴致好得多了，等跑堂端来“本帮菜”的白肉、乌参，一个“糟钵头”的火锅，看到熊熊的青焰，心头更觉温暖，将烫好的酒为胡雪岩斟上一杯，开口说道：“小爷叔，你是什么都看得开的，吃杯酒，谈谈当年在这里的情形。”</p>
<p class="calibre5">正落入沉思中的胡雪岩，啜了一口酒，夹了一块白肉送入口中，咀嚼了一会说：“不晓得是当年老板的手艺好，还是我的胃口变过了，白肉的味道，大不如前。”</p>
<p class="calibre5">“说不定两个原因都有。”古应春笑道，“还说不定有第三个原因。”</p>
<p class="calibre5">“第三个？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！当年还有阿彩招呼客人。”</p>
<p class="calibre5">“她不管招呼，只坐账台。那时我在杭州钱庄里的饭碗敲破了，到上海来寻生意，城里有家钱庄，字号叫做源利，有个得力的伙计是我一起学生意的师兄弟，我到上海来投奔他，哪晓得他为兄弟的亲事，回绍兴去了，源利的人说就要回上海的，我就住在一家小客栈里等。一等等了十天，人没有等到，盘缠用光了，只好在小客栈里‘孵豆芽’——”</p>
<p class="calibre5">囊底无钱，一筹莫展，只好杜门不出，上海的俗语叫做“孵豆芽”。但客栈钱好欠，饭不能不吃，他每天到老同和来吃饭，先是一盘白肉、一碗大血汤，再要一样素菜，后来减掉白肉，一汤一素菜，再后来大血汤变为黄豆汤，最后连黄豆汤都吃不起了，买两个烧饼、弄碗白开水便算一顿。</p>
<p class="calibre5">“这种日子过了有七八天，过不下去了。头昏眼花还在其次，心里发慌，好像马上要大祸临头，那种味道不是人受的。这天发个狠，拿一件线春夹袍子当掉，头一件事就是到老同和来‘杀馋虫’，仍旧是白肉、大血汤，吃饱惠账，回到小客栈，一摸袋袋，才晓得当票弄掉了——”</p>
<p class="calibre5">“掉在老同和了？”古应春插嘴问说。</p>
<p class="calibre5">“当时还不晓得。不过，也无所谓，掉了就掉了，有钱做新的。”胡雪岩停下来喝口酒，又喝了两瓢汤，方又说道，“到第二天，出了怪事，有个十二三岁的伢儿，手里捧个包裹，找到我住的那间房，开口说道：‘客人、客人。你的夹袍子在这里。’一看，这个伢儿是老同和小徒弟，我问他：‘哪个叫你送来的？’他说：‘客人，你不要问。到我们店里去吃饭，也不要讲我送衣服来给你。’我说：‘为啥？’他说：‘你不要问，你到店里也不要说。你一定要听我的话，不然有人会打死我。’”</p>
<p class="calibre5">“有这样怪事！”古应春兴味盎然地问，“小爷叔，你总要逼他说实话啰！”</p>
<p class="calibre5">“当然。”胡雪岩的声音也很起劲了，“我当时哄他，同他说好话，就是不肯说，逼得我没法子，只好耍无赖，我说，你不说，我也要打死你，还要拿你当小偷，送你到县衙门去打屁股。你说了实话，我到你店里吃饭，一定听你的话，什么话都不说。两条路，随你自己挑。”</p>
<p class="calibre5">“这一来，当然把实话逼出来了？”</p>
<p class="calibre5">“当然，那个小徒弟叫阿利，是阿彩的表弟，我的夹袍子，就是阿彩叫他送来的。原来——”</p>
<p class="calibre5">原来胡雪岩掏钱惠账时，将当票掉落在地上，至晚打烊，阿利扫地发现，送交账台。阿彩本就在注意胡雪岩，见他由大血汤吃到黄豆汤，而忽然又恢复原状，但身上却变了“短打”，便知长袍已送入当铺，悄悄赎了出来，关照阿利送回。特为交代，要守秘密，亦望胡雪岩不必说破，倒不是怕她父亲知道，是怕有人当笑话去讲。</p>
<p class="calibre5">“照此说来，阿彩倒真是小爷叔的红粉知己了。”古应春问道，“小爷叔见了她，有没有说破？”</p>
<p class="calibre5">“从那天起，我就没有看见她。”胡雪岩说，“当时我脸皮也很薄，见了她又不能还她钱，尴尬不尴尬？我同阿利说，请你代我谢谢你表姐。她替我垫的钱，我以后会加利奉还。”</p>
<p class="calibre5">不道此一承诺竟成虚愿。大约一年以后，胡雪岩与王有龄重逢，开始创业，偶然想到其事，写信托上海的同业，送了一百两银子到老同和，不道竟碰了一个钉子。</p>
<p class="calibre5">“那次是怪我的信没有写对。”胡雪岩解释其中的缘故，“信上我当然不便说明缘故，又说要送给阿利或者女小开阿彩，人家不知道是啥花样，自然不肯收了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，以后呢？小爷叔一直在上海，莫非自己就不可以来一趟？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！有一回我想起来了，用个红封袋包好五百两银子一张银票，正要出门，接到一个消息，马上把什么要紧的事，都掼在脑后了。”</p>
<p class="calibre5">“什么消息？”古应春猜测着，“不是大坏，就是大好。”</p>
<p class="calibre5">“大好！”胡雪岩脱口答说，“杭州光复了。”</p>
<p class="calibre5">“那就怪不得了。以后呢？以后没有再想到过？”</p>
<p class="calibre5">“当然想到过。可惜，不是辰光不对，就是地方不对。”</p>
<p class="calibre5">“这话怎么说。”</p>
<p class="calibre5">“譬如半夜里醒过来，在枕头上想到了，总不能马上起床来办这件事，这是辰光不对；再譬如在船上想到了，也不能马上回去，叫人去办。凡是这种时候，这种地方想到了，总觉得日子还长，一定可以了心愿，想是这样想，想过忘记，等于不想。到后来日子一长，这件事就想了起来，也是所谓无动于衷了。”</p>
<p class="calibre5">古应春深深点头，“人就是这样子，什么事都要讲机会。明明一定办得到的事，阴错阳差，教你不能如愿。”他心里在想，胡雪岩今日的遭遇，也是一连串阴错阳差的累积，如果不是法国挑衅，如果不是左宗棠出军机，如果不是邵友濂当上海道，如果不是宓本常亏空了阜康的款子——这样一直想下去，竟忘了身在何地了。</p>
<p class="calibre5">“应春！”</p>
<p class="calibre5">古应春一惊，定定神问道：“小爷叔，你说啥？”</p>
<p class="calibre5">“我想，今天辰光、地方都对了。这个机会决不可以错过。”</p>
<p class="calibre5">“啊，啊！”古应春也兴奋了，“小爷叔你预备怎么样来补这个情？”</p>
<p class="calibre5">“等我来问问看。”当下招一招手，将那伙计唤了来先问，“你叫啥名字？”</p>
<p class="calibre5">“我叫孙小毛。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”胡雪岩向古应春问道，“你身上有多少洋钱？”</p>
<p class="calibre5">“要多少？”</p>
<p class="calibre5">“十块。”</p>
<p class="calibre5">“有。”古应春掏出十块鹰洋，摆在桌上。</p>
<p class="calibre5">“孙小毛！”胡雪岩指着洋钱说，“除了惠账，另外的是你的。”</p>
<p class="calibre5">“客人！”孙小毛睁大了眼，一脸困惑，“你说啥？”</p>
<p class="calibre5">“这十块洋钱，”古应春代为回答，“除了正账，都算小账。”</p>
<p class="calibre5">“喔唷唷！太多，太多，太多了。”孙小毛仍旧不敢伸手。</p>
<p class="calibre5">“你不要客气！”胡雪岩说，“你先把洋钱拿了，我还有话同你说。”</p>
<p class="calibre5">“这样说，我就谢谢了。客人贵姓？”</p>
<p class="calibre5">“我姓胡。”</p>
<p class="calibre5">“胡老爷，”孙小毛改了称呼，“有啥事体，尽管吩咐。”</p>
<p class="calibre5">“你们老板娘住在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“就在后面。”</p>
<p class="calibre5">“我托你去说一声，就说有个还是二十多年前，老老板的朋友，想同她见个面。”</p>
<p class="calibre5">“胡老爷，我们老板在这里。”</p>
<p class="calibre5">“也好！先同你们老板谈一谈。”</p>
<p class="calibre5">孙小毛手捧十个鹰洋，转身而去，来了这么一位阔客，老板当然忙不迭地来招呼，等走近一看，两个人都有些发愣，因为彼此都觉得面善，却记不起在哪里见过。</p>
<p class="calibre5">“你不是阿利？”</p>
<p class="calibre5">“你这位胡老爷是——”</p>
<p class="calibre5">“我就是当年你表姐叫你送夹袍子的——”</p>
<p class="calibre5">“啊，啊！”阿利想起来，“二十多年的事了。胡老爷一向好？”</p>
<p class="calibre5">“还好，还好！你表姐呢？”胡雪岩问道，“你是老板，你表姐是老板娘，这么说，你娶了你表姐？”</p>
<p class="calibre5">“不是。”阿利不好意思地说，“是入赘。”</p>
<p class="calibre5">“入赘也好，娶回去也好，总是夫妻。恭喜、恭喜！”胡雪岩又问，“有几个伢儿？”</p>
<p class="calibre5">“一男一女。”</p>
<p class="calibre5">“一男一女一盆花，好极、好极！”胡雪岩转脸向古应春说道，“我这个把月，居然还遇到这样巧的一件事，想想倒也有趣。”</p>
<p class="calibre5">看他满脸笑容，古应春也为之一破愁颜，忽然想到两句诗，也不暇去细想情况是否相似，便念了出来：“‘山穷水尽疑无路，柳暗花明又一村。’”</p>
<p class="calibre5">这时孙小毛远远喊道：“老板、老板你请过来。”</p>
<p class="calibre5">“啥事体？我在陪客人说话。”</p>
<p class="calibre5">“要紧事体，你请过来，我同你说一句话。”</p>
<p class="calibre5">阿利只好说一声：“对不起，我去去就来。”</p>
<p class="calibre5">等他去到账台边，孙小毛又好奇又兴奋地说：“老板你晓得这位胡老爷是啥人？他就是胡财神。”</p>
<p class="calibre5">“胡雪岩？”</p>
<p class="calibre5">“是啊。”</p>
<p class="calibre5">“哪个说的。”阿利不信，“胡财神多少威风，出来前前后后跟一大班人，会到我老同和来吃白肉？”</p>
<p class="calibre5">“是一个刚刚走的客人说的。我在想就是因为老同和，他才进来的。”孙小毛又说，“你倒想想看，正账不过两把银子，小账反倒一出手八九两。不是财神，哪里会有这样子的阔客？”</p>
<p class="calibre5">“啊！啊！这句话我要听。”阿利转身就走，回到原处，赔笑说道，“胡老爷，我有眼不识泰山，原来你老人家就是胡财神。”</p>
<p class="calibre5">“那是从前，现在是‘赤脚财神’了。”</p>
<p class="calibre5">“财神总归是财神。”阿利非常高兴地说，“今天是冬至，财神临门。看来明年房子翻造，老同和老店新开，我要翻身了。”他又加了一句，“我们老丈人的话要应验了。”</p>
<p class="calibre5">“呃！”胡雪岩随口问说，“你老丈人怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“我老丈人会看相，他说我会遇贵人，四十岁以后会得发，明年我就四十岁了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩算了一下，他初见阿利是在二十七年前，照此算来，那时的阿利只有十三岁，而阿彩至少有十六七岁，记得她长得并不丑，何以会嫁一个十三岁的小表弟？一时好奇心起，便即问道：“你表姐比你大几岁？”</p>
<p class="calibre5">“大四岁。”阿利似乎猜到了胡雪岩的心思，“阿彩眼界高，高不成低不就，一直到二十七岁，老姑娘的脾气怪，人人见了她都怕，只有——”他不好意思地笑了一笑不肯再说下去了。</p>
<p class="calibre5">“只有你不怕？”</p>
<p class="calibre5">“不是我不怕。我是从小让她呼来喝去惯了的，脾气好是这样，脾气坏也是这样，无所谓。”阿利停了一下又说，“后来我老丈人同我说，我把阿彩嫁给你，你算我女婿，也算我儿子。你嫌不嫌阿彩年纪大？”</p>
<p class="calibre5">“你老丈人倒很开通、很体恤。”胡雪岩问道，“你怎么回答他呢？”</p>
<p class="calibre5">“我说，只要阿彩不嫌我年纪小就好了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩与古应春都哈哈大笑，“妙、妙！”胡雪岩说，“再烫壶酒来。”</p>
<p class="calibre5">“胡老爷，我看，你如果不嫌委屈，请你同这位古老爷，到我那里坐坐。今天做冬至，阿彩自己做了几样菜，你倒尝尝看。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩还未有所表示，古应春已拦在前面，“多谢，多谢！”他说，“辰光晚了，我们还有事，就在这里多谈一息好了。”</p>
<p class="calibre5">这话矛盾，既然有事，何以又能多谈？阿利听不出话中的漏洞，胡雪岩却明白，因为他们以前与洋人谈生意、办交涉是合作惯了的，经常使用这种暗带着机关的话，当面传递信息。胡雪岩虽不知道他的本意何在，但暗示必须谢绝，却是很明白的，因而顺着他的语气说：“不错，我们还有要紧事情，明天再说吧！”</p>
<p class="calibre5">“那么，明天一定要请过来。”阿利又说，“我回去告诉了阿彩，她一定也想见一见胡老爷。”</p>
<p class="calibre5">“好，好！”胡雪岩将话题宕开，“你们的房子要翻造了？”</p>
<p class="calibre5">“是的。要造马路了。房子前面要削掉一半。不过，地价有补贴的，左邻右舍大家合起来，平房翻造楼房，算起来不大吃亏。”</p>
<p class="calibre5">“翻造楼房还要下本钱？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！就是这一点还要想法子。”</p>
<p class="calibre5">“翻造要花多少钱？”</p>
<p class="calibre5">“那要看情形。如果拿后面的一块地皮买下来，方方正正成个格局，总要用到一千五百银子。”</p>
<p class="calibre5">“你翻造了以后，做啥用场？老店新开，扩大营业？”</p>
<p class="calibre5">“想是这样想，要看有没有人合股。”阿利又说，“老店新开，重起炉灶，一切生财都要新置，这笔本钱不小。”</p>
<p class="calibre5">“要多少？”</p>
<p class="calibre5">“总也还要一千五百银子。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你股东寻着了没有？”</p>
<p class="calibre5">“谈倒有两三个在谈，不过谈不拢。”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”</p>
<p class="calibre5">“合伙做生意，总要合得来才好。”阿利停了一下说，“阿彩不愿意。她说，店小不要紧，自己做老板、自己捏主意，高兴多做，不高兴少做，苦是苦一点，人是自由的。一合了伙，大家意见不合，到后来连朋友都没得做了。”</p>
<p class="calibre5">“不错！”胡雪岩深深点头，“阿彩的话你要听。”</p>
<p class="calibre5">“是啊，没办法，只好听她的话。”</p>
<p class="calibre5">“听她的话才有办法。”古应春接口说了一句，举杯复又放下，从大襟中探手进去，从夹袄表袋中掏出金表，打开表盖来看了看说，“小爷叔，辰光到了。”</p>
<p class="calibre5">在看表的这个动作中，胡雪岩便已得到暗示，此时便顺着他的语气对阿利说：“今天晚上我们还有事，辰光到了，明天再来。”</p>
<p class="calibre5">“明天来吃中饭。”古应春订了后约，“请你留张桌子。”</p>
<p class="calibre5">“有，有！”阿利一迭连声地答应，“胡老爷、古老爷，想吃点啥，我好预备。”</p>
<p class="calibre5">“我要吃碗‘带面’。”胡雪岩兴高采烈地说，“拣瘦、去皮、轻面、重洗、盖底、宽汤、免青。”</p>
<p class="calibre5">所谓“带面”便是大肉面，吃客有许多讲究，便是“拣瘦”云云的一套“切口”。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩并不是真想吃这样一碗面，不过回忆当年贫贱时的乐事，自然而然地说了出来，而且颇以还记得这一套“切口”而兴起一种无可言喻的愉快。</p>
<p class="calibre5">顺路买了四两好茶叶，古应春陪胡雪岩在小客栈住夜长谈，他们都同意，这是此时此地，为胡雪岩排遣失意无聊最好的法子。</p>
<p class="calibre5">“应春，你为啥不愿意到阿彩那里去吃饭？”</p>
<p class="calibre5">古应春原以为他能默喻他的深意，不想他还是问了出来，那就是不能不提醒他了。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，阿彩为啥‘高不成，低不就’？你想想她替你赎那件夹袍子，还不明白？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一愣，回想当时情景，恍然大悟，低徊久久，才说了句：“看起来是‘落花有意，流水无情’。”</p>
<p class="calibre5">古应春很少听到胡雪岩用这种“文诌诌”的语意说话，不由得笑了，“小爷叔，”他故意开玩笑，“如果你当时娶了阿彩，现在就是老同和的老板，不晓得是不是还有后来的一番事业。”</p>
<p class="calibre5">“那就不晓得了。不过，”胡雪岩加重了语气说，“如果我是老同和的老板，我一定也会把它弄成上海滩上第一家大馆子。”</p>
<p class="calibre5">“这话我相信。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩多日无聊，此时突然心中一动，想小施手段，帮阿利来“老店新开”，要轰动一时，稍抒胸中的块垒。但念头一转到阜康，顿时如滚汤沃雪，自觉是可笑的想法。</p>
<p class="calibre5">看他眼神闪烁，脸上忽热忽冷，古应春大致也能猜到他心里，此时此地，心思决不可旁骛，因而决定提醒他一番。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，我刚才的话没有说完。其实到阿彩那里去吃一顿饭，看起来也是无所谓的事，不过，我怕阿彩冷了多少年的一段旧情，死灰复燃，而小爷叔你呢，一个人不得意的时候，最容易念旧，就算不会有笑话闹出来，总难免分你的心。是不是呢？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”胡雪岩深深点头。</p>
<p class="calibre5">“还有，看样子当初阿彩也是不得意才嫁阿利，她总有看得阿利不如意的地方，事隔多年，老夫老妻，也忘记掉了。不过，‘人比人，气煞人’，有小爷叔你一出现，阿利的短处，在阿彩面上又看得很清楚了——”</p>
<p class="calibre5">“啊，啊！”胡雪岩很不安地说，“亏得你想到，万一害他们夫妇不和，我这个孽就作得大了。”他停了一下又问，“应春，你说我现在应该怎么办？”</p>
<p class="calibre5">古应春想了一下说：“我明白你的意思，要送阿利三千银子。我来替你料理妥当。不过，小爷叔，你明天要搬地方，省得纠缠。”</p>
<p class="calibre5">“搬到哪里？”</p>
<p class="calibre5">“还是搬到我那里去住，一切方便。”</p>
<p class="calibre5">“好！”胡雪岩很爽快地答应下来。</p>
<p class="calibre5">于是古应春回去安排，约定第二天上午来接。胡雪岩静下来想一想，三千两银子了却当年的一笔人情债，是件很痛快的事，所以这一夜很难得地能够恬然入梦。一觉醒来，漱洗甫毕，古应春倒已经到了。</p>
<p class="calibre5">“你倒早。”</p>
<p class="calibre5">“想陪小爷叔去吃碗茶。”古应春问道，“昨天晚上睡得好不好？”</p>
<p class="calibre5">“交关好，一觉到天亮。”</p>
<p class="calibre5">“大概是路上辛苦的缘故。”</p>
<p class="calibre5">“也不光是这一点。”胡雪岩说，“实在说，是你提醒了我，这笔人情债能够了掉，而且干干净净，没有啥拖泥带水的麻烦，我心里很痛快，自然就睡得好了。”</p>
<p class="calibre5">“银票我带来了。”古应春又说，“我这么早来，一半也是为了办这件事。请吧，我们吃茶去。”</p>
<p class="calibre5">城里吃茶，照常理说，自然是到城隍庙，但胡雪岩怕遇见熟人，古应春亦有这样的想法，所以走到街上，找到一家比较干净的茶馆，也不看招牌，便进去挑张桌子，坐了下来。</p>
<p class="calibre5">哪知“冤家路窄”，刚刚坐定便看到阿利进门。吃他们这行饭的，眼睛最尖不过，满面堆笑地上前来招呼：“胡老爷、古老爷！”</p>
<p class="calibre5">“倒真巧！”古应春说，“请坐，请坐，我本来就要来看你。”</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当！古老爷有啥吩咐？”</p>
<p class="calibre5">古应春看着胡雪岩问：“小爷叔，是不是现在就谈？”</p>
<p class="calibre5">“稍微等一等。”</p>
<p class="calibre5">阿利自然不知道他们在谈些什么，只很兴奋地告诉胡雪岩：阿彩得知昨夜情形以后，说是“做梦都没有想到”。二十多年前，当掉夹袍子来吃白肉的客人，竟然就是天下无人不知的“胡财神”。真是太不可思议了。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷，”阿利又说，“阿彩今天在店里，她是专门来等你老人家，她说她要看看胡老爷比起二十多年前，有啥不同的地方。”</p>
<p class="calibre5">“有啥不同？”胡雪岩笑道，“头发白了，皮肤皱了，肚皮鼓起来了。”</p>
<p class="calibre5">阿利忽然笑了，笑得很稚气，“胡老爷，”他说，“你不是说你自己，是在说阿彩，头发白了，不多，皮肤皱了，有一点，肚皮鼓起来了，那比胡老爷要大得多。”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”胡雪岩说，“她有喜了？”</p>
<p class="calibre5">“七个月了。”阿利不好意思地笑一笑，得意之情，现于词色。</p>
<p class="calibre5">“恭喜、恭喜！阿利，你明年又添丁、又发财，好好儿做。”胡雪岩站起身来说，“我到街上逛一逛，等下再来。”</p>
<p class="calibre5">古应春知道他的用意，将为了礼貌起身送胡雪岩的阿利拉了一把，“你坐下来！”他说，“我有话同你说。”</p>
<p class="calibre5">“是！”</p>
<p class="calibre5">“阿利，遇见‘财神’是你的运气来了！可惜，稍为晚了一点，如果是去年这时候你遇见胡老爷，运气还要好。”说着，他从身上掏出皮夹子，取出一张花花绿绿的纸头，伸了过来，“阿利，你捏好，胡老爷送你的三千银子。”</p>
<p class="calibre5">阿利愣住了！首先是不相信有人会慷慨到萍水相逢，便以巨款相赠的事，不过，“胡财神”的名声，加上昨夜小账一赏八九两银子，可以改变他原来的想法。</p>
<p class="calibre5">但疑问又来了，这位“财神”是真是假？到底是不是胡雪岩？会不会有什么害人的阴谋诡计在内？</p>
<p class="calibre5">这最后的一种想法，便只有上海人才有，因为西风东渐以来，上海出现了许多从未见过的花样，譬如保险、纵火烧屋之外，人寿保险亦有意想不到的情节，而且往往是在穷人身上打主意。有人认丐作父，迎归奉养，保了巨额的寿险，然后设计慢性谋杀的法子，致之于死，骗取赔偿。这种“新闻”已数见不鲜，所以阿利自然而然会有此疑虑。</p>
<p class="calibre5">不过，再多想一想，亦不至于，因为自问没有什么可以令人觊觎的。但最后的一种怀疑，却始终难释，这张花花绿绿的纸头，是啥名堂？何以能值三千两银子？</p>
<p class="calibre5">原来古应春带来的是一张汇丰银行的支票，上面除了行名是中国字以外，其余都是蟹行文。阿利知道钱庄的庄票，却从未见过外国银行的支票，自然困惑万分。</p>
<p class="calibre5">古应春当然能够了解他呆若木鸡的原因，事实是最好的说明，“阿利！”他说，“我们现在就到外滩去一趟，你在汇丰照了票，叫他们开南市的庄票给你。”南市是上海县城，有别于北面的租界的一种称呼。</p>
<p class="calibre5">原来是外国银行的支票，阿利又惭愧，又兴奋，但人情世故他也懂，总要说几句客气话，才是做人的道理，想一想答道：“古老爷，这样大的一笔数目，实在不敢收，请古老爷陪了胡老爷一起来吃中饭，等阿彩见过了胡老爷再说。”</p>
<p class="calibre5">“谢谢你们。胡老爷今天有事，恐怕不能到你们那里吃饭。你先把支票收了，自己不去提，托钱庄代收也可以。”古应春问道，“你们是同哪一家钱庄往来的？”</p>
<p class="calibre5">“申福。”</p>
<p class="calibre5">“喔，申福，老板姓朱，我也认识的。你把这张票子轧到申福去好了。”</p>
<p class="calibre5">这一下越见到其事真实，毫无可疑，但老同和与申福往来，最多也不过两三百两银子，突然轧进一张三千两的支票，事出突兀，倘或申福问到，这张票子怎么来的，应该如何回答？</p>
<p class="calibre5">“怎么？”古应春看到他阴阳怪气的神情，有些不大高兴，“阿利，莫非你当我同你开玩笑？”</p>
<p class="calibre5">“不是，不是！古老爷，你误会了。说实话，我是怕人家会问。”</p>
<p class="calibre5">这一下倒提醒了古应春。原来他替胡雪岩与洋人打交道，购买军火，以及他自己与洋商有生意往来，支付货款，都开外国银行的支票，在钱庄里的名气很大。他的英文名字叫William，昵称Billy，那些喜欢“寻开心”的“洋行小鬼”，连他的姓在内，替他起了个谐音的外号叫“屁股”。申福钱庄如果问到这张支票的来历，阿利据实回答，传出去说胡雪岩的钱庄倒了人家的存款，自己依旧大肆挥霍，三千两银子还一个人情债，简直毫无心肝。这对胡雪岩非常不利，不能不慎重考虑。</p>
<p class="calibre5">情势有点尴尬，古应春心里在想：人不能倒霉，倒起霉来，有钱都会没法子用。为今之计，只有先把阿利敷衍走了，再作道理。</p>
<p class="calibre5">于是他说：“阿利，你先把这张支票拿了。回头我看胡老爷能不能来。能来，一起来，不能来，我一个人一定来。支票是轧到申福，还是到汇丰去提现，等我来了再说。”</p>
<p class="calibre5">“古老爷，”阿利答说，“支票我决不敢收，胡老爷一定要请了来，不然我回去要‘吃排头’。”因为人家已经知道他怕老婆，所以他对可能会挨阿彩的骂，亦无须隐讳了。</p>
<p class="calibre5">“好！好！我尽量办到。你有事先请吧！”</p>
<p class="calibre5">等阿利殷殷作别而去，胡雪岩接着也回来了，古应春将刚才的那番情形，约为提了一下，表示先将胡雪岩送回家，他另外换用庄票，再单独去赴阿利之约。</p>
<p class="calibre5">“不必多跑一趟了，我带了十几张票子在那里，先凑了给他。我们先回客栈。”</p>
<p class="calibre5">到得客栈，胡雪岩打开皮包，取出一叠银票，两张一千、两张五百、凑成三千，交到古应春手里时，心头一酸，几乎掉泪——自己开钱庄，“阜康”这块响当当的金字招牌，如今分文不值，要用山西票号的银票给人家，真正是穷途末路了。</p>
<p class="calibre5">古应春不曾注意到他的脸色，拿起四张庄票，匆匆而去，在客栈门口，跨上一辆刚从日本传来的“东洋车”，说一声“老同和”，人力车的硬橡皮轮子，隆隆然地滚过石板路。拉到半路，听见有人在叫：“古老爷，古老爷！”</p>
<p class="calibre5">一听声音，古应春心想，幸而是来替人还人情，倘或是欠了人家的债，冤家路狭，一上午遇见两次，真是巧了。</p>
<p class="calibre5">“停停，停停！”等东洋车在路边停了下来，阿利也就迎上来了。</p>
<p class="calibre5">“车钱到老同和来拿。”车夫是阿利认识的，关照了这一句，他转脸对古应春说，“古老爷，我家就在前面弄堂里，请过去坐一坐。胡老爷呢？”</p>
<p class="calibre5">“他有事情不来了。”古应春问，“你太太呢？”</p>
<p class="calibre5">“现在还在家，等一下就要到店里去了。”</p>
<p class="calibre5">古应春心想，在他店里谈这件事，难免惹人注目，倒不如去他家的好，于是连连点头：“好！好！我到你家里去谈。”</p>
<p class="calibre5">于是阿利领路走不多远，便已到达。他家是半新不旧的弄堂房子，进石库门是个天井，阿利仰脸喊道：“客人来了！”</p>
<p class="calibre5">语声甫毕，楼窗中一个中年妇人探头来望，想必这就是阿彩了。古应春不暇细看，随着阿利踏进堂屋，楼梯上已有响声了。</p>
<p class="calibre5">“阿彩，赶紧泡茶！”</p>
<p class="calibre5">“是你太太？”</p>
<p class="calibre5">“叫她阿彩好了。”</p>
<p class="calibre5">阿彩下楼，从堂屋后面的一扇门，挺着个大肚子闪了出来，她穿得整整齐齐，脸上薄施脂粉，含笑问道：“这位想来是古老爷？”</p>
<p class="calibre5">“不敢当。”</p>
<p class="calibre5">“胡老爷呢？”</p>
<p class="calibre5">“有事情不来了。”是阿利代为回答。</p>
<p class="calibre5">阿彩脸上浮现出的失望神色，便如许了孩子去逛城隍庙，看变把戏，吃南翔馒头、酒酿圆子，新衣服都换好了，却突然宣布，有事不能去了那样，真可谓之惨不忍睹，以至于古应春不能不将视线避了开去。</p>
<p class="calibre5">不过阿彩仍旧能若无其事地，尽她做主妇的道理，亲自捧来细瓷的盖碗茶，还开了一罐虽已传到上海，平常人家还很少见的英国“茄力克”纸烟，显然的，她是细心安排了来接待胡雪岩的。</p>
<p class="calibre5">但如说她是“接财神”，古应春便觉得毫无歉意，探手入怀，将一把银票捏在手里，开口问道：“阿利老板，你贵姓？”</p>
<p class="calibre5">“小姓是朱。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”古应春便叫一声，“朱太太，听说你们房子要翻造，扩充门面，胡老爷很高兴，他有三千两银子托我带来给你们——”</p>
<p class="calibre5">其实阿彩亦非薄漂母而不为，而是“千金”与“韩信”之间，更看重的是后者。从前一天晚上，得知有此意外机缘之后，她就有种无可言喻的亢奋，絮絮不断地跟阿利说，当时她是如何看得胡雪岩必有出息，但也承认，做梦也没有想到他会创这么一番大事业，而这番大事业又会垮于旦夕之间，因而又生了一种眼看英雄末路的怜惜。这些悲喜交集的复杂情绪夹杂在一起，害得她魂梦不安了一夜。</p>
<p class="calibre5">及至这天上午，听阿利谈了他在茶馆中与胡雪岩、古应春不期而遇的经过，以及他对那张汇丰银行支票的困惑，阿彩便嗔怪他处理不当。照她的意见是，这笔巨款尽可不受，但不妨照古应春的意思，先到汇丰银行照一照票，等证实无误，却不必提取，将古应春请到老同和或家里来，只要缠住了古应春，自然而然地也就拉住了胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">她的判断不错，古应春一定会来，但胡雪岩是否见得到，却很难说，因而患得患失地坐立不安。到此刻她还不肯死心，心里有句话不便说出来：“你三千两银子除非胡老爷亲手送给我，我不会收。”</p>
<p class="calibre5">就因为有这样一种想法，所以她并未表示坚辞不受，彼此推来让去，古应春渐渐发现她的本意，但当着阿利，他亦不便说得太露骨，只好作个暗示。</p>
<p class="calibre5">“朱太太，”他说，“胡老爷是我的好朋友，他的心境我很清楚，如果早些日子，他会很高兴来同你谈谈当年落魄的情形，现在实在没有这种心情，也没有工夫。你收了这笔银子，让他了掉一桩心事，就是体谅他，帮他的忙，等他的麻烦过去，你们老同和老店新开的时候，我一定拉了他来道喜，好好儿吃一顿酒。”</p>
<p class="calibre5">“是的，是的。”阿彩口中答应着，双眼却不断眨动，显然只是随口附和，心中别有念头，等古应春说完，她看着她丈夫说，“你到店里去一趟，叫大司务把菜送了来，请古老爷在家里吃饭。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！”古应春连连摇手，“我有事。多谢，多谢！”</p>
<p class="calibre5">“去啊！”阿彩没有理他的话，管自己催促阿利。</p>
<p class="calibre5">阿利自然奉命唯谨，说一声：“古老爷不必客气。”掉头就走。</p>
<p class="calibre5">这是阿彩特意遣开丈夫，有些心里的话要吐露，“古老爷，”她面色深沉地说，“我实在没有想到，今生今世，还会遇见二十几年前的老客人，更没有想到，当年当了夹袍子来吃饭的客人，就是名气这样子大的胡财神。古老爷，不瞒你说，我昨天晚上一夜没有睡着，因为这桩事情，想起来想不完。”说着，将一双眼睛低了下去，眼角微显晶莹，似乎有一泡泪水要流出来。</p>
<p class="calibre5">古应春当然能体会得她的心情，故意不答，他觉得既不能问，更不能劝慰，只要有这样一句话，她的眼泪就会忍不住，唯有保持沉默，才能让她静静地自我克制。</p>
<p class="calibre5">果然，停了一会，阿彩复又抬眼，平静地说道：“古老爷，请你告诉胡老爷，我决不能收他这笔钱，第一，他现在正是为难的时候，我收了他的这笔钱，于心不安；第二，我收了他的这笔钱，变成我亏欠他了，也没有啥好想的了。”</p>
<p class="calibre5">古应春觉得事态严重了，比他所想象的还要严重，这三千两银子，可能会引起他们夫妇之间的裂痕。转念到此，颇为不安，也深悔自己多事。</p>
<p class="calibre5">细细想去，要割断她这一缕从云外飘来的情丝，还是得用“泉刀”这样利器，于是他说：“朱太太，我说一句不怕你见气的话，如果说，胡老爷现在三千两银子都花不起，你未免太小看他了。”</p>
<p class="calibre5">“朱太太，”古应春将声音压得低低的，同时两眼逼视着她，“我有两句肺腑之言，不晓得你要不要听？”</p>
<p class="calibre5">“当然要听。”</p>
<p class="calibre5">“只怕我说得太直。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧，没有旁人在这里。”</p>
<p class="calibre5">这表示连阿利不能听的话都能说，古应春便不作任何顾忌了，“朱太太，”他说，“三千两银子，不是一个小数目，而况是号称财神的胡老爷送你的，更何况人家是为了还当年的一笔人情债，送的人光明正大，受的人正大光明。朱老板如果问一句：你为啥不收？请问你怎么同他说？”</p>
<p class="calibre5">阿彩根本没有想到阿利，如今古应春提出来一问，才发现自己确有难以交代之处。</p>
<p class="calibre5">见她语塞，古应春知道“攻心”已经生效，便穷追猛打地又钉一句：“莫非你说，我心里的那段情，万金不换，三千两算得了什么？”</p>
<p class="calibre5">“我当然有我的说法。”</p>
<p class="calibre5">这是遁词，古应春觉得不必再追，可以从正面来劝她了。</p>
<p class="calibre5">“不管你怎么说，朱老板嘴里不敢同你争，心里不会相信的。这样子，夫妇之间，就有一道裂痕了。二十几年的夫妻，你肚皮里还有个老来子，有这三千两银子，拿老同和老店新开，扩充门面，兴兴旺旺做人家，连你们死掉的老老板——在阴世里都会高兴。这种好日子不过，要自寻烦恼，害得一家人家可能会拆散，何苦？再说，胡老爷现在的处境，几千银子还不在乎，精神上经不起打击，他因为能先还笔人情债，心里很高兴，昨天晚上睡了个把月以来从没有睡过的好觉。倘或晓得你有这种想法，他心里一定不安，他现在经不起再加什么烦恼了。总而言之，你收了这笔银子，让他了掉一桩心事，就是帮他的忙，不然，说得不客气一点，等于存心害他！朱太太，你不是十七八岁的姑娘了，而且有儿有女，闹出笑话来，不好听。”</p>
<p class="calibre5">这长篇大套一番话，将想得到的道理都说尽了，阿彩听得惊心动魄，终于如梦方醒似的说了一句：“我收！请古老爷替我谢谢胡老爷。”</p>
<p class="calibre5">“对啊！”古应春大为欣慰，少不得乘机恭维她几句，“我就晓得你是有见识、讲道理、顾大局的人。朱太太，照你的面相，真所谓‘地角方圆’，是难得的福相，走到一步帮夫运，着实有一番后福好享。”</p>
<p class="calibre5">说着，他将捏在手里的一把银票摊开来，三张“蔚丰厚”，一张“百川通”，这两家票号在山西帮中居领袖地位，联号遍布南北，商场中无人不知的。</p>
<p class="calibre5">“朱太太，你收好。”</p>
<p class="calibre5">“古老爷，其实你给我阜康的票子好了。”</p>
<p class="calibre5">阿彩也知道阜康已经在清理，票款能收到几成，尚不可知，所以如此说法，亦依旧是由于一种不愿接受赠款的心理。古应春明白这一点，却正好借此道出胡雪岩的心境。</p>
<p class="calibre5">“朱太太，这四张银票，是胡老爷身上摸出来的。不过一个多月以前，阜康的名气比蔚丰厚、百川通响亮得多，而现在，只好用人家的票子了。你倒想，换了你是他，还有啥心思来回想当初当了夹袍子来吃白肉的情形？”</p>
<p class="calibre5">阿彩爽然若失，慢条斯理地一面理银票，一面说道：“胡老爷自然不在乎这三千银子，不过在我来说，总是无功受禄。”</p>
<p class="calibre5">“不是，不是！我想你在城隍庙听说书，总听过韩信的故事，一饭之恩，千金以报，没有哪个说漂母不应该收。”</p>
<p class="calibre5">“那，我就算漂母好了。人家问起来——”</p>
<p class="calibre5">“喔，喔，”古应春被提醒了，急急打断她的话说，“朱太太，有件事，请你同朱老板一定要当心，千万不好说，胡财神送了你们三千银子。那一来，人家会说闲话。这一点关系重大，切切不可说出去。千万、千万！”</p>
<p class="calibre5">见他如此郑重叮嘱，阿彩自然连连点头，表示充分领会。</p>
<p class="calibre5">“古老爷，”阿彩说道，“我晓得你事情忙，不留你吃饭了。不过，古老爷，你要把府上的地址告诉我，改天我要给古太太去请安。”</p>
<p class="calibre5">“请安不敢当。内人病在床上，几时你来陪她谈谈，我们很欢迎。”</p>
<p class="calibre5">古应春留下了地址，告辞出门，回想经过，自觉做了一件很潇洒的事，胸怀为之一宽。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">革职查办</span></span></p>
<p class="calibre5">见了七姑奶奶，彼此都有隔世之感，两人对望着，忍不住心酸落泪——一个月不见，头上都添了许多白发，但自己并不在意，要看了对方，才知道忧能伤人，尤其是胡雪岩，想到病中的七姑奶奶，为他的事焦忧如此，真忍不住想放声一恸。</p>
<p class="calibre5">每一回见了面，七姑奶奶第一个要问的是胡老太太，只有这一次例外，因为她怕一问，必定触及胡雪岩伤心之处，所以不敢问。但螺蛳太太却是怎么样也不能不问的。</p>
<p class="calibre5">“罗四姐呢？只怕也老了好多。”</p>
<p class="calibre5">“怎么不是！如今多亏她。”胡雪岩接下来谈了许多人情冷暖的境况，七姑奶奶的眼圈红红的，不时有泪珠渗出来。</p>
<p class="calibre5">“息一息吧！”瑞香不时来打岔，希望阻断他们谈那些令人伤感的事，最后终于忍不住了，用命令的语气说，“要吃药睡觉了。”</p>
<p class="calibre5">“喔、喔！”胡雪岩不免歉疚，“七姐，你好好儿息一息，心放宽来，有应春帮我，难关一定过得去。”</p>
<p class="calibre5">于是古应春陪着胡雪岩下楼，刚在书房中坐定，听差来报，有客相访，递上名片一看，是电报局译电房的一个领班沈兰生。</p>
<p class="calibre5">“大概是杭州有复电来了。”古应春将名片递给胡雪岩，“此人是好朋友，小爷叔要不要见一见？”</p>
<p class="calibre5">“不啰！”胡雪岩说，“我还是不露面的好。”</p>
<p class="calibre5">“也好！”古应春点点头，出书房到客厅去会沈兰生。</p>
<p class="calibre5">书房与客厅只是一墙之隔，房门未关，所以古、沈二人交谈的声音，清晰可闻，“有两个电报，跟胡观察有关，我特抄了一份送来。”是陌生的声音，当然是沈兰生。</p>
<p class="calibre5">接下来便没有声音了。胡雪岩忍不住从门缝中去张望，原来没有声音是因为古应春正在看电报。</p>
<p class="calibre5">“承情之至。”古应春看完电报对沈兰生说，“如果另外有什么消息，不分日夜，务必随时见告。老兄这样子帮忙，我转告胡观察，一定会有酬谢。”</p>
<p class="calibre5">“谈不到此。我不过是为胡观察不平，能效绵薄，聊尽我心而已。”</p>
<p class="calibre5">“是，是。胡观察这两天也许会到上海来，到时候我约老兄见见面。”</p>
<p class="calibre5">“好，好！我告辞了。”</p>
<p class="calibre5">等古应春送客出门，回到书房时只见他脸色凝重异常，显然的，那两个电报不是什么好消息。</p>
<p class="calibre5">“应春，”胡雪岩泰然地问，“电报呢？怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“意想不到的事。”古应春将两份电报递给了他。</p>
<p class="calibre5">这两份电报是《申报》驻北京的访员发来的两道上谕，第一道先引述顺天府府尹周家楣，以及管理顺天府的大臣，左都御史毕道远的复奏，说奉旨彻查协办大学士刑部尚书文煜在阜康存款的经过，指出有一笔存银四十六万两，其中十万两为前江西藩司文辉所有，而据文辉声称，系托文煜经手代存，另外三十六万两，账簿上只注“文宅”字样，是否文煜所有，不得而知。</p>
<p class="calibre5">像这样的案子，照例“着由文煜明白回奏”。文煜倒说得很坦白，他在这二十年中，曾获得多次税差，自福建内调后，又数蒙派充“崇文门监督”，廉俸所积，加上平日省俭，故在阜康存银三十六万两。</p>
<p class="calibre5">上谕认为他“所称尚属实情”，不过“为数稍多”，责成他捐出十万两，以充公用。这十万两银子，由顺天府自阜康提出，解交户部。</p>
<p class="calibre5">“应春，”胡雪岩看完这一个电报以后说，“托你跟京号联络一下，这十万两银子，一定要马上凑出来，最好不等顺天府来催，自己送到户部。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，”古应春另有意见，“我看要归入整个清理案去办，我们似乎可以观望观望。”</p>
<p class="calibre5">“不！这是一文都不能少的，迟交不如早交。”</p>
<p class="calibre5">“好！既然小爷叔这么说，我就照你的意思办好了。”古应春又说，“请先看了第二个电报再说。”</p>
<p class="calibre5">一看第二个电报，胡雪岩不觉变色，但很快地恢复如常，“这是给左大人出了一个难题。”他沉吟了一会问，“左大人想来已接到‘廷寄’了？”</p>
<p class="calibre5">“当然。”</p>
<p class="calibre5">“这里呢？”胡雪岩说，“明天《申报》一登出来，大家都晓得了。”</p>
<p class="calibre5">“明天还不会，总要后天才会见报。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩紧闭着嘴沉吟了好一会：“这件事不能瞒七姐。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”古应春停了一下又说，“她说过，就怕走到这一步。”</p>
<p class="calibre5">“她说过？”</p>
<p class="calibre5">“说过。”古应春还能举出确实日期，“四天以前跟我说的。”</p>
<p class="calibre5">“好！”胡雪岩矍然而起，“七姐能看到这一步，她一定替我想过，有四天想下来，事情看得很透彻了，我们去同她商量。”</p>
<p class="calibre5">于是古应春陪着他复又上楼，脚步声惊动了瑞香，蹑着足迎了出来，先用两指撮口，示意轻声。</p>
<p class="calibre5">“刚睡着。”</p>
<p class="calibre5">古应春还未答话，胡雪岩已拉一拉他的衣服，放轻脚步踏下楼梯，回到书房的胡雪岩，似乎已胸有成竹，说话不再是瞻顾踌躇的神气了。</p>
<p class="calibre5">“应春，你替我去跟沈兰生打个招呼，看要怎么谢他，请你做主。顶要紧的是务必请他不要张扬。”</p>
<p class="calibre5">“我刚才已经关照他了。”</p>
<p class="calibre5">“再盯一盯的好。顺便到集贤里去一趟，告诉老宓，我住在这里。”胡雪岩又说，“我趁七姐现在休息，好好儿想一想，等你回来，七姐也醒了，我们再商量。”</p>
<p class="calibre5">卧室中只有三个人，连瑞香亦不得其闻，七姑奶奶果然心理上早有准备，当胡雪岩拿电报给她看时，她平静地问：“是不是京里打来的？”</p>
<p class="calibre5">“是军机处的一道上谕。”古应春说，“让你说中了。”</p>
<p class="calibre5">“我变成乌鸦嘴了。”她问她丈夫说，“上谕不是啥七个字一句的唱本，我句子都读不断，总还有不认识的字，你念给我听！”</p>
<p class="calibre5">于是古应春缓慢地念道：“现在阜康商号闭歇，亏欠公项及多处存款，为数甚巨。该号商江西候补道胡光墉，着先行革职，即着左宗棠饬提该员，严行追究，勒令将亏欠多处公私等款，赶紧逐一清理。倘敢延不完缴，即行从重治罪。并闻胡光墉有典当二十余处，分设各省，茧丝若干包值银数百万两，存置浙省。着该督咨行该省督抚一一查明办理，将此谕令知之。”念完问道，“听明白没有？”</p>
<p class="calibre5">“这还听不明白？”七姑奶奶抬眼说道，“小爷叔，恭喜、恭喜！比我原来所想的好得多。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一愣，古应春亦觉突兀，脱口问道：“喜从何来？”</p>
<p class="calibre5">“朝廷里把小爷叔的案子交给左大人来办，还不是一喜？”七姑奶奶说，“这是有人在帮小爷叔的忙。”</p>
<p class="calibre5">这一说，胡雪岩首先领悟，“真是旁观者清。”他说，“如说有人帮忙，一定是文中堂，他同恭王是亲戚。”</p>
<p class="calibre5">“嗯、嗯。”古应春问他妻子，“你说比你原来所想的好得多，你原来怎么想的？”</p>
<p class="calibre5">“事情过去了，不必再说。”</p>
<p class="calibre5">“不！”胡雪岩的声音很坚决，“到这步田地了，而且还要同你彻底商量，有话不必忌讳。”</p>
<p class="calibre5">“我原来以为革职之外，还要查抄。现在只左大人‘严行追究’，而且不是勒令完清，是勒令‘清理’。后面又说要左大人去公事给各省督抚，查明办理，照这样子看，浙江刘抚台要听左大人的指挥，要他查才查，不要他查就不查。这个出入关系很大。”</p>
<p class="calibre5">经七姑奶奶一说破，胡雪岩领悟到，其中大有关系。因为目前负清理全责的浙江巡抚刘秉璋，他虽出身淮军，但本人也是翰林，所以不愿依附李鸿章，话虽如此，由于与淮军的关系很深，不免间接会受李鸿章的影响。胡雪岩既为李鸿章认作左宗棠的羽翼，必须加以翦除，那么期望刘秉璋能加以额外的援手，便等于缘木求鱼了。如今朝廷将阜康所欠公私各款交左宗棠逐一清理，左宗棠便可直接指挥德馨办理，这一来对胡雪岩自然非常有利。</p>
<p class="calibre5">“七姐，你是一语点醒梦中人。如今该怎么办，请你这位女诸葛发号施令。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔不要这么说。我出几个主意，大家商量。第一，应该打个电报给德藩台，让他心里有数，刘抚台管不到那么多了。”</p>
<p class="calibre5">“不错，这个电报马上要打。”</p>
<p class="calibre5">“左大人那里当然要赶紧联络。”七姑奶奶问，“小爷叔，你是自己去一趟呢，还是让应春去面禀一切？”</p>
<p class="calibre5">“我看我去好了。”古应春自告奋勇，“小爷叔没有顶戴不方便。”</p>
<p class="calibre5">这话在胡雪岩正中下怀。奉旨革职的人，当然只能穿便衣，这对左宗棠来说，倒是无所谓的事，但江宁是全国候补道最多的地方，为人戏称“群道如毛”。一到华灯初上，城南贡院与秦淮河房一带，碰来碰去的称呼都是“某观察”，人家当然还是照旧相呼，但胡雪岩不知是默受，还是要声明，已是一介平民？这种尴尬的情势，能避免自然求之不得。</p>
<p class="calibre5">因此，他即时说道：“对！应春请你辛苦一趟。见了左大人，你是第三者的地位，比较好说话。”</p>
<p class="calibre5">“是！我明天一早就走。还有啥话要交代？”</p>
<p class="calibre5">“你特别要为德晓峰致意，他很想走左大人的路子，左大人能在封疆大吏中多一个帮手，也是好的。”</p>
<p class="calibre5">古应春也知道，德馨对升巡抚一事，非常热衷，如果能找机会为他进言，并取得左宗棠的承诺，保他更上层楼，那一来德馨自然就会更加出力来帮胡雪岩的忙。</p>
<p class="calibre5">“不过，德藩台的复电，不是今天、明天一定会到，洋人那面，接不上头，似乎不大好。”古应春说，“丝能脱手，到底是顶要紧的一件大事。”</p>
<p class="calibre5">“现在情形不同了，归左大人清理，这批丝能不能卖，就要听他的了。”胡雪岩紧接着说，“所以你到江宁去最好，可以当面跟左大人谈。”</p>
<p class="calibre5">“如果德藩台复电来了，说可以卖呢？”</p>
<p class="calibre5">“那也要听左大人的。”</p>
<p class="calibre5">“事情不是这样办的。”七姑奶奶忍不住开口，“如今是洋人这面重要，价钱谈不拢不必谈，谈拢了又不能卖，要请示左大人，时间上耽误了，洋人或许会变卦。”</p>
<p class="calibre5">“七姐的话不错。”胡雪岩马上作了决定，“丝是一定要脱手的，现在不过价钱上有上落，日子也要宽几天。应春，你明天先把买主去稳住，你同他说，交易一定做得成，请他等几天。现在洋人也晓得了，一牵涉到官场，做事情一定要有耐心，几天的工夫不肯等，根本就没有诚意，这种户头，放弃了也没有什么可惜。”</p>
<p class="calibre5">“好！我明天一早去，去了回来就动身。”古应春忽然发觉，“咦，老宓怎么还不来？”</p>
<p class="calibre5">原来古应春去看沈兰生时，照胡雪岩的嘱咐，顺道先转到集贤里，阜康虽已闭歇，宓本常与少数伙计还留守在那里。宓本常听说胡雪岩来了，即时表示，马上就会到古家来“同大先生碰头”。这句话到此刻，将近三个钟头了，何以踪影不见？</p>
<p class="calibre5">“丑媳妇总要见公婆面，他会来的。小爷叔吃消夜等他。”七姑奶奶说，“消夜不晓得预备好了没有？”</p>
<p class="calibre5">“早就预备好了。”瑞香在外面起坐间中，高声回答，接着进了卧室，将坐在轮椅上的七姑奶奶推了出去。</p>
<p class="calibre5">消夜仍旧很讲究，而且多是胡雪岩爱吃的食物，时值严寒，自然有火锅，是用“糟钵头”的卤汁，加上鱼圆、海参、冬笋，以及名为“胶菜”的山东大白菜同煮。这使得胡雪岩想起了老同和。</p>
<p class="calibre5">“应春，”他问，“你看见阿彩了？”</p>
<p class="calibre5">“看见了。”</p>
<p class="calibre5">“哪个阿彩？”七姑奶奶问，“好像是女人的名字。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩与古应春相视而笑。由于胡雪岩现在的心境，倒反而因为京里来的消息而踏实了，所以古应春觉得谈谈这段意外的韵事，亦自不妨，当即开玩笑地说：“小爷叔如果当时再跟阿彩见一面，说不定现在是老同和的老板。”</p>
<p class="calibre5">以这句笑谈作为引子，古应春由昨夜在老同和进餐，谈到这天上午与阿彩的对话，其间胡雪岩又不时作了补充。这段亘时二十余年的故事，近乎传奇。七姑奶奶与瑞香都听得津津有味，胡雪岩藉此也了解了许多他以前不知道，甚至想象不到的情节，尤其是阿彩如此一往情深，大出他的意料，因而极力追忆阿彩当年的模样，但只有一个淡淡的、几乎不成形的影子，唯一记得清楚的是纤瘦的身子与一双大眼睛。</p>
<p class="calibre5">这顿消夜，吃到午夜方罢。宓本常始终未来，“算了！”胡雪岩说，“明天早上再说，睡觉要紧。”</p>
<p class="calibre5">这一夜睡得不很舒适，主因是古家新装了一个锅炉，热汽由铅管通至各处，这是西洋传来的新花样，上海人称之为“热水汀”，胡雪岩元宝街的住宅虽讲究，却尚无此物。但虽说“一室如春”，胡雪岩却还不甚习惯，盖的又是丝棉被，半夜里出汗醒了好几次，迫不得已起床，自己动手，在柜子里找到两条毛毯来盖，才能熟睡。</p>
<p class="calibre5">醒来时，红日满窗。瑞香听得响动，亲自来伺候漱洗，少不得要问到胡家上下，胡雪岩只答得一句：“都还好。”便不愿多谈，瑞香也就知趣不再问下去了。</p>
<p class="calibre5">上楼去看七姑奶奶时，已经摆好早餐在等他了，照例有一碗燕窝粥，胡雪岩说道：“谢谢！七姐你吃吧。”</p>
<p class="calibre5">“为啥不吃？”七姑奶奶说，“小爷叔，你不要作践自己。”</p>
<p class="calibre5">“不是作践自己。我享福享过头了，现在想想，应该惜福。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶未及答言，只听楼梯上的脚步声，异常匆遽，仿佛是奔了上来的。大家都定睛去看，是古应春回来了。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，”他说，“老宓死掉了！”</p>
<p class="calibre5">“死掉了？”胡雪岩问，“是中风？”</p>
<p class="calibre5">“不是，自己寻的死路，吞鸦片死的。”古应春沮丧地说，“大概我走了以后就吞了几个烟泡，今天早上，一直不开房门，阿张敲门不应，从窗子里爬进去一看，身子都僵了。”阿张是阜康的伙计。</p>
<p class="calibre5">“是为啥呢？”胡雪岩摇摇头，“犯不着！”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你真真厚道。”七姑奶奶说，“他总觉得祸都是他闯出来的，没有脸见你。他来过两回，一谈起来唉声叹气，怨他自己不该到宁波去的。那时候——”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶突然住声不语，胡雪岩便问：“七姐，你说下去啊。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶没有答他的话，只问她丈夫：“你怎么晓得你一走了，他就吞了几个烟泡？”</p>
<p class="calibre5">“他们告诉我，昨天我一走，他就关房门睡觉了，那时候只有八点钟，大家都还没有睡。”</p>
<p class="calibre5">“那么，”七姑奶奶紧接着问，“大家倒没有奇怪，他为啥这样子早就上床？”</p>
<p class="calibre5">“奇怪归奇怪，没有人去问他。”古应春答说，“阿张告诉我，他当时心里就在想，不是说要去看大先生，怎么困了呢？他本来想进去看一看，只为约了朋友看夜戏，中轴子是杨月楼的‘八大锤带说书’，怕来不及，匆匆忙忙就走了。看完夜戏吃消夜，回来就上床，一直到今天早上起来去敲门，才晓得出了事。”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶不做声了，但脸上的神色却很明显表示出，她另有看法。</p>
<p class="calibre5">“阜康的人也还有好几个，当时就没有一个人会发现？”胡雪岩又说，“吞鸦片不比上吊，要死以前，总会出声，莫非就没有一个人听见？”</p>
<p class="calibre5">“我也这么问他们，有的说一上床就睡着，没有听见，有的说逛马路去了，根本不知道。”</p>
<p class="calibre5">“这也是命中注定。”七姑奶奶终于忍不住开口，“不是人死了，我还说刻薄话，照我看是弄假成真。”</p>
<p class="calibre5">“你是说，他是假装寻死？”古应春问。</p>
<p class="calibre5">“你又不是不晓得，他随身的那个明角盒子里，摆了四个烟泡，在人面前亮过不止一回。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”胡雪岩很注意地问，“他是早有寻死的意思了？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”七姑奶奶看着古应春说，“我不晓得你听他说过没有？我是听他说过的。”</p>
<p class="calibre5">“他怎么说？”胡雪岩问。</p>
<p class="calibre5">“他说，我实在对不起胡大先生，只有拿一条命报答他。”</p>
<p class="calibre5">“七姐，你倒没有劝他，不要起这种念头？”</p>
<p class="calibre5">“怎么没有？我说，古人舍命救主的事有，不过赔了性命，要有用处。没有用处，白白送了一条命，对胡大先生一点好处都没有。”</p>
<p class="calibre5">“他又怎么说呢？”</p>
<p class="calibre5">“他说，不是这样子，我对胡大先生过意不去。”七姑奶奶又说，“他如果真的是这样想老早就该寻死了。迟不死，早不死，偏偏等到要同你见面了，去寻死路。照我想，他是实在没有话好同小爷叔你说，只好来一条苦肉计。大凡一个人真的不想活了，就一定会想到千万不要死不成，所以要挑挑地方，还要想想死的法子，要教人不容易发现，一发现了也死不成。他身上的烟泡，照我想，阜康的伙计总也见过的，莫非他们就没有想到？说了要来看大先生，忽然之间关了大门睡觉，人家自然会起疑心，自然会来救他。这样子一来，天大的错处，人家也原谅他了，他也不必费心费力说多少好话来赔罪了。哪晓得偏偏人家留心不到此，看戏的看戏，逛马路的逛马路，睡觉的睡觉，这都是他想不到的。小爷叔你也不必难过，他这样子一死，不必再还来生债，对他有好处的。”</p>
<p class="calibre5">“死了，死了，死了一切都了掉了。”胡雪岩说，“他的后事，要有人替他料理，应春，我晓得他对你不大厚道，不过朋友一场，你不能不管。”</p>
<p class="calibre5">“是的。我已经叫阜康的伙计替他去买棺材了。尽今天一天工夫，我把他的后事料理好，明天动身。”古应春又问，“是不是先打个电报给左大人？”</p>
<p class="calibre5">“应该。”</p>
<p class="calibre5">于是古应春动笔拟了个由胡雪岩具名，致左宗棠的电报稿说：“顷得京电，知获严谴，职谨回杭待命，一闻电谕，即当禀到，兹先着古君应春赴宁，禀陈一切。”胡雪岩原执有左宗棠给他的一个密码本，为了表示光明磊落，一切遵旨办理，特别交代古应春用明码拍发。</p>
<p class="calibre5">“洋人那里呢？”胡雪岩又问。</p>
<p class="calibre5">“谈妥了。”</p>
<p class="calibre5">“好！”胡雪岩向七姑奶奶征询，“七姐，你看我是不是今天就动身？”</p>
<p class="calibre5">“要这样子急吗？”</p>
<p class="calibre5">“我是由宓本常寻死，联想到杭州，《申报》的消息一登，一定有人会着急，不晓得会出什么意外。所以我要赶回去，能在《申报》运到之前，赶回杭州最好。”</p>
<p class="calibre5">“说得一点不错。”七姑奶奶答说，“昨天晚上我们光是谈了公事，本来今天我还想同小爷叔谈谈家务。现在小爷叔已经想到了，就不必我再说。赶紧去订船吧。”</p>
<p class="calibre5">“我来办。”古应春说，“订好了，我马上回来通知。”</p>
<p class="calibre5">等古应春一走，胡雪岩又跟七姑奶奶秘密商量，一直到中午，古应春回来，说船已订好，花三百两银子雇了一只小火轮拖带，两天工夫可以回杭州。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">遣散姬妾</span></span></p>
<p class="calibre5">胡雪岩专用的官船，大小两号，这回坐的是吃水浅的小号，小火轮拖着，宛如轻车熟路，畅顺无比，黄昏过了海宁直隶州，进入杭州府境界，当夜到达省城，在望仙桥上岸，雇了一乘小轿，悄然到家。</p>
<p class="calibre5">“这么快就回来了？”螺蛳太太惊讶地问，“事情顺手不顺手？”</p>
<p class="calibre5">“一时也说不尽。”胡雪岩问，“老太太身子怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“蛮好。就是记挂你。”</p>
<p class="calibre5">“唉！”胡雪岩微喟着，黯然无语。</p>
<p class="calibre5">“我叫他们预备饭，你先息一息。”螺蛳太太唤着阿云说，“你去告诉阿兰，叫她禀报太太，说老爷回来了。”</p>
<p class="calibre5">这是她守着嫡庶的规矩，但胡雪岩却拦住了，“不必，不必！”他说，“等我们谈妥当了，再告诉她。”</p>
<p class="calibre5">这一谈谈到四更天，胡雪岩方始归寝。螺蛳太太却不曾睡，一个人盘算了又盘算，到天色微明时，带着阿云去叩梦香楼的房门，与胡太太谈了有半个时辰，方始回来，唤醒胡雪岩，伺候他漱洗已毕，开上早饭来，依旧食前方丈。</p>
<p class="calibre5">“从明天起，不能再这样子摆排场了。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太急忙解释：“原是因为你头一天回来，小厨房特别巴结。”</p>
<p class="calibre5">“小厨房从明天起，也可以撤销了。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得。”螺蛳太太说，“这些事我会料理，你就不必操这份心吧！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不做声了，朝餐桌上看了一下说：“到大厨房去拿两根油炸桧来。”</p>
<p class="calibre5">古来奸臣无数，杭州人最恨的是害死岳飞的秦桧，所以将长长的油条称之为“油炸桧”，意思是他在十八层地狱下油锅，又写做“油灼脍”。胡家下人多，每天大厨房里自己打烧饼、炸油条，从来不尝的胡雪岩，忽然想到此物，无非表示今后食贫之意。螺蛳太太觉得太委屈了他，也怕下人加油添酱作新闻去传说，或者还有人会骂他做作，所以当面虽未拦阻，却向阿云使个眼色，这俏黠丫头，自能会意，到外面转了一圈回来说：“已经歇火不炸了，冷油条最难吃，我没有要。”</p>
<p class="calibre5">“没有要就不要了。”螺蛳太太说道，“老爷也快吃好了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不做声，吃完粥站起，恰好钟打八下，便点点头说：“是时候了。”</p>
<p class="calibre5">“阿云！”螺蛳太太开始发号施令，“你叫人把福生同老何妈去叫来。随后通知各房姨太太，到二厅上会齐，老爷有话交代，再要告诉阿兰，请太太也到二厅上。”</p>
<p class="calibre5">她说一句，阿云应一句，不一会，男女总管福生与老何妈应召而至，螺蛳太太吩咐福生，在二厅上升火盆，然后将老何妈唤到一边，密密交代了好些话。</p>
<p class="calibre5">胡家这十年来，“夜夜元宵，朝朝寒食”，各房姨太太此时有的刚刚起身，正在漱洗，有的还在床上。其中有两个起得早的，都从丫头口中得知胡雪岩已于昨夜到家，一个素性懒散，听过丢开，只关心她的一架鹦鹉，一缸金鱼，天气太冷，金鱼冻死了两条，令人不怡。另一个性情淳厚，服侍胡雪岩，总是处处想讨他的欢心，深知胡雪岩喜欢姬妾修饰，所以梳洗以后，插戴得珠翠满头，换了一件簇新的青缎皮袄，打算着中午必能见到胡雪岩——每逢他远道归家，必定召集十二房姨太太家宴，如今虽非昔比，她认为老规矩是不会改的。</p>
<p class="calibre5">因为如此，等丫头一来传唤，她是首先到达二厅的。胡雪岩觉得眼前一亮，“唷！”他说，“你一大早就打扮得花枝招展，好像要赶到哪里去吃喜酒，是不是？”</p>
<p class="calibre5">宋姑娘在胡家姬妾中排行第五。胡雪岩一向喜欢她柔顺，加以性情豁达，虽遭挫折，未改常度，所以这样跟她开玩笑地说。</p>
<p class="calibre5">宋姑娘却不慌不忙地先向胡太太与螺蛳太太行礼招呼过了，方始含笑答说：“听说老爷回来了，总要穿戴好了，才好来见你。”</p>
<p class="calibre5">“对，对！”胡雪岩说，“你穿戴得越多越好。”</p>
<p class="calibre5">一句刚完，螺蛳太太重重地咳嗽了一声，仿佛怪他说错了话似的。</p>
<p class="calibre5">宋姑娘当然不会想到他话中另有深意，一眼望见人影说道：“福建姨太来了。”</p>
<p class="calibre5">福建姨太姓杨，家常衣服，虽梳好了头，却连通草花都不戴一朵，进得厅来，一一行礼，心里还在惦念着她那两条死掉的金鱼，脸上一点笑容都没有。</p>
<p class="calibre5">接着其余各房姨太太陆续而来，螺蛳太太看是时候了，便向胡雪岩说一句：“都到齐了。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩咳嗽一声，里里外外，静得连针掉在地上都听得见。但胡雪岩却怔怔地看看这个，看看那个，好久都无法开口，而且眼角晶莹，含着泪珠了。</p>
<p class="calibre5">他此时的心境，别人不知道，胡太太跟螺蛳太太都很清楚。这十一个姨太太，都是他亲自选中的，或者量珠以聘，或者大费周折，真所谓来之不易。何况一个有一个的长处，不管他在官场、商场、洋场遭遇了什么拂逆之事，一回到家，总有能配合他的心情，让他暂时抛开烦恼的人相伴，想到一旦人去楼空，如何狠得下这个心来？</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太当机立断，“请太太跟大家说吧！”接着便想吩咐站在胡太太身后的阿兰，将胡雪岩扶了进去，但一眼瞥见行七的朱姨太，灵机一动，改口说道，“七妹，你送老爷到后头去。”</p>
<p class="calibre5">朱姨太心知别有深意，答应着来扶胡雪岩，他一言不发，摇摇头，掉转身子往里就走。不过朱姨太还是抢上两步，扶着他的手臂。</p>
<p class="calibre5">“老爷是昨天晚上回来的。”胡太太说道，“消息交关不好，我也不必细说，总而言之一句话，树倒猢狲散，只好各人自己作打算了。”</p>
<p class="calibre5">此言一出，里外一阵轻微的骚动，胡太太重重咳嗽一声，等大家静了下来，正要再往下说，不过有人抢在她前面开了口。</p>
<p class="calibre5">此人是排行第二的戴姨太太，“我今年四十岁了。”她说，“家里没有人，没有地方好去，我仍旧跟太太，有饭吃饭，有粥吃粥。我跟老爷、太太享过福，如今吃苦也是应该的。”</p>
<p class="calibre5">“戴姨太，你不要这样说——”说到这里，胡太太发觉螺蛳太太拉了她一把，便即停了下来，转眼等她开口。</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太是发觉对戴姨太要费一番唇舌，如果说服不了她，事情便成了僵局，所以轻声说道：“太太，我看先说了办法，一个一个来问，不愿意走的，另外再说。”</p>
<p class="calibre5">胡太太听她的话，开口说道：“老爷这样做，也叫做没奈何。现在老爷已经革职了，还要办啥罪名，还不晓得，为了不忍大家一起受累，所以只好请大家各自想办法。老爷想办法凑了一点现银，每人分五百两去过日子。大家也不必回自己房里去了，‘将军休下马，各自奔前程’，就在这里散了吧！”</p>
<p class="calibre5">一听这话，第一个福建籍的杨姨太太，扶着一个丫头的肩，急急奔出厅去，去到花园门口，只见园门紧闭，挂了一把大锁，老何妈守在那里。</p>
<p class="calibre5">“开门！开门！”杨姨太说，“我要回去拿东西。”</p>
<p class="calibre5">“杨姨太，进不去了，没有钥匙。”</p>
<p class="calibre5">“钥匙在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“在老爷身上。”</p>
<p class="calibre5">“我不相信。”</p>
<p class="calibre5">“不相信也没有办法。”老何妈说，“杨姨太，算了吧！”</p>
<p class="calibre5">“我，我，”杨姨太哭着说，“我的鹦鹉、金鱼还没有喂。”</p>
<p class="calibre5">“你请放心。”老何妈说，“自有人养，不会死的。”</p>
<p class="calibre5">杨姨太还要争执，但老何妈寒着脸不开腔，看看无法可想，只好委委屈屈地重回二厅。</p>
<p class="calibre5">二厅上聚讼纷纭，有的在商谈归宿，有的在默默思量，有的自怨自艾，早知如此，该学宋姑娘，将所有的首饰都带在身上。当然，表情亦各各不同，有的垂泪，不忍遽别；有的茫然，恍如铩羽；亦有欣然色喜，等一开了笼子，就要振翅高飞的。</p>
<p class="calibre5">厅外聚集的男女仆人，表情就更复杂了，大多是三三两两，聚在一起交头接耳地窃窃私议，有人脸上显得兴奋而诡异，那就不难窥见他们的内心了，都是想捡个现成便宜，尤其是年纪较轻而尚未成家的男仆，仿佛望见一头天鹅，从空而降，就要到嘴似的，这种人财两得的机会，是做梦都不曾想到的。</p>
<p class="calibre5">乱过一阵，大致定局，除了戴姨太坚持不走，决定送她去陪老太太以外，其余五个回娘家，四个行止未定，或者投亲，或者在外赁屋暂住，一共是九个人。胡太太当即交代总管，回娘家或者投亲的雇车船派人护送；赁屋暂住的，大概别有打算，亦自有人照料，就不必管了。</p>
<p class="calibre5">此外就只剩有一个朱姨太了。她是由胡雪岩亲自在作安排，“老七，”他说，“你是好人家的女儿，所以我对你一向另眼看待，你自己也晓得的。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得。”朱姨太低着头说。</p>
<p class="calibre5">“在我这回去上海以前，罗四姐跟你谈过周少棠，你的意思怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“我根本没有想过。”朱姨太说，“我只当她在说笑话。”</p>
<p class="calibre5">“不是笑话。”胡雪岩很委婉地说，“我也晓得你不愿意出去，不过时势所限，真叫没法。俗语说得是：‘夫妻本是同林鸟，大限来时各自飞’，你要想开一点。”</p>
<p class="calibre5">“哪里想得开？我跟老爷八年，穿罗着缎，首饰不是珍珠，就是翡翠，这样的福享过，哪里还能够到别人家去过日子？”</p>
<p class="calibre5">口气是松动了。胡雪岩像吃了萤火虫似的，肚子里雪亮，略想一想，低声说道：“我同太太她们定规的章程是，每人送五百两银子，不必再回自己房间里去了。对你，当然是例外。”</p>
<p class="calibre5">朱姨太心里一块石头落地，当即盈盈下拜：“谢谢老爷。”</p>
<p class="calibre5">“起来，起来。”胡雪岩问道，“你有多少私房？”</p>
<p class="calibre5">“也没有仔细算过。而且老爷赏我的都是首饰，也估不出价钱。”</p>
<p class="calibre5">“现银呢？”</p>
<p class="calibre5">“我有两万多银子，摆在钱庄里。”</p>
<p class="calibre5">胡家的姨太太，都有私房存在阜康生息。阜康一倒，纷纷提存，胡雪岩亦曾关照这些存款，都要照付。不过朱姨太还存着两万多两，不免诧异。</p>
<p class="calibre5">“怎么？你没有把你的款子提出来？”</p>
<p class="calibre5">“我不想提。”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”</p>
<p class="calibre5">“老爷出了这种事，我去提那两万多银子，也显得太势利了。”</p>
<p class="calibre5">“好！好！不枉我跟罗四姐对你另眼相看。”胡雪岩停了一下，“你的存折呢？”</p>
<p class="calibre5">“在房间里。”</p>
<p class="calibre5">“等一下你交给我，我另外给你一笔钱。”</p>
<p class="calibre5">“不要啦！”朱姨太说，“老爷自己的钱都不知道在哪里。”</p>
<p class="calibre5">接下来，胡雪岩便谈到周少棠，说他从年纪轻时，就显得与众不同，一张嘴能说善道，似乎有些油滑，但做事却实实在在。又谈周太太如何贤惠，朱姨太嫁了过去，一定能够和睦相处。</p>
<p class="calibre5">朱姨太却一直保持着沉默，甚至是不是在倾听，都成疑问，因为她不是低着头，便是望着窗外，仿佛在想自己的心事似的。</p>
<p class="calibre5">这使得胡雪岩有些不大放心了，“你的意思到底怎么样？”他问。</p>
<p class="calibre5">“我，”朱姨太答说，“我想问问我哥哥。”</p>
<p class="calibre5">“初嫁由父，再嫁由己。你老子去世了，你哥哥怎么管得到你？”</p>
<p class="calibre5">朱姨太沉吟未答，就这时候听得房门轻轻推开，出现在门口的是螺蛳太太。</p>
<p class="calibre5">“都弄好了？”</p>
<p class="calibre5">“只有戴姨太，一定不肯走，情愿去服侍老太太。”</p>
<p class="calibre5">“喔。”胡雪岩无可无不可地点点头，“宋姑娘呢？”</p>
<p class="calibre5">“她回娘家。”螺蛳太太说，“她要进来给你磕头，我说见了徒然伤心，不必了。”</p>
<p class="calibre5">“她倒也是有良心的。”胡雪岩又指着朱姨太说，“她有两万多银子存在阜康，上个月人家都去提存，她没有提。”</p>
<p class="calibre5">“喔。”螺蛳太太没有再说下去。</p>
<p class="calibre5">就这时只听有人叩门，求见的是福生，只为拿进来一份刚送到的《申报》。报上登着胡雪岩革职，交左宗棠查办的新闻，还有一段“本埠讯”：</p>
<p class="calibre5">“本埠英租界集贤里内，胡雪岩观察所开设之阜康庄号执事人宓本常，因亏空避匿，致庄倒闭等因，已刊前报。兹悉宓本常初至原籍宁波，继到杭州，然未敢谒胡观察，今仍来沪。胡观察于日前至沪，约见宓本常，不意宓于当夜服毒身死。至前日清晨，始被人发现，已寻短见，惟察其肚腹膨弯，且有呕血之痕迹，疑吞西国药水身死。”</p>
<p class="calibre5">宓本常如何身死，已无足关心，胡雪岩所关心的是另外一篇夹叙夹议的文章，题目叫做《胡财神因奢而败》。其中有一段说：</p>
<p class="calibre5">“胡在上海、杭州各营大宅，其杭宅尤为富丽，皆订规禁制，仿西法，屡毁屡造。厅事间四壁皆设尊罍，略无空隙，皆秦汉物，每值千金，以碗沙捣细涂墙，扪之有棱，可以百年不朽。园内仙人洞状如地窖、几榻之类、行行整列。六七月胡御重裘偃卧其中，不知世界内，尚有炎尘况味。”</p>
<p class="calibre5">看到这里，胡雪岩笑出声来，螺蛳太太与朱姨太围了拢来，听他讲了那段文章，螺蛳太太问道：“什么叫‘重裘’？是不是皮袍子？”</p>
<p class="calibre5">“就算不是皮袍子，至少也是夹袄。假山洞里比较凉快是有的，何至于六七月里要穿夹袄。我来看看是哪个胡说八道？”</p>
<p class="calibre5">仔细一看，这篇文章有个总题目，叫做《南亭笔记》，作者为李伯元。又有一段说：</p>
<p class="calibre5">“胡尝衣敝过一妓家，妓慢之不为礼，一老妪殷殷讯问，胡感其诚，坐移时而去。明日使馈老妪以蒲包，启视之，粲粲然金叶也。妓大悔，复使老妪踵其门，请胡命驾，胡默然无一语，但拈须微笑而已。胡尝过一成衣铺，有女倚门而立，颇苗条，胡注目观之，女觉，乃阖门而入，胡恚，使人说其父，欲纳之为妾，其父靳而不予。胡许以七千圆，遂成议。择期某日，燕宾客，酒罢入洞房，开尊独饮，醉后会女裸卧于床，仅擎巨烛侍其旁，胡回环审视，轩髯大笑曰：‘汝前日不使我看，今竟何为？’”</p>
<p class="calibre5">看到这里，胡雪岩复又大笑，“你们看，这个李伯元，说我一把胡子。”接着将那段笔记，连念带讲地告诉了她们。</p>
<p class="calibre5">“嚼舌头！”螺蛳太太说，“哪里有这种事！”</p>
<p class="calibre5">“而且前言不搭后语。”朱姨太是医生的女儿，略通文墨，指出李伯元的矛盾，“一会‘拈须微笑’，一会‘轩髯大笑’，造谣言造得自己都忘其所以了。”</p>
<p class="calibre5">“不错。”胡雪岩说，“不过后面这一段倒有意思，好像晓得有今天这样的收场结果似的。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”螺蛳太太问，“他怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“他说，‘已而匆匆出宿他所。诘旦遣妪告于女曰：房中所有悉将去，可改嫁他人，此间固无从位置也。女如言获二万余金归诸父，遂成巨富。’”</p>
<p class="calibre5">“这个人眼孔也太小了。”朱姨太说，“两万多银子，就好算巨富了？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不做声，螺蛳太太问道：“你说，要多少才好算巨富？”</p>
<p class="calibre5">朱姨太将自己的话回味了一下，才发觉自己的无心之言，已经引起螺蛳太太的猜疑了，想了一下答说：“我是笑他这个姓李的眼孔比我还小，他把两万多银子看得大得不得了，我有两万多银子，情愿不要。”</p>
<p class="calibre5">这是指她的那笔阜康存款而言，再一次表示放弃。当然，她不妨说漂亮话，而胡雪岩认为不须认真分辨，只要照自己的办法去做就是。螺蛳太太更觉不便多说什么，不过朱姨太不想多争财货的本心，却已皎然如见，因而对她又添了几分好感。</p>
<p class="calibre5">这时厅上已经静了下来，只是螺蛳太太与胡太太，照预定的计划，还有遣散男女佣仆的事要安排，所以仍是朱姨太太陪着胡雪岩闲坐。</p>
<p class="calibre5">“我们进去吧！”胡雪岩说，“这里太冷。”</p>
<p class="calibre5">“园子门还不能开，老爷再坐一息。我去叫人再端一个火盆来。”</p>
<p class="calibre5">一去去了好半天，没有人来理胡雪岩，想喝杯茶，茶是冷的，想找本书看，翻遍抽屉，只有一本黄历，不由得想起一句俗语：“年三十看黄历，好日子过完了。”</p>
<p class="calibre5">朱姨太终于回来了。原来当十一房姨太太，奉召至二厅时，由老何妈与阿云，随即将多处房门上锁，丫头、使女都被集中到了下房待命。</p>
<p class="calibre5">朱姨太的一个大丫头春香也在其中，她先找到春香，由春香四处去寻觅，好不容易才找到了一篮木炭，这一下耽误的工夫便大了。</p>
<p class="calibre5">火盆上续了火炭，坐上铜铫子烧开了水，胡雪岩才能有热茶，身上也不冷了，但腹中咕噜噜一阵响，便即问道：“在哪儿吃饭？”</p>
<p class="calibre5">“只好在这里。”朱姨太关照春香，“你到小厨房去交代，老爷的饭开到这里来。”</p>
<p class="calibre5">“我去交代没有用。”春香答说，“有规矩的，小厨房要螺蛳太太的人才算数。”</p>
<p class="calibre5">“那你去找阿云。”</p>
<p class="calibre5">春香答应着去了，不一会回来复命：“小厨房我同阿云一起去的。刘妈说，小厨房今天不开伙，也不晓得老爷已经回来了，没有预备。不过，她没有事做，把明天要吃的腊八粥倒烧好了，问老爷要不要吃？”</p>
<p class="calibre5">“为啥今天小厨房不开伙？”胡雪岩问。</p>
<p class="calibre5">“这当然是螺蛳太太交代的。”朱姨太答说。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩会意了，这也是螺蛳太太迫不得已的下策，伙食断绝，大家自然非即时离去不可。胡雪岩大不以为然，摇摇头说：“这也太过分了。出去的人说一句：我是饥了肚子出胡家大门的！你们想，这话难听不难听？”</p>
<p class="calibre5">“没法子的事。老爷也不要怪螺蛳太太。”</p>
<p class="calibre5">“我不怪她，我只怪我自己，我应该想到的。”</p>
<p class="calibre5">朱姨太不再做声，等刘妈带着人来开饭，居然还能摆出四盘四碗来，不过都是现成材料凑付，而且还有一个火锅，当然是什锦火锅。</p>
<p class="calibre5">世家大族一年到头，不断有应时的食品，而况胡家已是钟鸣鼎食之家，兼以胡老太太信佛，所以每年这顿腊八粥，非常讲究，共分上中下三等，中下两等，为执事人等及下人所用，由大厨房预备，上等的由小厨房特制，除了“上头人”以外，只有宾客与少数“大伙”才能享用。这腊八粥的讲究，除了甜的有松仁、莲子、桂圆、红枣等等干果，咸的有香菌、笋干等等珍品以外，另外还加上益中补气的药材。今日之下，艳姬散落如云，满目败落的景象，只有这两种腊八粥，依然如昔，这便又引起了胡雪岩的感慨，但也是一种安慰，因而很高兴地说：“甜的、咸的我都要。”</p>
<p class="calibre5">“先吃咸的，后吃甜的。”朱姨太说，“先吃了甜的，再吃咸的就没有味道了。”</p>
<p class="calibre5">“对！”胡雪岩说，“要后头甜。”</p>
<p class="calibre5">等盛了粥来，刚扶起筷子，忽然想起一件事，立即将筷子又放了下来。</p>
<p class="calibre5">“怎么？”</p>
<p class="calibre5">“老太太那里送去了没有？”</p>
<p class="calibre5">“这，倒还不知道。”朱姨太急忙喊道，“刘妈、刘妈！”</p>
<p class="calibre5">在外待命的刘妈，应声而进，等朱姨太一问，刘妈愣住了，“螺蛳太太没有交代。”她嗫嚅着说。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩从阜康出事以来，一直没有发过怒，这时却忍不住了，蓦地将桌子一拍，“没有交代，你就不管了！”他咆哮着，“你们就不想想，老太太平时待你们多少好！她不在家，你们就连想都想不到她了，忘恩负义，简直不是人！”</p>
<p class="calibre5">一屋的人，都没有见他发过这么大的脾气，朱姨太见机立即跪了下来，她一跪，其余的人自然也都矮了半截。</p>
<p class="calibre5">“老爷不要生气。今天是初七——”</p>
<p class="calibre5">“今天初七，明天不是腊八，你以为可以耽误到啥辰光？”</p>
<p class="calibre5">朱姨太无缘无故挨了骂，自然觉得委屈，但不敢申辩，更不敢哭，只要言不烦地说：“马上就送上山去，我亲自送。”</p>
<p class="calibre5">有了这句话，胡雪岩方始解怒，但却忍不住伤心，回想往事，哪一回不是腊月初七先试煮一回，请胡老太太尝过认可，方始正式开煮？如今连她人在何处，都没有人关心了！他这做儿子的，怎不心如刀绞？</p>
<p class="calibre5">其时螺蛳太太已经得报，说“老爷为了没有替老太太送腊八粥去，大发雷霆。”自知疏忽，急急赶了来料理。</p>
<p class="calibre5">事实上等她赶到，风波已经过去，但胡雪岩心里气尚未消，是她所想象得到的。好在刘妈平日受她的好处很多，不妨委屈委屈她，来消胡雪岩的余怒。</p>
<p class="calibre5">因此，她一到便摆脸色给刘妈看，“今天腊月初七，不是吃腊八粥的日子，”她问，“你把腊八粥端出来作啥？”</p>
<p class="calibre5">“我是问阿兰，腊八粥烧好了，老爷要不要尝一碗。”刘妈嗫嚅着说，“不是我自己要端出来的。”</p>
<p class="calibre5">“你还要嘴强！”螺蛳太太大喝一声，“你烧好了，自然要吃，不吃莫非倒掉。哪年的腊八粥，都是晚上一交子时才下锅，你为啥老早烧出来？”</p>
<p class="calibre5">“我是因为今天不开伙——”</p>
<p class="calibre5">“哪个跟你讲今天不开伙？”螺蛳太太抢着责问，“不开伙，难道老爷就不吃饭了？我怎么关照你的，我说今天有事，乱糟糟的，老爷只怕不能安心吃饭，迟一点再开，几时说过今天不开伙？”</p>
<p class="calibre5">声音越来越高，仿佛动了真气似的，刘妈不敢做声。胡雪岩倒有点过意不去，正想开口解劝时，不道螺蛳太太却越骂越起劲了。</p>
<p class="calibre5">“还有，常年旧规你不是不晓得，每年腊八粥总要请老太太先尝了再煮。今年老太太住在山上，我还打不定主意，腊八粥是送了去，还是带了材料到山上去煮，你就自作主张，不到时候就煮好了。”说着，螺蛳太太将桌子使劲一拍，“你好大胆！”</p>
<p class="calibre5">到了这个地步，胡雪岩不但余怒全消，而且深感内疚，自悔不该为这件小事认真，因而反来解劝螺蛳太太，安慰刘妈。</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！你也犯不着生这么大的气，总怪我不好。”他又对刘妈说，“你没有啥错，螺蛳太太说你两句，你不要难过。”</p>
<p class="calibre5">“我不敢。”</p>
<p class="calibre5">朱姨太与阿兰也来打圆场，一个亲自倒了茶来，一个绞了手巾，服侍螺蛳太太。一场风波，霎时间烟消云散。</p>
<p class="calibre5">“粥还不坏。”胡雪岩说道，“你也尝一碗。”</p>
<p class="calibre5">“我不饿。”螺蛳太太脸色如常地说，“等我去料理完了，同太太一起去看老太太。”</p>
<p class="calibre5">“你们两个人都要去？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不要？家里这么一件大事，莫非不要禀告她老人家？”螺蛳太太又说，“戴姨太一去，老太太自然也晓得了，心里会记挂。”</p>
<p class="calibre5">这一下提醒了胡雪岩，此是家庭中极大的变故，按规矩应该禀命而行，如果老母觉得他过于专擅，心里不甚舒服，自己于心何安？</p>
<p class="calibre5">转念到此，便即说道：“我也去。”</p>
<p class="calibre5">“你怎么能去？”螺蛳太太说，“如果有啥要紧信息，不但没有人作主，而且大家都上山，会接不上头。”</p>
<p class="calibre5">“这倒也是。”胡雪岩接着又说，“我是怕老太太会怪我，这么大一件事，说都不跟她说一声。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧！我有话说。”</p>
<p class="calibre5">“你预备怎么说法？”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太看朱姨太不在眼前，只有阿兰在，但也不宜让她听见，便即问说：“刘妈呢？”</p>
<p class="calibre5">“回小厨房去了。”</p>
<p class="calibre5">“你叫她来一趟。”</p>
<p class="calibre5">“是。”</p>
<p class="calibre5">等阿兰走远了，螺蛳太太方始开口：“我打算跟老太太这么说，这件事如果来请示老太太，心里一定不忍，事情就做不成功了。倒不如不说，让太太跟我两个人来做恶人。”她接着又说，“倒是纱帽没有了这一层，我不晓得要不要告诉老太太？”</p>
<p class="calibre5">提起这一层，胡雪岩不免难过，“你说呢？”他问。</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太想了个折中的说法，不言革职，只道辞官，胡雪岩无可无不可地同意了。</p>
<p class="calibre5">其时只见阿雪悄悄走了来，低声说了一句：“差不多了。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”螺蛳太太问道，“太太呢？”</p>
<p class="calibre5">“肝气又发了，回楼上去了。”</p>
<p class="calibre5">“要紧不要紧？”</p>
<p class="calibre5">“不要紧。太太自己说，是太累了之故，歇一歇就会好的，到‘开房门’的时候再去请她。”</p>
<p class="calibre5">“人都走了？”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太所说的“人”指遣散的男女佣仆。人数太多，有的在账房中领取加发的三个月工钱，有的在收拾行李，还有的要将经手的事务，交代给留用的人，总要到傍晚才能各散。</p>
<p class="calibre5">不过，这与“开房门”不生影响，因为花园中自成天地，螺蛳太太考虑了一会，发觉一个难题，皱着眉问：“有没有人学过铜匠的？”</p>
<p class="calibre5">一直不曾开口的胡雪岩，诧异地问道：“要铜匠做啥？”</p>
<p class="calibre5">“开锁啊！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不做声了，阿云亦能会意：“在门房里打杂的贵兴，原来是学铜匠生意的。不过，他也是要走的人。”她问，“要不要去看看，如果还没有走，留他下来。”</p>
<p class="calibre5">“要走的人，就不必了。”</p>
<p class="calibre5">“那么去叫个铜匠来。”</p>
<p class="calibre5">“更加不妥当。”螺蛳太太沉吟了一下，断然决然地说，“你叫福生预备斧头、钉锤！劈坏几口箱子算什么。”</p>
<p class="calibre5">原来这天一早，各房姨太太与她们的丫头，一出了园子，房门随即上锁，开房门有钥匙，房间里锁住的箱子，却无钥匙，需要找铜匠来开。但用这样的手段来豪夺下堂妾的私蓄，这话传出去很难听，所以螺蛳太太考虑再三，决定牺牲箱子。</p>
<p class="calibre5">“老爷，”螺蛳太太说，“你可以进去了。”</p>
<p class="calibre5">人去楼空，还要劈箱子搜索财物，其情难堪，胡雪岩摇摇头说：“我想出去走走。”</p>
<p class="calibre5">“预备到哪里？”螺蛳太太建议，“要不去看看德藩台？”</p>
<p class="calibre5">照道理说，早该去看德馨了，但一去要谈正事，胡雪岩心力交瘁，不敢接触严肃的话题，所以摇摇头不答。</p>
<p class="calibre5">“要不去看看亲家老爷？”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太是指他的新亲家“王善人”，胡雪岩一去了，客气非凡，那些繁文缛节实在吃不消，“我懒得应酬。”胡雪岩说，“顶好寻个清静地方，听人讲讲笑话。”</p>
<p class="calibre5">“那就只好去寻周少棠了。”</p>
<p class="calibre5">“对！”胡雪岩矍然而起，“去寻少棠。”</p>
<p class="calibre5">“慢点！”螺蛳太太急忙说道，“我们先谈一谈。”</p>
<h2 id="sigil_toc_id_62" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第七章 人去楼空，一代商圣成旧梦</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">赠妾酬友</span></span></p>
<p class="calibre5">两人并座低声谈了好一会方始结束。胡雪岩戴了一顶风帽，帽檐压得极低，带了一个叫阿福的伶俐小厮，打开花园中一道很少开启的便门，出门是一条长巷，巷子里没有什么行人，就有，亦因这天冷得格外厉害，而且西北风很大，都是低头疾行，谁也没有发觉，这位平时出门前呼后拥的胡财神竟会踽踽凉凉地，只带一个小厮步行上街。</p>
<p class="calibre5">“阿福，”胡雪岩问道，“周老爷住在哪里，你晓得不晓得？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不晓得？他住在龙舌嘴。”</p>
<p class="calibre5">“对！龙舌嘴。”胡雪岩说，“你走快一点，通知他我要去。”</p>
<p class="calibre5">“是。”阿福问道，“如果他不在家呢？”</p>
<p class="calibre5">“这么冷的天，他不会出门的。”胡雪岩又说，“万一不在，你留句话，回来了到城隍山药王庙旁边的馆子里来寻我。”</p>
<p class="calibre5">阿福答应一声，迈开大步往前走，胡雪岩安步当车，缓缓行去。刚进了龙舌嘴，只见阿福已经走回头路了，发现主人，急急迎了上来。</p>
<p class="calibre5">“怎么样，不在家？”</p>
<p class="calibre5">“在！”阿福回头一指，“那不是？”</p>
<p class="calibre5">原来周少棠特为赶了来迎接。见了面，胡雪岩摇摇手，使个眼色，周少棠会意，他是怕大声招呼，惊动了路人，所以见了面，低声问道：“你怎么会来的？”</p>
<p class="calibre5">这话问得胡雪岩无以为答，只笑笑答说：“你没有想到吧？”</p>
<p class="calibre5">“真是没有想到。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩发觉已经有人在注意了，便放快了脚步，反而走在周少棠前面，一直到巷口才停住步，抬头看了一下说：“你府上有二十年没有来过了。我记得是坐南朝北第五家。”</p>
<p class="calibre5">“搬到对面去了，坐北朝南第四家。”</p>
<p class="calibre5">“不错、不错！你后来买了对面的房子，不过，我还是头一回来。”</p>
<p class="calibre5">“这房子风水不好。”</p>
<p class="calibre5">何以风水不好？胡雪岩一时无法追问，因为已到了周家。周少棠的妻子，在胡雪岩还是二十几年前见过，记得很清楚的是，生得非常富态，如今更加发福，一双小足撑持着水牛般的身躯，行动非常艰难，但因胡雪岩“降尊纡贵”，在她便觉受宠若惊，满脸堆笑，非常殷勤。</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当！”胡雪岩看她亲自来敬茶，摇摇晃晃，脚步不稳，真担心她会摔跤，所以老实说道，“周大嫂，不要招呼，你法身太重，掼一跤不是当耍的。”</p>
<p class="calibre5">“是不是！你真好省省了。胡大先生肯到我们这里来，是当我们自己人看待，你一客气，反而见外了。”周少棠又说，“有事叫阿春、阿秋来做。”</p>
<p class="calibre5">原来周少棠自从受了胡雪岩的提携，境遇日佳，他又喜欢讲排场，老夫妇两口，倒有四个佣人，阿春、阿秋是十年前买来的两个丫头，如今都快二十岁了。</p>
<p class="calibre5">“恭敬不如从命。”周太太气喘吁吁地坐了下来，跟胡雪岩寒暄，“老太太精神倒还健旺？”</p>
<p class="calibre5">“托福，托福。”</p>
<p class="calibre5">“胡太太好？”</p>
<p class="calibre5">“还好。”</p>
<p class="calibre5">看样子还要问螺蛳太太跟姨太太，周少棠已经知道了胡家这天上午发生了什么事，怕她妻子过于噜苏，再问下去会搞得场面尴尬，所以急忙打岔。</p>
<p class="calibre5">“胡大先生在我们这里吃饭。”他说，“自己预备来不及了，我看只有叫菜来请客。”</p>
<p class="calibre5">“少棠，”胡雪岩开口了，“你听我说，你不要费事！说句老实话，山珍海味我也吃厌了，尤其是这个时候，你弄好了，我也吃不下。我今天来，是想到我们从前在一起的日子，吃得落、困得着，逍遥自在，真同神仙一样，所以，此刻我不觉得自己是在做客人，你一客气，就不是我来的本意了。你懂不懂我的意思？”</p>
<p class="calibre5">“本来不懂，你一说我自然就懂了。”周少棠想了一下说，“可惜，张胖子死掉了，不然邀他来一起吃‘木榔豆腐’，听他说荤笑话，哪怕外头下大雪，都不觉得冷了。”</p>
<p class="calibre5">提起张胖子，胡雪岩不免伤感，怀旧之念，亦就越发炽烈，“当年的老朋友还有哪几个？”他说，“真想邀他们来叙一叙。”</p>
<p class="calibre5">“这也是改天的事了。”周少棠说，“我倒想起一个人，要不要邀他来吃酒？”</p>
<p class="calibre5">“哪个？”</p>
<p class="calibre5">“乌先生。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩想了一下，欣然同意，“好的、好的。”他说，“我倒又想起一个人，郑俊生。”</p>
<p class="calibre5">这郑俊生是安康名家——杭州人称滩簧为“安康”，生旦净末丑，五个人坐着弹唱，而以丑为尊，称之为“小花脸”，郑俊生就是唱小花脸的。此人亦是当年与胡雪岩、周少棠一起凑份子喝酒的朋友。只为胡雪岩青云直上，身份悬殊，郑俊生自惭形秽，不愿来往，胡家有喜庆堂会，他亦从不承应。胡雪岩一想起这件事，便觉耿耿于怀，这一天很想弥补这个缺憾。</p>
<p class="calibre5">周少棠知道他的心事，点点头说：“好的，我同他有来往，等我叫人去请他。”当即将他用了已经十年的佣人贵生叫了来吩咐，“你到安康郑先生家去一趟，说我请他来有要紧事谈，回头再去请乌先生来吃酒。喔，你到了郑先生那里，千万不要说家里有客。”这是怕郑俊生知道胡雪岩在此不肯来，特意这样叮嘱。</p>
<p class="calibre5">交代完了，周少棠告个罪，又到后面跟周太太略略商量如何款客。然后在堂屋里坐定了陪胡雪岩围炉闲话。</p>
<p class="calibre5">“你今天看过《申报》了？”客人先开口。</p>
<p class="calibre5">“大致看了看。”周少棠说，“八个字的考语：加油添酱，胡说八道。你不要理他们。”</p>
<p class="calibre5">“我不在乎。你们看是骂我，我自己看，是他们捧我。”</p>
<p class="calibre5">“你看得开就好。”周少棠说，“有句话，叫做‘百足之虫，死而不僵。’你只要看得开，着实还有几年快活日子过。”</p>
<p class="calibre5">“看得开，也不过是自己骗自己的话。这一个多月，我常常会有个怪念头，哪里去寻一种药，吃了会教人拿过去忘记掉。”胡雪岩又说，“当然不能连自己的时辰八字、父母兄弟都忘记掉，顶好能够把日子切掉一段。”</p>
<p class="calibre5">“你要切哪一段呢？”</p>
<p class="calibre5">“从我认识王有龄起，到今天为止，这段日子切掉，回到我们从前在一起的辰光，那就像神仙一样了。”</p>
<p class="calibre5">周少棠的心情跟他不同，觉得说回到以前过苦日子的辰光像神仙一样，未免言过其实。所以笑笑不做声。</p>
<p class="calibre5">“少棠，”胡雪岩又问，“你道我现在这种境况，要做两件什么事，才会觉得做人有点乐趣？”</p>
<p class="calibre5">周少棠想了好一会儿，而且是很认真地在想，但终于还是苦笑着摇摇头说：“说老实话，我想不出，只有劝你看开点。”</p>
<p class="calibre5">“我自己倒想得一样。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”周少棠倒是出自衷心地想与胡雪岩同甘苦，只是身份悬殊，谈不到此，但心情是相同的，所以一听胡雪岩的话，很兴奋地催促着，“快！快说出来听听。”</p>
<p class="calibre5">“你不要心急，我先讲一桩事情你听。”他讲的就是在老同和的那一番奇遇，讲完了又谈他的感想，“我年年夏天施茶、施药，冬天施粥、施棉袄，另外施棺材，办育婴室，这种好事做是在做，心里老实说一句，叫做无动于衷，所谓‘为善最乐’这句话，从没有想到过。少棠，你说，这是啥道理？”</p>
<p class="calibre5">“我想，”周少棠说，“大概是因为你觉得这是你应该做的，好比每天吃饭一样，例行公事无所谓乐不乐。”</p>
<p class="calibre5">“不错，发了财，就应该做这种好事，这是钱用我，不是我用钱，所以不觉得发财之可贵——”</p>
<p class="calibre5">“啊、啊！我懂了。”周少棠插嘴说道，“要你想做一件事，没有钱做不成，到有了钱能够如愿，那时候才会觉得发财之可贵。”</p>
<p class="calibre5">“你这话说对了一半。有钱可用，还要看机会，机会要看辰光，还要看人。”</p>
<p class="calibre5">“怎么叫看人？”</p>
<p class="calibre5">“譬如说，你想帮朋友的忙，无奈力不从心，忽然中了一张彩票，而那个朋友又正在为难的时候，机会岂不是很好？哪知道你把钱送了去，人家不受。这就是看人。”</p>
<p class="calibre5">“为啥呢？”周少棠说，“正在需要的时候，又是好朋友，没有不受的道理。”</p>
<p class="calibre5">“不受就是不受，没有道理好讲的。”</p>
<p class="calibre5">“那，”周少棠不住摇头，“这个人一定多一根筋，脾气古怪，不通人情。”</p>
<p class="calibre5">“换了你呢？”</p>
<p class="calibre5">“换了我，一定受。”</p>
<p class="calibre5">“好！”胡雪岩笑着一指，“这话是你自己说的，到时候你不要赖！”</p>
<p class="calibre5">周少棠愕然，“我赖啥？”他说，“胡大先生，你的话说得我莫名其妙。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑笑不答，只问：“乌先生不是住得很近吗？”</p>
<p class="calibre5">原来乌先生本来住在螺蛳门外，当年螺蛳太太进胡家大门，周少棠帮忙办喜事，认识了乌先生，两人气味相投，结成至交。螺蛳太太当乌先生“娘家人”，劝他搬进城来住，有事可以就近商量，乌先生托周少棠觅屋，在一条有名曲折的十三弯巷买的房子，两家不远，不时过从，乌太太与周太太还结拜成了姐妹。胡雪岩是因为周少棠提议邀他来喝酒，触机想起一件事，正好跟他商量，因而有此一问。</p>
<p class="calibre5">“快来了，快来了。”</p>
<p class="calibre5">果不其然，不多片刻，乌先生来了，发现胡雪岩在座，顿感意外，殷勤致候，但却不便深谈。</p>
<p class="calibre5">“少棠，”胡雪岩说，“我要借你的书房一用，跟乌先生说几句话。”</p>
<p class="calibre5">“啊唷，胡大先生，你不要笑我了，我那个记账的地方，哪里好叫书房？”</p>
<p class="calibre5">“只要有书，就是书房。”</p>
<p class="calibre5">“书是有的，时宪书。”</p>
<p class="calibre5">时宪书便是历本。虽然周少棠这样自嘲地说，但他的书房却还布置得并不算太俗气，又叫阿春端来一个火盆，也预备了茶，然后亲自将门关上，好让他们从容密谈。</p>
<p class="calibre5">“乌先生，我家里的事，你晓不晓得？”</p>
<p class="calibre5">“啥事情？我一点都不晓得。”乌先生的神情显得有些紧张不安。</p>
<p class="calibre5">“我把她们都打发走了。”</p>
<p class="calibre5">“呃，”乌先生想了一下问，“几位？”</p>
<p class="calibre5">“一共十个人。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的花园中，有名的“十二楼”，遣走十个，剩下两个，当然有螺蛳太太，此外还有一个是谁呢？</p>
<p class="calibre5">他这样思索着尚未开口，胡雪岩却换了个话题，谈到周少棠了。</p>
<p class="calibre5">“少棠的独养儿子死掉了，不孝有三，无后为大，有没有另外纳妾的意思？”</p>
<p class="calibre5">何以问到这话？乌先生有些奇怪，照实答道：“我问过他，他说一时没有适当的人。”</p>
<p class="calibre5">“他这两个丫头，不都大了吗？”</p>
<p class="calibre5">“他都不喜欢。”乌先生说，“他太太倒有意拿阿春收房，劝过他两回，他不要。”</p>
<p class="calibre5">“他要怎么样的人呢？”</p>
<p class="calibre5">“这很难说。不过，看样子，他倒像袁子才。”</p>
<p class="calibre5">“袁子才？”胡雪岩不解，“袁子才怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“袁子才喜欢年纪大一点的，不喜欢黄毛丫头。”乌先生又念了一句诗：“徐娘风味胜雏年。”</p>
<p class="calibre5">乌先生与周少棠相知甚深，据他说，在周少棠未有丧子之痛以前，贤惠得近乎滥好人的周太太，因为自己身驱臃肿不便，劝周少棠纳妾来照应起居，打算在阿春、阿秋二人中，由他挑一个来收房，周少棠便一口拒绝，原因很多。</p>
<p class="calibre5">“他的话，亦不能说没有道理。”乌先生说，“老周这个人，做事不光是讲实际，而且表里兼顾，他说，他平时嘴上不大饶人，所以他要讨小纳妾，人前背后一定会有人糗他，说他得意忘形，如果讨了个不三不四，拿不出去的人，那就更加会笑他了。既然担了这样一个名声，总要真的享享艳福，才划算得来。只要人品真的好，辰光一长，笑他骂他的人，倒过来羡慕他、佩服他，那才有点意思。”</p>
<p class="calibre5">“那么，他要怎么样的人呢？”</p>
<p class="calibre5">“第一，当然是相貌，娇妻美妾，说都说死了，不美娶什么妾；第二，脾气要好，不会欺侮周太太。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩点点头赞一声：“好！少棠总算是有良心的。”</p>
<p class="calibre5">“现在情形又不同了。”乌先生接着又说，“讨小纳妾是为了传宗接代，那就再要加个第三：要宜男之相。”</p>
<p class="calibre5">“那么，我现在说个人，你看怎么样？我那个第七，姓朱的。”</p>
<p class="calibre5">乌先生愣住了，好一会才说：“大先生，你想把七姨太送给老周？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”胡雪岩说，“年大将军不是做过这样的事？”</p>
<p class="calibre5">“也不光是年大将军，赠妾，原是古人常有。不过，从你们府上出来的，眼界都高了，大先生，这件事，你还要斟酌。”</p>
<p class="calibre5">“你认为哪里不妥当？”</p>
<p class="calibre5">“第一，她会不会觉得委屈？第二，吃惯用惯，眼界高了，跟老周的日子过得来过不来？”</p>
<p class="calibre5">“不会过不来。”胡雪岩答说，“我老实跟你说吧，我不但叫罗四姐问问她，今天早上我同她当面都提过，不会觉得委屈。再说，她到底是郎中的女儿，也知书识字，见识跟别人到底不同，跟了少棠，亦就像罗四姐跟了我一样，她也知道，我们都是为她打算。”</p>
<p class="calibre5">“那好。不过老周呢？你同他谈过没有？”</p>
<p class="calibre5">“当然谈过。”</p>
<p class="calibre5">“他怎么说？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑一笑说：“再好的朋友，遇到这种事，嘴上推辞，总是免不了的。”</p>
<p class="calibre5">“这话我又不大敢苟同。”乌先生说，“老周这个人外圆内方，他觉得做不得的事，决不会做。”</p>
<p class="calibre5">“他为啥不会做，你所说的三项条件，她都有的。”胡雪岩又说，“至于说朋友的姨太太，他不好意思要，这就要看旁人了，你们劝他，他会要，你们不以为然，他就答应不下。今天你同郑俊生都好好敲一敲边鼓。还有件事，我要托你，也只有你能办。”</p>
<p class="calibre5">“好！大先生你说。”</p>
<p class="calibre5">“要同周太太先说好。”</p>
<p class="calibre5">“这！”乌先生拍拍胸脯，“包在我身上，君子成人之美，我马上就去。”</p>
<p class="calibre5">“好的！不过请你私下同周太太谈，而且最好不要先告诉少棠，也不要让第三个人晓得，千万千万。”</p>
<p class="calibre5">“是了！”乌先生答说，“回头我会打暗号给你。”</p>
<p class="calibre5">于是一个往前、一个往后。往前的胡雪岩走到厅上，恰好遇见郑俊生进门，他从亮处望暗处，看不真切，一直上了台阶，听见胡雪岩开口招呼，方始发觉。</p>
<p class="calibre5">“原来胡大先生在这里！”他在“安康”中是唱丑的，练就了插科打诨、随机应变的本事，所以稍为愣了一下，随即笑道，“怪不得今天一早起来喜雀对我叫，遇见财神，我的运气要来了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩本来想说，财神倒运了。转念一想，这不等于说郑俊生运气不好，偏偏遇见正在倒霉的人？因而笑一笑改口说道：“不过财神赤脚了。”</p>
<p class="calibre5">“赤脚归赤脚，财神终归是财神。”</p>
<p class="calibre5">“到底是老朋友，还在捧我。”胡雪岩心中一动，他这声“财神”不应该白叫，看看有什么可以略表心意之处？</p>
<p class="calibre5">正这样转着念头，只听做主人的在说：“都请坐！难得胡大先生不忘记老朋友，坐下来慢慢儿谈。”</p>
<p class="calibre5">“我们先谈一谈。”郑俊生问道，“你有啥事情要关照我？”</p>
<p class="calibre5">“没有别的，专诚请你来陪胡大先生。”</p>
<p class="calibre5">“喔，你挑陪客挑到我，有没有啥说法？”</p>
<p class="calibre5">“是胡大先生念旧，想会会当年天天在一起的朋友。”</p>
<p class="calibre5">“还有啥人？”</p>
<p class="calibre5">“今天来不及了，就邀了你，还有老乌。”周少棠突然想起，“咦！老乌到哪里去了。”</p>
<p class="calibre5">“来了，来了。”乌先生应声从屏风后面闪了出来，“我在后面同阿嫂谈点事。”</p>
<p class="calibre5">“谈好了没有？”胡雪岩问。</p>
<p class="calibre5">“谈好了。”就在这一句话的交换之间，传递了信息，周少棠懵然不觉，郑俊生更不会想到他们的话中暗藏着玄机。胡雪岩当然亦是不动声色，只在心里盘算。</p>
<p class="calibre5">“老爷！”阿春来请示，“菜都好了，是不是现在就开饭？”</p>
<p class="calibre5">“客都齐了。开吧！”</p>
<p class="calibre5">于是拉开桌子，摆设餐具。菜很多，有“宝饭儿”叫来的，也有自己做的，主菜是鱼头豆腐，杭州人称之为“木榔豆腐”，木榔是头的歇后语，此外有两样极粗的菜，一样是肉片、豆腐衣、青菜杂烩，名为“荤素菜”；再一样，是虾油、虾子、加几粒虾仁白烧的“三虾豆腐”。这是周少棠与胡雪岩寒微之时，与朋友们凑份子吃夜饭常点的菜，由于胡雪岩念切怀旧，所以周少棠特为点了这两样菜来重温旧梦。</p>
<p class="calibre5">家厨中出来的菜，讲究得多，一个硕大无朋的一品锅，是火腿煮肥鸡，另外加上二十个鸽蛋，再是一条糟蒸白鱼，光是这两样菜，加上鱼头豆腐，就将一张方桌摆满了。</p>
<p class="calibre5">“请坐，胡大先生请上座。”</p>
<p class="calibre5">“不！不！今天应该请乌先生首座，俊生其次，第三才是我。”</p>
<p class="calibre5">“没有这个道理。”乌先生说，“我同俊生是老周这里的常客，你难得来，应该上坐。”</p>
<p class="calibre5">“不！乌先生，你们先坐了，我有一番道理，等下再说，说得不对，你们罚我酒，好不好？”</p>
<p class="calibre5">乌先生听出一点因头来了，点点头说：“恭敬不如从命。俊生，我们两个人先坐。”</p>
<p class="calibre5">坐定了斟酒，烫热了的花雕，糟香扑鼻，郑俊生贪杯，道声：“好酒！”先干了一杯，笑笑说道，“春天不是读书天，夏日炎炎正好眠。待得秋天冬已到，一杯老酒活神仙。”</p>
<p class="calibre5">大家都笑了，胡雪岩便说：“俊生，你今天要好好儿唱一段给我听听。”</p>
<p class="calibre5">“一句话。你喜欢听啥？可惜没有带把三弦来，只有干唱了。”</p>
<p class="calibre5">“你的拿手活儿是‘马浪荡’，说多于唱，没有三弦也不要紧。”</p>
<p class="calibre5">“三弦家伙我有地方借，不要紧！”周少棠高高举杯，“来、来，酒菜都要趁热。”</p>
<p class="calibre5">有的浅尝一口，有的一吸而尽，郑俊生干了杯还照一照，口中说道：“说实话，我实在没有想到，今天会在这里同胡大先生一淘吃酒。”</p>
<p class="calibre5">这句话听起来有笑胡雪岩“落魄”的意味，做主人的周少棠，为了冲淡可能会发生的误会，接口说道：“我也没有想到胡大先生今天会光降，难得的机会，不醉无归。”</p>
<p class="calibre5">“难得老朋友聚会，我有一句心里的话要说。”胡雪岩停了下来，视线扫了一周，最后落在郑俊生身上，“俊生，你这一向怎么样？”</p>
<p class="calibre5">郑俊生不知他问这句话的用意，想一想答说：“还不是老样子，吃不饱、饿不杀。”</p>
<p class="calibre5">“你要怎样才吃得饱？”</p>
<p class="calibre5">从来没有人问过他这话，他自己也没有想过这一点，愣了一下，忽然想到曾一度想过，而自以为是胡思乱想，旋即丢开的念头，随即说出口来：“我自己能弄它一个班子就好了。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”胡雪岩紧接着问，“怎么个弄法？”</p>
<p class="calibre5">“有钱马上就弄起来了。”</p>
<p class="calibre5">“你说！”</p>
<p class="calibre5">这一来，周少棠与乌先生都知道胡雪岩的用意了，一起用眼色怂恿郑俊生快说。</p>
<p class="calibre5">郑俊生当然也明白了，胡雪岩有资助他的意思，心里不免踌躇，因为一直不愿向胡雪岩求助，而当他事业失败之时，反而出此一举，自觉是件不合情理之事。</p>
<p class="calibre5">“你说啊！”周少棠催他，“你自己说的，胡大先生虽然赤脚，到底是财神，帮你千把银子弄个班子起来的忙，还是不费吹灰之力。”</p>
<p class="calibre5">“却之不恭，受之有愧。而且自己觉得有点于心不甘。此话怎讲？”郑俊生自问自答地说，“想想应该老早跟胡大先生开口的，那就不止一千两银子了。不过，”他特别提高了声音，下个转语，“我要早开口，胡大先生作兴上万银子帮我，那是锦上添花，不如现在雪中送炭的一千两银子，情意更重。”</p>
<p class="calibre5">周少棠听他的话，先是一愣，然后发笑：“熟透了的两句成语，锦上添花，雪中送炭，你这样拿来用，倒也新鲜。”</p>
<p class="calibre5">“不过，”乌先生接口道，“细细想一想，他也并没有用错，胡大先生自己在雪地里，还要为人家送炭，自然更加难得。来、来，干一杯，但愿俊生的班子，有一番轰轰烈烈的作为。”</p>
<p class="calibre5">“谢谢金口。”郑俊生喝干了酒，很兴奋地说，“我这个班子，要就不成功，要成功了的话，你们各位看在那里好了，一定都是一等一的好角色。”</p>
<p class="calibre5">“不错！我也是这样子在想，凡事要嘛不做，要做就要像个样子。俊生，你放手去干，钱，不必发愁，三五千两银子，我还凑得出来。”</p>
<p class="calibre5">郑俊生点点头，双眼乱眨着，似乎心中别有盘算，就这时，阿秋走来，悄悄在周少棠耳际说了句：“太太请。”</p>
<p class="calibre5">“啥事情？”</p>
<p class="calibre5">“不晓得，只说请老爷抽个空进去，太太有话说。”</p>
<p class="calibre5">“好！”周少棠站起身来说，“暂且失陪。我去去就来。”</p>
<p class="calibre5">等他一走，郑俊生欲言又止地，踌躇了一会，方始开口，但却先向乌先生使了个眼色，示意他细听。</p>
<p class="calibre5">“胡大先生，我有个主意，你算出本钱，让我去立个班子，一切从宽计算，充其量两千银子，不过你要给我五千，另外三千备而不用。”说着，他又抛给乌先生一个眼色，这回是示意他搭腔。</p>
<p class="calibre5">乌先生是极细心、极能体会世情的人，知道郑俊生的用意，这三千银子，胡雪岩随时可以收回，亦隐隐然有为寄顿之意——中国的刑律，自有“籍没”，亦就是俗语所说的抄家这一条以来，便有寄顿资财于至亲好友之家的办法，但往往出于受托，由于这是犯法的行为，受托者每有难色，至于自告奋勇，愿意受寄，百不得一。乌先生相信郑俊生是见义勇为，决无趁火打劫之意，但对胡雪岩来说，这数目太小了，不值一谈，所以乌先生佯作不知，默然无语。</p>
<p class="calibre5">其实，郑俊生倒确是一番为胡雪岩着想的深刻用心，他是往最坏的方面去想，设想胡雪岩在革职以后会抄家，一家生活无着，那时候除了这三千两银子以外，还有由他的资本而设置的一个班子，所入亦可维生，郑俊生本人只愿以受雇的身份，领取一份薪水而已。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩自是全然想不到此，只很爽快地答应：“好！我借你五千银子。只要人家说一声：听滩簧一定要郑俊生的班子。我这五千银子就很值得了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩接着又对乌先生说：“你明天到我这里来一趟，除了俊生这件事以外，我另外还有话同你说。”</p>
<p class="calibre5">谈到这里，只见周少棠去而复回，入席以后亦不讲话，只是举杯相劝，而他自己却有些心不在焉的模样，引杯及唇，却又放下，一双筷子宕在半空中，仿佛不知从何下箸。这种情形，胡雪岩、乌先生看在眼里，相视微笑，郑俊生却莫名其妙。</p>
<p class="calibre5">“怎么搞的？”他问，“神魂颠倒，好像有心事？”</p>
<p class="calibre5">“是有心事，从来没有过的。”周少棠看着胡雪岩说，“胡大先生，你叫我怎么说？”</p>
<p class="calibre5">原来刚才周太太派丫头将周少棠请了进去，就是谈胡雪岩赠妾之事。周太太实在很贤惠，乐见这一桩好事，虽然乌先生照胡雪岩的意思，关照她先不必告诉周少棠，但她怕周少棠不明瞭她的心意，人家一提这桩好事，他一定会用“我要先问问内人的意思”的话来回答，那一来徒费周折，不如直截了当先表明态度。</p>
<p class="calibre5">在周少棠有此意外的姻缘，自然喜之不胜，但就做朋友的道理来说，少不得惺惺作态一番。这时候就要旁人来敲边鼓了，乌先生在胡雪岩的眼色授意之下，便向郑俊生说道：“我们要吃老周的喜酒了。”</p>
<p class="calibre5">“喔，喔，好啊！”郑俊生见多识广，看到周少棠与胡雪岩之间那种微妙的神情，已有所觉，“大概是胡大先生府上的哪个大姐，要变成周家姨太太了。”</p>
<p class="calibre5">“大姐”是指丫头，乌先生答说：“你猜到了一半，不是赠婢是赠妾。我们杭州，前有年将军，后有胡大先生。”接着便将经过情形说了一遍，大大地将朱姨太太夸赞了一番。</p>
<p class="calibre5">“恭喜，恭喜！又是一桩西湖佳话。”郑俊生说，“谈到年大将军，他当初拿姨太太送人是有用意的，不比胡大先生一方面是为了朋友传宗接代，一方面是为了姨太太有个好归宿，光明正大，义气逼人。这桩好事，要把它维持到底，照我看，要有个做法。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”胡雪岩很注意地问，“请你说，要怎么做？”</p>
<p class="calibre5">“我先说当初年大将军，拿姨太太送人，也不止在杭州的一个，而且他送人的姨太太，都是有孕在身的——”</p>
<p class="calibre5">原来年羹尧的祖先本姓严，安徽怀远人，始祖名叫严富，两榜及第中了进士，写榜时，误严为年。照定例是可以请求礼部更正的，但那一来便须办妥一切手续后，方能分发任官，未免耽误前程，因而将错就错，改用榜名年富。</p>
<p class="calibre5">年富入仕后，被派到辽东当巡按御史，子孙便落籍在那里。及至清太祖起兵，辽东的汉人，被俘为奴，称为“包衣”。“包衣”有“上三旗”、“下五旗”之分，上三旗的包衣隶属内务府，下五旗的包衣则分隶诸王门下，年羹尧的父亲年遐龄、长兄年希尧及他本人，在康熙朝皆为雍亲王门下，雍亲王便是后来的雍正皇帝。年羹尧的妹妹，原是雍亲王的侧福晋，以后封为贵妃。包衣从龙入关后，一样也能参加考试，而且因为有亲贵奥援，飞黄腾达，往往是指顾间事。</p>
<p class="calibre5">年遐龄官至湖广巡抚，年希尧亦是二品大员，年羹尧本人是康熙三十九年的翰林，由于雍亲王的推荐，出任四川总督。其实，这是雍亲王为了夺嫡布下的一着棋。</p>
<p class="calibre5">原来康熙晚年已经选定了皇位继承人，即是雍亲王的同母弟，皇十四子恂郡王胤祯，当他奉命以大将军出征青海时，特许使用正黄旗纛，暗示代替天子亲征，亦即暗示天命有归。恂郡王将成为未来的皇帝，是一个心照不宣的公开秘密。</p>
<p class="calibre5">恂郡王征青海的主要助手便是年羹尧，及至康熙六十一年冬天，皇帝得病，势将不起，急召恂郡王来京时，却为手握重兵的年羹尧所钳制，因此，雍亲王得以勾结康熙皇帝的亲信，以后为雍正尊称为“舅舅”的隆科多，巧妙地夺得了皇位。</p>
<p class="calibre5">雍正的城府极深，在夺位不久，便决定要杀隆科多与年羹尧灭口。因此，起初对年羹尧甘言蜜语，笼络备至，养成他的骄恣之气，年羹尧本来就很跋扈，自以为皇帝有把柄在他手里，无奈其何，越发起了不臣之心，种种作为都显出他是吴三桂第二。</p>
<p class="calibre5">但时势不同，吴三桂尚且失败，年羹尧岂有幸理。雍正用翦除他的羽翼以及架空他的兵权的手法，双管齐下，到他乞饶不允，年羹尧始知有灭门之祸，因而以有孕之妾赠人，希望留下自己的骨血。</p>
<p class="calibre5">这番话，在座的人都是闻所未闻，“那么，”乌先生问说，“年羹尧有没有留下亲骨血呢？”</p>
<p class="calibre5">“有。”郑俊生答说，“有个怪姓，就是我郑俊生的生字，凡姓生的，就是年羹尧的后代。”</p>
<p class="calibre5">“为什么要取这么一个怪姓？”</p>
<p class="calibre5">“这也是有来历的，年字倒过来，把头一笔的一撇移到上面，看起来不就像生字？”郑俊生说，“闲话表过，言归正传。我是想到，万一朱姨太太有孕在身，将来两家乱了血胤，不大好。”</p>
<p class="calibre5">“啊、啊！”乌先生看着胡雪岩说，“这要问大先生自己了。”</p>
<p class="calibre5">“这也难说得很。”胡雪岩沉吟了一会说，“老郑的话很不错，本来是一桩好事，将来弄出误会来倒不好了，为了保险起见，我倒有个办法，事情我们就说定了，请少棠先找一处地方，让她一个人住两个月，看她一切如常再圆房。你们看好不好？”</p>
<p class="calibre5">“对，对！”郑俊生与乌先生不约而同地表示赞成。</p>
<p class="calibre5">“那么，两位就算媒人，怎么样安排，还要请两位费心。”</p>
<p class="calibre5">原来请乌先生跟郑俊生上坐的缘故在此。事到如今，周少棠亦就老老脸皮，不再说假惺惺的话，逐一敬酒，头一个敬胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">“胡大先生，我什么话都用不着说，总而言之，路遥知马力，日久见人心。倘或我能不绝后，我们周家的祖宗，在阴间都会给胡大先生你磕头。”</p>
<p class="calibre5">“失言，失言！”胡雪岩说，“你怎么好说这样的话，罚酒。”</p>
<p class="calibre5">“是，是，罚酒。”周少棠干了第二杯酒以后，又举杯敬乌先生。</p>
<p class="calibre5">“应该先敬他。”乌先生指着郑俊生说，“不是他看得透，说不定弄出误会来，蛮好的一桩事情，变得糟不可言，那就叫人哭不出来了。”</p>
<p class="calibre5">“不错！”胡雪岩接口，“提到这一层，我都要敬一敬老郑。”</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当。”三个人都干了酒，最后轮到乌先生。</p>
<p class="calibre5">“老周，”他自告奋勇，“你的喜事，我来替你提调。”</p>
<p class="calibre5">“那就再好都没有。拜托拜托。”</p>
<p class="calibre5">这一顿酒，第一个醉的是主人，胡雪岩酒量不佳，不敢多喝，清醒如常，散席后邀乌先生到家里作长夜之谈。乌先生欣然同意。两人辞谢主人，又与郑俊生作别，带着小厮安步回元宝街。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">人去楼空</span></span></p>
<p class="calibre5">走到半路，发现迎面来了一乘轿子，前后两盏灯笼，既大且亮，胡雪岩一看就知道了，拉一拉乌先生，站在石板路正中不动。</p>
<p class="calibre5">走近了一看，果然不错，大灯笼上，扁宋字一面是“庆余堂”，一面是个“胡”字。</p>
<p class="calibre5">问起来才知道螺蛳太太不放心，特意打发轿子来接，但主客二人，轿只一乘，好在家也近了，胡雪岩吩咐空轿抬回，他仍旧与乌先生步行而归。</p>
<p class="calibre5">一进了元宝街，颇有陌生的感觉，平时如果夜归，自街口至大门，都有灯笼照明，这天漆黑一片，遥遥望去，一星灯火，只是角门上点着一盏灯笼。</p>
<p class="calibre5">但最凄凉的却是花园里，楼台十二，暗影沉沉，只有百狮楼中，灯火通明，却反而显得凄清。因为相形之下，格外容易使人兴起人去楼空的沧桑之感。</p>
<p class="calibre5">这时阿云已经迎了上来，一见前有客人，定睛细看了一下，惊讶地说：“原来是乌先生。”</p>
<p class="calibre5">“乌先生今天住在这里。”胡雪岩说，“你去告诉螺蛳太太。”</p>
<p class="calibre5">阿云答应着，返身而去，等他们上了百狮楼，螺蛳太太已亲自打开门帘在等，一见乌先生，不知如何，悲从中来，眼泪忍不住夺眶而出，赶紧背过身去，拭一拭眼泪，再回过身来招呼。</p>
<p class="calibre5">“请用茶！”螺蛳太太亲自来招待乌先生。</p>
<p class="calibre5">“不敢当，谢谢！”乌先生看她神情憔悴，不免关心，“罗四姐，你现在责任更加重了。千万要自己保重。”</p>
<p class="calibre5">“唉！”螺蛳太太微喟着，“真像一场梦。”</p>
<p class="calibre5">“嘘！”乌先生双指撮唇，示意她别说这些颓丧的话。</p>
<p class="calibre5">“听说你们是走回来的？这么大的西北风，脸都冻红了。”螺蛳太太喊道，“阿云，赶快打洗脸水来！”</p>
<p class="calibre5">“脸上倒还不太冷，脚冻僵了。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太回头看了一眼，见胡雪岩与阿云在说话，便即轻声问道：“今天的事，你晓得了？”</p>
<p class="calibre5">“听说了。”</p>
<p class="calibre5">“你看这样做，对不对呢？”</p>
<p class="calibre5">“对！提得起，放得下，应该这么做。”</p>
<p class="calibre5">“提得起，放不下，今天是提不动，不得不放手。”螺蛳太太说，“乌先生，换了你，服不服这口气？”</p>
<p class="calibre5">“不服又怎么样？”胡雪岩在另一方面接口。</p>
<p class="calibre5">乌先生不做声，螺蛳太太停了一下才说：“我是不服这口气。等一下，好好儿商量商量。”</p>
<p class="calibre5">她又问道：“乌先生饿不饿？”</p>
<p class="calibre5">“不饿、不饿。”</p>
<p class="calibre5">“不饿就先吃酒，再开点心。”螺蛳太太回身跟胡雪岩商量，“乌先生就住楼下书房好了？”</p>
<p class="calibre5">“好！”胡雪岩说，“索性请乌先生到书房里去吃酒谈天。”</p>
<p class="calibre5">这表示胡雪岩与乌先生要作长夜之谈。螺蛳太太答应着，带了阿云下楼去安排。乌先生看在眼里，不免感触，更觉关切，心里有个一直盘桓着的疑团，急于打破。</p>
<p class="calibre5">“大先生，”他说，“我现在说句老话：无官一身轻。你往后作何打算？”</p>
<p class="calibre5">“你的话只说对了一半，‘无官’不错，‘一身轻’则不见得。”</p>
<p class="calibre5">“不轻要想法子来轻。”他问，“左大人莫非就不帮你的忙？”</p>
<p class="calibre5">“他现在的力量也有限了。”胡雪岩说，“应春到南京去了，等他来了，看是怎么个说法。”</p>
<p class="calibre5">乌先生沉吟了好一会，终于很吃力地说了出来：“朝廷还会有什么处置？会不会查抄？”</p>
<p class="calibre5">“只要公款还清，就不会查抄。”胡雪岩又说，“公款有查封的典当作抵，慢慢儿还，我可以不管，就是私人的存款，将来不知道能打几折来还。一想到这一层，我的肩膀上就像有副千斤重担，压得我直不起腰来。”</p>
<p class="calibre5">“其实，这是你心理不轻，不止身上不轻，你能不能看开一点呢？”</p>
<p class="calibre5">“怎么个看开法？”</p>
<p class="calibre5">“不去想它。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑笑不做声，然后顾左右而言他地说：“乌先生，你不要忘记少棠的事，回头同罗四姐好好谈一谈。”</p>
<p class="calibre5">“唉！”乌先生摇摇头，“你到这时候，还只想到人家的闲事。”</p>
<p class="calibre5">“只有这样子，我才会不想我自己的事。我自己的事管不了，只好管人家的闲事，管好人家的闲事，心里有点安慰，其实也就是管我自己的事。”</p>
<p class="calibre5">“这就是为善最乐的道理。可惜，今年——”</p>
<p class="calibre5">“我懂，我懂！”胡雪岩接口说道，“我亦正要同你商量这件事。今天去看少棠，去也是走路去的，西北风吹在脸上发痛，我心里就在想，身上狐皮袍子，头上戴的貂帽，脚下棉鞋是旧的，不过鞋底上黑少白多，也同新的一样。这样子的穿戴还觉得冷，连件棉袄都没有的人，怎么样过冬？我去上海之前，老太太还从山上带口信下来，说今年施棉衣、施粥，应该照常。不过，乌先生，你说，我现在的情形，怎么样还好做好事？”</p>
<p class="calibre5">“我说可惜，也就是为此。你做这种好事的力量，还是有的，不过那一来，一定有人说闲话说得很难听。”乌先生叹口气，“现在我才明白，做好事都要看机会的。”</p>
<p class="calibre5">“一点不错。”胡雪岩说，“刚才同你走回来，身上一冷，我又想到了这件事。这桩好事，还是不能不做，你看有什么办法？”</p>
<p class="calibre5">“你不能出面，你出面一定会挨骂，而且对清理都有影响。”</p>
<p class="calibre5">“对！”胡雪岩说，“我想请你来出面。”</p>
<p class="calibre5">“人家不相信的。”乌先生不断摇头，“我算老几，哪里有施棉衣、施粥的资格。”</p>
<p class="calibre5">正在筹无善策时，螺蛳太太派阿云上来通知，书房里部署好了，请主客二人下楼用消夜。</p>
<p class="calibre5">消夜亦很丰盛。明灯璀璨，灯火熊熊，乌先生知道像这样作客的日子也不多了，格外珍惜，所以暂抛愁怀，且享受眼前，浅斟低酌，细细品尝满桌子的名酒美食。</p>
<p class="calibre5">直到第二壶花雕烫上来时，他才开口：“大先生，我倒想到一个法子，不如你用无名氏的名义，捐一笔款子，指定用途，也一样的。”</p>
<p class="calibre5">话一出口，螺蛳太太插嘴问说：“你们在谈啥？”</p>
<p class="calibre5">“谈老太太交代的那件事。”胡雪岩略略说了经过。</p>
<p class="calibre5">“那么，你预备捐多少呢？”</p>
<p class="calibre5">“你看呢？”胡雪岩反问。</p>
<p class="calibre5">“往年冬天施棉衣、施粥，总要用到三万银子。现在力量不够了，我看顶多捐一万。”</p>
<p class="calibre5">“好！”胡雪岩点点头说，“这个数目酌乎其中，就是一万。”</p>
<p class="calibre5">“这一万银子，请乌先生拿去捐。不过，虽说无名氏，总还是有人晓得真正的名字。我看，要说是老太太捐的私房钱，你根本不晓得。要这样说法，你的脚步才站得住。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩与乌先生都深以为然。时入隆冬，这件好事要做就不能片刻延误，为此，螺蛳太太特为离席上楼去筹划——她梳妆台中有一本账，是这天从各房姨太太处检查出来的私房，有珠宝，也有金银，看看能不能凑出一万银子。</p>
<p class="calibre5">“大先生，”乌先生说，“你也不能光做好事，也要为自己打算打算，留起一点儿来。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不做声，过了一会，突然问道：“乌先生，你喜欢字画，趁没有交出去以前，你挑几件好不好？”</p>
<p class="calibre5">原以为乌先生总还要客气一番，要固劝以后才会接受，不道他爽爽快快地答了一个字：“好！”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩拉动一根红色丝绳，便有清越的铃声响起，这是仿照西洋法子所设置的叫人铃，通到廊上，也通到楼上，顷刻之间，来了两个丫头，阿云亦奉了螺蛳太太之命，下楼来探问何事呼唤。</p>
<p class="calibre5">“把画箱打开来！灯也不够亮。”</p>
<p class="calibre5">看画不能点烛，阿云交代再来两个人，多点美孚油灯，然后取来钥匙，打开画箱。胡雪岩买字画古董，真假、精粗不分，价高为贵，有个“古董鬼”人人皆知的故事，有人拿了一幅宋画去求售，画是真迹，价钱也还克己，本已可以成交，不道此人说了一句：“胡大先生，这张画我没有赚你的钱，这个价钱是便宜的。”</p>
<p class="calibre5">“我这里不赚钱，你到哪里去赚？拿走、拿走，我不要占你的便宜。”交易就此告吹。</p>
<p class="calibre5">因此，“古董鬼”上门，无不索取高价，成交以后亦必千恩万谢。乌先生对此道是内行，亦替胡雪岩经手买进过好些精品，庆余堂的收藏，大致有所了解。在美孚油灯没有点来以前，他说：“我先看看帖。”</p>
<p class="calibre5">碑帖俗名“黑老虎”，胡雪岩很兴奋地说：“我有一只‘黑老虎’，真正是‘老虎肉’，三千两银子买的。说实话，我是看中乾隆皇帝亲笔写的金字。”</p>
<p class="calibre5">“喔，我听说你有部化度寺碑，是唐拓。”乌先生说，“宋拓已经名贵得不得了，唐拓我倒要见识见识。”</p>
<p class="calibre5">“阿云，”胡雪岩问道，“我那部帖在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“恐怕是在朱姨太那里。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”胡雪岩又问，“朱姨太还是住她自己的地方？”</p>
<p class="calibre5">“搬在客房里住。”阿云答说，“她原来的地方锁起来了。”</p>
<p class="calibre5">“这样说，那部帖一时拿不出来？”</p>
<p class="calibre5">“我先去问问朱姨太看。”</p>
<p class="calibre5">等阿云一走，只见四名丫头，各持一盏白铜底座、玻璃灯罩的美孚油灯，鱼贯而至。书房中顿时明如白昼。胡雪岩便将一串画箱钥匙，交到乌先生手里，说一句：“请你自己动手。”</p>
<p class="calibre5">乌先生亦就像处理自己的珍藏一样，先打量画箱，约莫三尺高，四尺宽，七尺长，樟木所制，一共八具，并排摆在北墙下，依照千字文“天地玄黄，宇宙洪荒”编号。钥匙亦是八枚，上镌数字，“一”字当然用来开天字号画箱，打开一看，上面有一本册子，标明“庆余堂胡氏书画碑帖目录”字样。</p>
<p class="calibre5">“这就省事了。”乌先生很高兴地说，“我先看目录。”</p>
<p class="calibre5">目录分书法、名画、墨拓三大类，每类又按朝代来分，书法类下第一件是：“西晋陆机平复帖卷纸本”。乌先生入眼吓一跳，愣在那里说不出话来。</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”胡雪岩诧异地问。</p>
<p class="calibre5">“西晋到现在，少说也有一千五百年了！居然还有纸本留下来，这比王羲之的《兰亭序》还要贵重。王羲之的《兰亭序》原本，唐太宗带到棺木里去了，想不到还有比他再早的真迹，真正眼福不浅。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑一笑说：“你看了再说。”</p>
<p class="calibre5">于是乌先生兢兢业业地从画箱中，将“陆机平复帖卷”取了出来。这个手卷，装潢得非常讲究，外面是蓝地花鸟缂丝包衬，羊脂白玉卷轴，珊瑚插签，拔去插签摊了开来，卷前黄绢隔水，一条月白绢签，是宋徽宗御题：“晋陆机平复帖”六字，下钤双龙玺，另外又有一条极旧的绢签题明：“晋平原内史吴郡陆士衡书”。</p>
<p class="calibre5">纸呈象牙色，字大五分许，写的是章草，一共九行，细细观玩，却只识得十分之一，不过后面董其昌的一行跋，却是字字皆识：“右军以前，元常以后，唯存此数行，为希代宝。”</p>
<p class="calibre5">董其昌的字，乌先生见过好几幅，细细观察，判定不真，但不便直言论断，只将那个手卷卷了起来。胡雪岩便问：“怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“似乎有点疑问。”</p>
<p class="calibre5">“你的眼光不错，是西贝货。”胡雪岩指着目录说，“你看几件真东西。”</p>
<p class="calibre5">原来这些字画，胡雪岩曾请行家鉴别过，在目录上做了记号。记号分三种，单圈是假货，双圈则在真假疑似之间，或者虽假也很值钱，譬如宋人临仿的唐画之类：至于没有疑问的真迹，则印上一朵小小的梅花为记，在目录上，大概只有五分之一。</p>
<p class="calibre5">于是，乌先生挑了一部《苏氏一门十二帖》来看，内中收了苏老泉、东坡、子由及东坡幼子叔党的十二封信，入眼即知不假。</p>
<p class="calibre5">“不必看原件，我在目录上挑好了。大先生，你打算送我几件？”</p>
<p class="calibre5">“你自己说。”</p>
<p class="calibre5">“你要我说，有梅花印记的我都要。”乌先生紧接着又说，“我是替你保管。大先生，你相信不相信我？”</p>
<p class="calibre5">乌先生的本意如此，是胡雪岩所意料不到的。但这便是私下藏匿资财，有欠光明磊落，他考虑了一会，断然决然地答说：“乌先生，这不必。我仍旧送你几件，你再细细挑。”</p>
<p class="calibre5">乌先生是一番好意，胡雪岩既然不受，他亦不便再多说什么。但仍旧存着能为他保全一分算一分的想法，因而除了《苏氏一门十二帖》以外，另外选了一部《宋徽宗瘦金体书千字文》，一幅董元的《风雨出蛰龙图》，一个赵孟頫的《竹林七贤图》手卷。合计这四件书画，就值上万银子。</p>
<p class="calibre5">于是丫头们在胡雪岩指挥之下，开启三只画箱，将送乌先生的字画找齐捆扎妥当。螺蛳太太与阿云亦相继而回，那部“唐拓化度寺碑”，一时无从找起，也就罢了。捐给善堂的一万银子，已经凑齐，都是银票，即时点交乌先生收讫，然后摆开桌子，酒食消夜。</p>
<p class="calibre5">“摆三双杯筷！”胡雪岩关照阿云，“一起坐。”</p>
<p class="calibre5">这是指螺蛳太太而言。她视乌先生如亲属长辈，不必有礼仪上的男女之别。入座以后，用一小杯绿色的西洋薄荷酒，陪乌先生喝陈年花雕，胡雪岩仍旧照例喝睡前的药酒。</p>
<p class="calibre5">“老七搬到客房里去了？”胡雪岩问。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩有时管朱姨太叫老七，“她自己提出来的。”螺蛳太太说，“她说，平时大家热热闹闹的，突然之间，冷冷清清，她会睡不着。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩点点头，眼看乌先生，示意他开口。于是乌先生为螺蛳太太细谈这天在周少棠家情形，最后提出郑俊生的见解。</p>
<p class="calibre5">“不会的。”螺蛳太太说，“大先生哪天住在哪里，都在黄历上记下来的，我查过，住在朱姨太那里，最后一次是两个多月以前。至于——”她本来想开个小小的玩笑，说胡雪岩与朱姨太是否私下燕好过，可就不知道了。但这时候都没有说笑话的心情，所以把话咽住了。</p>
<p class="calibre5">“还是小心点的好。再等一个月看，没有害喜的样子再送到周家也还不迟。”</p>
<p class="calibre5">“也好。”螺蛳太太问，“这一个多月住在哪里呢？”</p>
<p class="calibre5">“住在我那里好了。”</p>
<p class="calibre5">“这就更加可以放心了。”胡雪岩作个切断的手势，“这件事就算这样子定规了。”</p>
<p class="calibre5">“我知道了。”螺蛳太太说，“我会安排。”</p>
<p class="calibre5">于是要谈肺腑之言、根本之计了，首先是乌先生发问：“大先生，你自己觉得这个跟斗是栽定了？”</p>
<p class="calibre5">“不认栽又怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“我不认栽！”螺蛳太太接口说道，“路是人走出来的。”</p>
<p class="calibre5">“年纪不饶人！”胡雪岩很冷静地说，“栽了这个跟斗，能够站起来，就不容易了，哪里还谈得到重新去走一条路出来。”</p>
<p class="calibre5">“不然，能立直，就能走路。”乌先生说，“大先生，你不要气馁，东山再起，事在人为。”</p>
<p class="calibre5">“乌先生，你给我打气，我很感激。不过，说实话，凡事说来容易做来难，你说东山再起，我就不晓得东山在哪里。”</p>
<p class="calibre5">“你尽说泄气的话！”螺蛳太太是恨胡雪岩不争气的神情，“你从前不是这样子的！”</p>
<p class="calibre5">“从前是从前，现在是现在。”胡雪岩也有些激动了，“我现在是革了职的一品老百姓，再下去会不会抄家都还不晓得，别的就不必说了。”</p>
<p class="calibre5">提到抄家，乌先生又有一句心里的话要说：“大先生，你总要留点本钱起来。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不做声，螺蛳太太却触动了心事，盘算了好一会，正要发言，不道胡雪岩先开了口。</p>
<p class="calibre5">“你不服气，我倒替你想到一个主意。”胡雪岩对螺蛳太太说，“有样生意你不妨试一试。”</p>
<p class="calibre5">“莫非要我回老本行？”螺蛳太太以为胡雪岩是劝她仍旧做绣货生意。</p>
<p class="calibre5">“不是。”胡雪岩答说，“你如果有兴致，不妨同应春合作，在上海去炒地皮、造弄堂房子，或者同洋人合伙，开一家专卖外国首饰、衣料、家具的洋行。”</p>
<p class="calibre5">“不错。这两样行当，都可以发挥罗四姐的长处。”乌先生深表赞成，“大先生栽了跟斗，罗四姐来闯一番事业，也算失之东隅，收之桑榆。”</p>
<p class="calibre5">“以后我要靠你了。”胡雪岩开玩笑自嘲，“想不到我老来会‘吃拖鞋饭’。”</p>
<p class="calibre5">“难听不难听？”螺蛳太太白了他一眼。</p>
<p class="calibre5">乌先生与胡雪岩都笑了，“不过，这两种行当，都不是小本生意。大先生，趁现在自己还能作主的时候，要早早筹划。”</p>
<p class="calibre5">这依旧是劝他疏散财物、寄顿他处之意，胡雪岩不愿意这么做，不过他觉得有提醒螺蛳太太的必要。</p>
<p class="calibre5">“她自己的私房，自己料理。”胡雪岩说，“我想，你要干那两样行当，本钱应该早就有了吧？”</p>
<p class="calibre5">“没有现款，现款存在阜康，将来能拿回多少，不晓得。首饰倒有一点，不过脱手也难。”</p>
<p class="calibre5">“你趁早拿出来，托乌先生带到上海，交给应春去想办法。”</p>
<p class="calibre5">“东西不在手里。”</p>
<p class="calibre5">“在哪里？”胡雪岩说，“你是寄在什么人手里？”</p>
<p class="calibre5">“金洞桥朱家。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，胡雪岩不做声，脸色显得很深沉。见此光景，螺蛳太太心便往下一沉，知道不大妥当。</p>
<p class="calibre5">“怎么了？”她说，“朱家不是老亲吗？朱大少奶奶是极好的人。”</p>
<p class="calibre5">“朱大少奶奶人好，他家的老太太是吃人不吐骨头的角色。”</p>
<p class="calibre5">“啊！”螺蛳太太大吃一惊，“朱老太太吃素念经，而且她们家也是有名殷实的人，莫非——”</p>
<p class="calibre5">“莫非会吞没你的东西？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！我不相信她会起黑心。”</p>
<p class="calibre5">“她家本来就是起黑心发的财。”</p>
<p class="calibre5">“这话，”乌先生插嘴说道，“大概有段故事在内。大先生，是不是？”</p>
<p class="calibre5">“不错，我来讲给你们听。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">掘宝异闻</span></span></p>
<p class="calibre5">胡雪岩讲的是一个掘藏的故事。凡是大乱以后，抚缉流亡，秩序渐定，往往有人突然之间，发了大财，十九是掘到了藏宝的缘故。</p>
<p class="calibre5">埋藏金银财宝的不外两种人，一种是原为富室，遇到刀兵之灾，举家逃离，只能带些易于变卖的金珠之类，现银古玩，装入坚固不易坏的容器中，找一个难为人所注目的地方，深掘埋藏，等待乱后重回家园，掘取应用。如果这家人家，尽室遇害，或者知道这个秘密的家长、老仆，不在人世而又没有机会留下遗言，这笔财富，便长埋地下，不知多少年以后，为那个命中该发横财的人所得。</p>
<p class="calibre5">再一种就是已得悖入之财，只以局势大变，无法安享，暂且埋藏，徐图后计。同治初年的“长毛”，便不知埋藏了多少悖入之财。</p>
<p class="calibre5">“长毛”一据通都大邑，各自找大家巨室为巢穴，名为“打公馆”。凡是被打过“公馆”的人家，乱后重归，每每有人登门求见，说“府上”某处有“长毛”埋藏的财物，如果主人家信了他的话，接下来便是分账，或者对半，或者四六——主人家拿六成，指点的人拿四成，最少也得三七分账。掘到藏的固然也有，但投机的居多，反正掘不到无所损，落得根据流言去瞎撞瞎骗了。</p>
<p class="calibre5">杭州克复以后，亦与其它各地一样，纷纷掘藏。胡雪岩有个表叔名叫朱宝如，颇热衷于此，他的妻子便是螺蛳太太口中的“朱老太太”，相貌忠厚而心计极深，她跟他丈夫说：“掘藏要有路子，现在有条路子，你去好好留心，说不定时来运转，会发横财。”</p>
<p class="calibre5">“你说，路子在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“善后局。”她说，“雪岩是你表侄，你跟他要个善后局的差使，他一定答应。不过，你不要怕烦，要同难民混在一起，听他们谈天说地，静悄悄在旁边听，一定会听出东西来。”</p>
<p class="calibre5">朱宝如很服他妻子，当下如教去看胡雪岩，自愿担任照料难民的职司。善后局的职位有好有坏，最好的是管认领妇女，有那年轻貌美，而父兄死于干戈流离之中，孤苦伶仃的，有人冒充亲属来领，只要跟被领的说通了，一笔谢礼、银子上百；其次是管伙食，管采买，亦有极肥的油水；此外，抄抄写写、造造名册，差使亦很轻松，只有照料难民，琐碎繁杂而一无好处，没有人肯干，而朱宝如居然自告奋勇，胡雪岩非常高兴，立即照派。</p>
<p class="calibre5">朱宝如受妻之教，耐着心跟衣衫褴褛、气味恶浊的难民打交道，应付种种难题，细心听他们在闲谈之中所透露的种种秘闻，感情处得很好。</p>
<p class="calibre5">有一天有个三十多岁江西口音的难民，悄悄向朱宝如说：“朱先生，我这半个多月住下来，看你老人家是很忠厚的人，我想到你府上去谈谈。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”朱宝如印象中，此人沉默寡言，亦从来没有来麻烦过他，所以连他的姓都不知道，当即问说，“贵姓？”</p>
<p class="calibre5">“我姓程。”</p>
<p class="calibre5">“程老弟，你有啥话，现在这里没有人，你尽管说。”</p>
<p class="calibre5">“不！话很多，要到府上去谈才方便。”</p>
<p class="calibre5">朱宝如想到了妻子的话，心中一动，将此人带回家，他进门放下包裹，解下一条腰带，带子里有十几个金戒指。</p>
<p class="calibre5">“朱先生、朱太太。”此人说道，“实不相瞒，我做过长毛，现在弃暗投明，想拜你们两老做干爹、干妈，不知道你们两老，肯不肯收我？”</p>
<p class="calibre5">这件事来得有些突兀，朱宝如还在踌躇，他妻子看出包裹里还有花样，当即慨然答应：“我们有个儿子，年纪同你差不多，如今不在眼前，遇见你也是缘分，拜干爹、干妈的话，暂且不提，你先住下来再说。”</p>
<p class="calibre5">“不！两老要收了我，当我儿子，我有些话才敢说，而且拜了两老，我改姓为朱，以后一切都方便。”</p>
<p class="calibre5">于是，朱宝如夫妇悄悄商量了一会，决定收这个干儿子，改姓为朱，由于生于午年，起了个名字叫家驹。那十几个金戒指，便成了他孝敬义父母的见面礼。</p>
<p class="calibre5">有了钱，什么事都好办了，朱宝如去卖掉两个金戒指，为朱家驹打扮得焕然一新。同时沽酒买肉，畅叙“天伦”。</p>
<p class="calibre5">朱家驹仿佛从来没有过过这样的好日子，显得非常高兴，一面大块吃肉、大碗喝酒，一面谈他做长毛的经过。他是个孤儿，在他江西家乡，被长毛“拉夫”挑辎重，到了浙江衢州，长毛放他回家，他说无家可归，愿意做小长毛。就这样由衢州到杭州，但不久便又开拔了。</p>
<p class="calibre5">那是咸丰十年春天的事，太平军的忠王李秀成，为解“天京”之围，使了一条围魏救赵之计，二月初由皖南进攻浙江，目的是要将围金陵的浙军总兵张玉良的部队引回来，减轻压力。二月二十七日李秀成攻入杭州，等三月初三，张玉良的援军赶到，李秀成因为计已得售，又怕张玉良断他的归路，弃杭州西走，前后只得五天的工夫。</p>
<p class="calibre5">朱家驹那时便在李秀成部下，转战各地，兵败失散，为另一支太平军所收容，他的“长官”叫吴天德，是他同一个村庄的人，极重乡谊，所以他跟他的另一个同乡王培利，成了吴天德的贴身“亲兵”，深获信任。</p>
<p class="calibre5">以后吴天德在一次战役中受了重伤，临死以前跟朱家驹与王培利说：“忠王第二次攻进杭州，我在那里驻扎了半年，‘公馆’打在东城金洞桥。后来调走了，忠王的军令很严，我的东西带不走，埋在那里，以后始终没有机会再到杭州。现在我要死了，有样东西交给你们。”</p>
<p class="calibre5">说着，他从贴肉的口袋中，掏出一个油纸包，里面是一张藏宝的图，关照朱家驹与王培利，设法找机会到杭州去掘藏，如果掘到了，作三股分，一股要送回他江西的老家。又叫朱家驹、王培利结为兄弟，对天盟誓，相约不得负义，否则必遭天谴。</p>
<p class="calibre5">“后来，我同我那位拜兄商量，把地图一分为二，各拿半张，我们也一直在一起。这回左大人克复杭州，机会来了，因为我到杭州来过，所以由我冒充难民，先来探路，等找到地方，再通知找王培利来商量，怎么下手。”</p>
<p class="calibre5">“那么，”朱宝如问，“你那姓王的拜把兄弟在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“在上海。只要我一封信去，马上就来。”</p>
<p class="calibre5">“你的把兄弟，也是自己人。”朱宝如的老婆说，“来嘛！叫他来嘛！”</p>
<p class="calibre5">“慢慢、慢慢！”朱宝如摇摇手，“我们先来商量。你那张图呢？”</p>
<p class="calibre5">“图只有半张。”</p>
<p class="calibre5">朱家驹也是从贴肉的口袋中，取出一个油纸包，打开一看，半张地图保存得很好，摊开在桌上抹平一看，是一张图的上半张，下端剪成锯齿形，想来就是“合符”的意思，另外那半张，上端也是锯齿形，两个半张凑成一起，吻合无间，才是吴天德交来的原图。</p>
<p class="calibre5">“这半张是地址。”朱家驹说，“下半张才是埋宝的细图。”</p>
<p class="calibre5">这也可以理解，朱家驹在杭州住过五天，所以由他带着这有地址的半张，先来寻觅吴天德当初打公馆的原址。朱宝如细看图上，注明两个起点，一个是金洞桥，一个是万安桥，另外有两个小方块，其中一个下注“关帝庙”，又画一个箭头，注明：“往南约三十步，坐东朝西。”</p>
<p class="calibre5">没有任何字样的那一个小方块，不言可知便是藏宝之处。</p>
<p class="calibre5">“这不难找。”朱宝如问，“找到了以后呢？”</p>
<p class="calibre5">“或者租、或者买。”</p>
<p class="calibre5">“买？”朱宝如踌躇着，“是你们长毛打过公馆的房子，当然不会小，买起来恐怕不便宜。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧。”朱家驹说，“王培利会带钱来。”</p>
<p class="calibre5">“那好!”朱宝如很高兴地，“这件事交给我来办。”</p>
<p class="calibre5">“家驹！”他老婆问说，“里面不晓得埋了点啥东西？”</p>
<p class="calibre5">“东西很多——”</p>
<p class="calibre5">据说，埋藏之物有四五百两金叶子、大批的珠宝首饰。埋藏的方法非常讲究，珠宝首饰先用棉纸包好，置于瓷坛之中，用油灰封口，然后装入铁箱，外填石灰，以防潮气，最后再将铁箱置于大木箱中，埋入地下。</p>
<p class="calibre5">朱宝如夫妇听得这些话，满心欢喜。当夜秘密商议，怕突然之间收了一个来历不明的干儿子，邻居或许会猜疑，决定第二天搬家，搬到东城去住，为的是便于到金洞桥去觅藏宝之地。</p>
<p class="calibre5">等迁居已定，朱宝如便命义子写信到上海，通知王培利到杭州，然后到金洞桥去踏勘，“家驹，”他说，“你是外乡口音，到那里去查讯，变成形迹可疑，诸多不便。你留在家里，我一个人去。”</p>
<p class="calibre5">朱家驹欣然从命，由朱宝如一个人去悄悄查讯。万安桥是杭州城内第一座大桥，为漕船所经之地，桥洞极高，桥东桥西各有一座关帝庙，依照与金洞桥的方位来看，图上所指的关帝庙，应该是桥东的那一座。庙旁就是一家茶馆，朱宝如泡了一壶茶，从早晨坐到中午，静静地听茶客高谈阔论，如是一连三天，终于听到了他想要听的话。</p>
<p class="calibre5">当然他想听的便是有关长毛两次攻陷杭州，在这一带活动的情形，自万安桥到金洞桥这个范围之内，长毛打过公馆的民宅，一共有五处，方位与藏宝图上相合的一处，主人姓严，是个进士。</p>
<p class="calibre5">这就容易找了。朱宝如出了茶店，看关帝庙前面，自北而南两条巷子，一条宽、一条窄，进入宽的那条，以平常的脚步走了三十步，看到一块刻有“泰山石敢当”字样的石碑，以此为坐标，细细搜索坐东朝西的房屋，很快地发现了，有一家人家的门楣上，悬着一块粉底黑字的匾额，赫然大书“进士第”三字，自然就是严进士家了。</p>
<p class="calibre5">朱宝如不敢造次，先来回走了两趟，一面走，一面观察环境：这一处“进士第”的房子不是顶讲究，但似乎不小，第二趟经过那里，恰好有人出来，朱宝如转头一望，由轿厅望到二门，里面是一个很气派的大厅。</p>
<p class="calibre5">为了怕惹人注目，他不敢多事逗留。回家先不说破，直到晚上上床，才跟他老婆密议，如何下手去打听。</p>
<p class="calibre5">“我也不能冒冒失失上门，去问他们房子卖不卖，顶多问他们，有没有余屋出租？如果回你一句：没有！那就只好走路，以后不便再上门，路也就此断了。”</p>
<p class="calibre5">他的老婆计谋很多，想了一下说：“不是说胡大先生在东城还要立一座施粥厂。你何不用这个题目去搭讪？”</p>
<p class="calibre5">“施粥厂不归我管。”</p>
<p class="calibre5">“怕啥？”朱家老婆说，“公益事情，本来要大家热心才办得好，何况你也是善后局的。”</p>
<p class="calibre5">“言之有理。”朱宝如说，“明天家驹提起来，你就说还没有找到。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得。我会敷衍他的。”</p>
<p class="calibre5">朱家老婆真是个好角色，将朱家驹的饮食起居，照料得无微不至，因此，对于寻觅藏宝之地迟迟没有消息，他并不觉得焦急难耐。而事实上，朱宝如在这件事上，已颇有进展了。</p>
<p class="calibre5">朱宝如做事也很扎实，虽然他老婆的话不错，公益事情要大家热心，他尽不妨上门去接头，但总觉得有胡雪岩的一句话，更显得师出有名。</p>
<p class="calibre5">在胡雪岩，多办一家施粥厂，也很赞成，但提出一个相对条件，要朱宝如负责筹备，开办后，亦归朱宝如管理。这是个意外的机缘，即便掘宝不成，有这样一个粥厂在手里，亦是发小财的机会，所以欣然许诺。</p>
<p class="calibre5">于是兴冲冲地到严进士家去拜访，接待的是他家的一个老仆叫严升，等朱宝如道明来意，严升表示他家主人全家避难在上海，他无法作主，同时抄了他家主人在上海的地址给他，要他自己去接头。</p>
<p class="calibre5">“好的，”朱宝如问道，“不过，有许多情形，先要请你讲讲明白，如果你家主人答应了，这房子是租还是卖？”</p>
<p class="calibre5">“我不晓得。”严升答说，“我想既然是做好事，我家老爷说不定一文不要，白白出借。”</p>
<p class="calibre5">“不然。”朱宝如说，“一做了施粥厂，每天多少人进进出出，房子会糟蹋得不成样子。所以我想跟你打听打听，你家主人的这层房子，有没有意思出让？如果有意，要多少银子才肯卖？”</p>
<p class="calibre5">“这也要问我家老爷。”严升又说，“以前倒有人来问过，我家老爷只肯典，不肯卖，因为到底是老根基，典个几年，等时世平定了，重新翻造，仍旧好住。”</p>
<p class="calibre5">于是朱宝如要求看一看房子，严升很爽快地答应了。这一所坐东朝西的住宅，前后一共三进，外带一个院落，在二厅之南，院子里东西两面，各有三楹精舍，相连的两廊，中建一座平地升高、三丈见方的亭子。院子正中，石砌一座花坛，高有五尺，“拦土”的青石，雕镂极精。据严升说，严家老太爷善种牡丹，魏紫姚黄，皆为名种，每年春天，牡丹盛放时，严老太爷都会在方亭中设宴，饮酒赏花、分韵赋诗，两廊墙壁上便嵌着好几块“诗碑”。当然，名种牡丹，早被摧残，如今的花坛上只长满了野草。</p>
<p class="calibre5">朱宝如一面看、一面盘算，严家老太爷既有此种花的癖好，这座花坛亦是专为种牡丹所设计，不但所费不赀，而且水土保持，亦有特别讲究，所以除非家道中替，决舍不得卖屋。出典则如年限不长，便可商量，逃难在上海的杭州仕绅，几乎没有一个为胡雪岩所未曾见过，有交情亦很不少，只要请胡雪岩出面写封信，应无不成之理。</p>
<p class="calibre5">哪知道话跟他老婆一说，立即被驳，“你不要去惊动胡大先生。”她说，“严进士同胡大先生一定有交情的，一封信去，说做好事，人人有份，房子定在那里，你尽管用。到那时候，轮不着你作主，就能作主，也不能关起大门来做我们自己的事！你倒想呢？”</p>
<p class="calibre5">朱宝如如梦方醒，“不错，不错！”他问，“那么，照你看，应该怎么样下手？”</p>
<p class="calibre5">“这件事不要急！走一步，想三步，只要稳当踏实，金银珠宝埋在那里，飞不掉的——”</p>
<p class="calibre5">朱家老婆扳着手指，第一、第二地，讲得头头是道：</p>
<p class="calibre5">第一，胡雪岩那里要稳住，东城设粥的事，不能落到旁人手里。</p>
<p class="calibre5">第二，等王培利来了，看他手上有多少钱，是现银，还是金珠细软，如果是金珠细软，如何变卖？总要筹足了典当的款子，才谈到第三步。</p>
<p class="calibre5">第三步便是由朱宝如亲自到上海去一趟，托人介绍严进士谈判典屋。至于如何说词，看情形而定。</p>
<p class="calibre5">“总而言之一句话，这件事要做得隐密。胡大先生这着棋，不要轻易动用，因为这着棋力量太大，能放不能收，事情就坏了。”</p>
<p class="calibre5">朱宝如诺诺连声。遇到胡雪岩问起粥厂的事，他总是以正在寻觅适当房屋作回，这件事本就是朱宝如的提议，他不甚起劲，胡雪岩也就不去催问了。</p>
<p class="calibre5">不多几天王培利有了回信，说明搭乘航船的日期，扣准日子，朱宝如带着义子去接到了，带回家中，朱家驹为他引见了义母。朱宝如夫妇便故意避开，好让他们密谈。</p>
<p class="calibre5">朱家驹细谈了结识朱宝如的经过，又盛赞义母如何体贴，王培利的眼光比朱家驹厉害，“你这位干爹，人倒不坏。”他说，“不过你这位义母我看是很厉害的角色。”</p>
<p class="calibre5">“精明是精明的，你说厉害，我倒看不出来。”</p>
<p class="calibre5">“逢人只说三分话，未可全抛一片心。”王培利问，“地方找到了没有？”</p>
<p class="calibre5">“听我干爹说，有一处地方很像，正在打听，大概这几天会有结果。”</p>
<p class="calibre5">“怎么是听说？莫非你自己没有去找过？”</p>
<p class="calibre5">“我不便出面。”朱家驹问，“你带来多少款子？”</p>
<p class="calibre5">“一万银子。”</p>
<p class="calibre5">“在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“喏！”王培利拍拍腰包，“阜康钱庄的票子。”</p>
<p class="calibre5">“图呢？”</p>
<p class="calibre5">“当然也带了。”王培利说，“你先不要同你干爹、干妈说我把图带来了，等寻到地方再说。”</p>
<p class="calibre5">“这——”朱家驹一愣，“他们要问起来我怎么说法？”</p>
<p class="calibre5">“说在上海没有带来。”</p>
<p class="calibre5">“这不是不诚吗？”朱家驹说，“我们现在是靠人家，自己不诚，怎么能期望人家以诚待我？”</p>
<p class="calibre5">王培利想了一下说：“我有办法。”</p>
<p class="calibre5">是何办法呢？他一直不开口，朱家驹忍不住催问：“是什么办法？你倒说出来商量。”</p>
<p class="calibre5">“防人之心不可无。我们人地生疏，他要欺侮我们很容易，所以一定要想个保护自己的办法。”王培利说，“我想住到客栈里去，比较好动手。”</p>
<p class="calibre5">“动什么手？”</p>
<p class="calibre5">“你不要管。你只要编造个什么理由，让我能住到客栈里就行了。”</p>
<p class="calibre5">“这容易。”</p>
<p class="calibre5">朱家驹将他的义父母请了出来，说是王培利有两个朋友会从上海来找他，在家不甚方便，想到客栈里去住几天，等会过朋友以后，再搬回来住。</p>
<p class="calibre5">朱宝如夫妇哪里会想到，刚到的生客，已对他们发生猜疑，所以一口答应，在东街上替王培利找了一家字号名为“茂兴”的小客栈，安顿好了，当夜在朱家吃接风酒，谈谈身世经历，不及其它。</p>
<p class="calibre5">到得二更天饭罢，朱家拿出来一床半新旧洗得极干净的铺盖，“家驹，”她说，“客栈里的被褥不干净，你拿了这床铺盖，送你的朋友去。”</p>
<p class="calibre5">“你看，”忠厚老实的朱家驹，脸上像飞了金似的对王培利说，“我干妈就会想得这样周到。”</p>
<p class="calibre5">其实，这句话恰好加重了王培利的戒心，到得茂兴客栈，他向朱家驹说：“你坐一坐，就回去。你干妈心计很深，不要让她疑心。”</p>
<p class="calibre5">“不会的。”朱家驹说，“我干妈还要给我做媒，是她娘家的侄女儿。”</p>
<p class="calibre5">王培利淡淡一笑，“等发了财再说。”他还有句没有说出来的话：你不要中了美人计。</p>
<p class="calibre5">“现在谈谈正事。”朱家驹问，“你说的‘动手’是动什么？”</p>
<p class="calibre5">王培利沉吟了一会。他对朱家驹亦有些不大放心，所以要考虑自己的密计，是不是索性连他亦一并瞒过。</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”朱家驹催问着，“你怎么不开口？”</p>
<p class="calibre5">“不是我不开口。”王培利说，“我们是小同乡，又是一起共过患难的，真可以说是生死祸福分不开的弟兄。可是现在照我看，你对你干爹、干妈，看得比我来得亲。”</p>
<p class="calibre5">“你错了。”朱家驹答说，“我的干爹、干妈，也就是你的，要发财，大家一起发。你不要多疑心。”</p>
<p class="calibre5">王培利一时无法驳倒他的话，但有一点是很清楚的，如果继续再劝下去，朱家驹可能会觉得他在挑拨他们义父母与义子之间的关系。大事尚未着手，感情上先有了裂痕，如果朱家驹索性靠向他的义父母，自己人单势孤，又在陌生地方，必然吃亏。</p>
<p class="calibre5">于是他摆出领悟的脸色说道：“你说得不错，你的干爹、干妈，就是我的，明天我同你干爹谈。你半张图带来了没有？”</p>
<p class="calibre5">“没有。那样重要的东西，既然有了家了，自然放在家里。”朱家驹又问，“你是现在要看那半张图？”</p>
<p class="calibre5">“不是，不是。”王培利说，“我本来的打算是，另外造一张假图，下面锯齿形的地方，一定要把你那半张图覆在上面，细心剪下来，才会严丝合缝，不露半点破绽。现在就不必了。”</p>
<p class="calibre5">“你的法子真绝。”朱家驹以为王培利听他的开导，对朱宝如夫妇恢复了信心，很高兴地说，“你住下去就知道了，我的干爹、干妈真的很好。”</p>
<p class="calibre5">“我知道。”</p>
<p class="calibre5">“我要走了。”朱家驹起身说道，“明天上午来接你去吃中饭。”</p>
<p class="calibre5">“好！明天见。”王培利拉住他又说，“我对朱家老夫妇确是有点误会，不过现在已经没有了。我们刚刚两个人说的话，你千万不要跟他们说，不然我就不好意思住下去了。”</p>
<p class="calibre5">“我明白，我明白。”朱家驹连连点头，“我又不是三岁小孩子，不识得轻重。”</p>
<p class="calibre5">等朱家驹一走，王培利到柜房里，跟账房借了一副笔砚，关起门来“动手”。</p>
<p class="calibre5">先从箱子里取出来一本“缙绅录”，将夹在书页中的一张纸取出来，摊开在桌上，这张纸便是地图的一半。王培利剔亮油灯，伏案细看，图上画着“川”字形的三个长方块，上面又有一个横置而略近于正方形的方块，这个方块的正中，画出骰子大小的一个小方块，中间圆圆的一点便是藏宝之处。</p>
<p class="calibre5">看了好一会，开始磨墨，以笔濡染，在废纸上试了墨色浓淡，试到与原来的墨迹相符，方始落笔，在地图上随意又添画了四个骰子大的方块，一样也在中间加上圆点。</p>
<p class="calibre5">画好了再看，墨色微显新旧，仔细分辨，会露马脚。王培利沉吟了一会，将地图覆置地上，再取一张骨牌凳，倒过来压在地上，然后闩上了房门睡觉。第二天一早起来，头一件事便是看那半张地图，上面已沾满了灰尘，很小心地吹拂了一番，浮尘虽去，墨色新旧的痕迹，却被遮掩得无从分辨了。</p>
<p class="calibre5">王培利心里很得意，这样故布疑阵，连朱家驹都可瞒过，就不妨公开了。于是收好了图，等朱家驹来了，一起上附近茶馆洗脸吃点心。</p>
<p class="calibre5">“我们商量商量。”朱家驹说，“昨天晚上回去以后，我干爹问我，你有没有钱带来？我说带来了。他说，他看是看到了一处，地方很像。没有钱不必开口，有了钱就可以去接头了。或典或买，如果价钱谈得拢，马上可以成交。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”王培利问，“他有没有问，我带了多少钱来？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”</p>
<p class="calibre5">王培利点点头，停了一下又说：“我们小钱不能省，我想先送他二百两银子作为见面礼。你看，这个数目差不多吧？”</p>
<p class="calibre5">“差不多了。”</p>
<p class="calibre5">“阜康钱庄在哪里？”王培利说，“我带来的银票都是一千两一张的，要到阜康去换成小票子。”</p>
<p class="calibre5">“好！等我来问一问。”</p>
<p class="calibre5">找到茶博士，问明阜康钱庄在清和坊大街，两人惠了茶资，安步当车寻了去。东街到清河坊大街着实有一段路，很辛苦地找到了，大票换成小票，顺便买了四色水礼，雇小轿回客栈。</p>
<p class="calibre5">“直接到我干爹家，岂不省事？”</p>
<p class="calibre5">“你不是说，你干爹会问到地图？”王培利说，“不如我带了去，到时候看情形说话。”</p>
<p class="calibre5">“对！这样好。”</p>
<p class="calibre5">于是，先回客栈，王培利即将那本“缙绅录”带在身边，一起到了朱家，恰是“放午炮”的时候，朱家老婆已炖好了一只肥鸡，在等他们吃饭了。</p>
<p class="calibre5">“朱大叔、朱大婶，”王培利将四色水礼放在桌上，探手入怀，取出一个由阜康要来的红封袋，双手奉上，“这回来得匆忙，没有带东西来孝敬两位，只好折干了。”</p>
<p class="calibre5">“没有这个道理。”朱宝如双手外推，“这四样吃食东西，你买也买来了，不去说它，折干就不必了。无功不受禄。”</p>
<p class="calibre5">“不！不！以后打扰的时候还多，请两老不要客气。”王培利又说，“家驹的干爹、干妈，也就是我的长辈，做小辈的一点心意，您老人家不受，我心里反倒不安。”</p>
<p class="calibre5">于是朱家驹也帮着相劝，朱宝如终于收了下来，抽个冷子打开来一看，是一张二百两银子的银票，心里很高兴，看样子王培利带的钱不少，便掘宝不成，总还可以想法子多挖他几文出来。</p>
<p class="calibre5">一面吃饭，一面谈正事：“找到一处地方，很像。吃过饭，我带你们去看看。”朱宝如问，“你那半张地图带来了没有？”</p>
<p class="calibre5">“带来了。”王培利问，“朱大叔要不要看看？”</p>
<p class="calibre5">“不忙，不忙！”朱宝如说，“吃完饭再看。”</p>
<p class="calibre5">到得酒醉饭饱，朱家老婆泡来一壶极酽的龙井，为他们解酒消食。一面喝茶，一面又谈到正事，王培利关照朱家驹把他所保存的半张地图取出来，然后从“缙绅录”中取出他的半张，都平铺在方桌上，犬牙相错的两端，慢慢凑拢，但见严丝合缝，吻合无间，再看墨色浓淡，亦是丝毫不差，确确实实是一分为二的两个半张。</p>
<p class="calibre5">这是王培利有意如此造作，这样以真掩假，倒还不光是为了瞒过朱宝如，主要的还在试探朱家驹的记忆，因为当初分割此图时，是在很匆遽的情况之下，朱家驹并未细看，但即令只看了一眼，图上骰子大的小方块只有一个，他可能还记得，看图上多了几个小方块，必然想到他已动过手脚，而目的是在对付朱宝如，当然摆在心里，不会说破，事后谈论，再作道理。倘或竟不记得，那就更容易处置了。</p>
<p class="calibre5">因而在一起看图时，他很注意朱家驹的表情，使得他微觉意外的是，朱家驹虽感困惑，而神情与他的义父相同：莫名其妙。</p>
<p class="calibre5">“画了小方块的地方，当然是指藏宝之处！”朱宝如问，“怎么会有这么多地方？莫非东西太多，要分开来埋？”</p>
<p class="calibre5">“这也说不定。”王培利回答。</p>
<p class="calibre5">“不会。”朱家驹接口说道，“我知道只有一口大木箱。”</p>
<p class="calibre5">此言一出，王培利心中一跳，因为快要露马脚了，不过他也是很厉害的角色，声色不动地随机应变。</p>
<p class="calibre5">“照这样说，那就只有一处地方是真的。”他说，“其余的是故意画上去的障眼法。”</p>
<p class="calibre5">“不错、不错！”朱宝如完全同意他的解释，“前回‘听大书’说《三国演义》，曹操有疑冢七十三，大概当初怕地图万一失落，特为仿照疑冢的办法，布个障眼法。”</p>
<p class="calibre5">王培利点点头，顺势瞄了朱家驹一眼，只见他的困惑依旧，而且似乎在思索什么，心里不免有些嘀咕，只怕弄巧会成拙，而且也对朱家驹深为不满，认为他笨得跟木头一样，根本不懂如何叫联手合作。</p>
<p class="calibre5">“我在上海，有时候拿图出来看看，也很奇怪，懊悔当时没有问个明白。不过，只要地点不错，不管它是只有一处真的也好，是分开来藏宝也好，大不了多费点事，东西总逃不走的。”</p>
<p class="calibre5">听得这一说，朱家驹似乎释然了，“干爹，”他说，“我们去看房子。”</p>
<p class="calibre5">“好！走吧！”</p>
<p class="calibre5">收好了图，起身要离去时，朱家老婆出现在堂屋中，“今天风大，”她对他丈夫说，“你进来，添一件衣服再走。”</p>
<p class="calibre5">“还好！不必了。”朱宝如显然没有懂得他老婆的用意。</p>
<p class="calibre5">“加件马褂。我已经拿出来了。”说到第二次，朱宝如才明白，是有话跟他说，于是答一声“也好”，随即跟了过去。</p>
<p class="calibre5">在卧室中，朱家老婆一面低着头替丈夫扣马褂钮扣，一面低声说道：“他们两个人的话不大对头，姓王的莫非不晓得埋在地下的，只有一口箱子？”</p>
<p class="calibre5">一言惊醒梦中人，朱宝如顿时大悟，那张图上的奥妙完全识透了，因而也就改了主意，到了严进士所住的那条弄堂，指着他间壁的那所房子说：“喏，那家人家，长毛打过公馆，只怕就是。”</p>
<p class="calibre5">“不知道姓什么？”</p>
<p class="calibre5">“听说姓王。”朱宝如信口胡说。</p>
<p class="calibre5">“喔！”王培利不做声，回头关帝庙，向朱家驹使个眼色，以平常脚步，慢慢走了过去，当然是在测量距离。</p>
<p class="calibre5">“回去再谈吧！”朱宝如轻声说道，“已经有人在留意我们了。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，王培利与朱家驹连头都不敢抬，跟着朱宝如回家。</p>
<p class="calibre5">原来朝廷自克复金陵，戡平大乱以后，虽对长毛有“胁从不问”的宽大处置，但此辈的处境，实在跟“过街老鼠，人人喊打”无异。同时“盘查奸宄”，责有攸归的地方团练，亦每每找他们的麻烦，一言不合便可带到“公所”去法办，所以朱家驹与王培利听说有人注目，便会紧张。</p>
<p class="calibre5">到家吃了晚饭，朱家驹送王培利回客栈，朱宝如对老婆说：“亏你提醒我，我没有把严进士家指给他们看，省得他们私下去打交道。”</p>
<p class="calibre5">“这姓王的不老实，真的要防卫他，”朱家老婆问道，“那张图我没有看见，上面是怎么画的？”</p>
<p class="calibre5">“喏！”朱宝如用手指在桌面上比画，“一连三个长方块，上面又有一个横的长方块，是严进士家没有错。”</p>
<p class="calibre5">“上面写明白了？”</p>
<p class="calibre5">“哪里！写明白了，何用花心思去找？”</p>
<p class="calibre5">“那么，你怎么断定的呢？”</p>
<p class="calibre5">“我去看过严家的房子啊！”朱宝如说，“他家一共三进，就是三个长方块，上面的那一个，就是严老太爷种牡丹的地方。”</p>
<p class="calibre5">“啊、啊，不错。你一说倒像了。”朱家老婆又问，“听你们在谈，藏宝的地方好像不止一处，为啥家驹说他看到的只有一个木箱？”</p>
<p class="calibre5">“这就是你说的，姓王的不老实。”朱宝如说，“藏宝的地方只有一处，我已经晓得了。”</p>
<p class="calibre5">“在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“就是种牡丹的那个花坛。为啥呢？”朱宝如自问自答，“画在别处的方块，照图上看，都在房子里，严家的大厅是水磨青砖，二厅、三厅铺的是地板，掘开这些地方来藏宝，费事不说，而且也不能不露痕迹，根本是不合情理的事。这样一想，就只有那个露天之下的花坛了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，为啥会有好几处地方呢？”</p>
<p class="calibre5">“障眼法。”</p>
<p class="calibre5">“障眼法？”朱家老婆问道，“是哪个搞的呢？”</p>
<p class="calibre5">“说不定是王培利。”</p>
<p class="calibre5">朱家老婆想了一下说：“这样子，你先不要响，等我来问家驹。”</p>
<p class="calibre5">“你问他？”朱宝如说，“他不会告诉王培利？那一来事情就糟了。”</p>
<p class="calibre5">“我当然明白。”朱家老婆说，“你不要管，我自有道理。”</p>
<p class="calibre5">当此时也，朱家驹与王培利亦在客栈中谈这幅藏宝的地图。朱家驹的印象中那下半幅图，似乎干干净净，没有那么多骰子大的小方块，王培利承认他动了手脚，而且还埋怨朱家驹，临事有欠机警。</p>
<p class="calibre5">“我已经跟你说过了，我们防人之心不可无，你当时应该想得到的，有什么不大对劲的地方，尽管摆在肚子里，慢慢再谈，何必当时就开口，显得我们两个人之间就有点不搭调！”</p>
<p class="calibre5">朱家驹自己也觉得做事说话，稍欠思量，所以默默地接受他的责备，不过真相不能不问，“那么，”他问，“到底哪一处是真的呢？”</p>
<p class="calibre5">王培利由这一次共事的经验，发觉朱家驹人太老实，他也相信“老实乃无用之别名”这个说法，所以决定有所保留，随手指一指第一个长方块上端的一个小方块说：“喏，这里。”</p>
<p class="calibre5">“这里！”朱家驹皱着眉问，“这里是什么地方呢？”</p>
<p class="calibre5">“你问我，我去问哪个？”王培利答说，“今天我们去看的那家人家，大致不错，因为我用脚步测量过。那里坐西朝东，能够进去看一看，自然就会明白。现在要请你干爹多做的一件事，就是想法子让我进去查看，看对了再谈第二步。”</p>
<p class="calibre5">“好！我回去跟我干爹说。”</p>
<p class="calibre5">到得第二天，朱宝如一早就出门了，朱家驹尚无机会谈及此事，他的干妈却跟他谈起来了，“家驹，”她说，“我昨天听你们在谈地图，好像有的地方，不大合情理。”</p>
<p class="calibre5">“是。”朱家驹很谨慎地答说，“干妈是觉得哪里不大合情理？”</p>
<p class="calibre5">“人家既然把这样一件大事托付了你们两个，当然要把话说清楚，藏宝的地方应该指点得明明白白。现在好像有了图同没有图一样。你说是不是呢？”</p>
<p class="calibre5">“那，”朱家驹说，“那是因为太匆促的缘故。”</p>
<p class="calibre5">“还有，”朱家老婆突然顿住，然后摇摇头说，“不谈了。”</p>
<p class="calibre5">“干妈，”朱家驹有些不安，“有什么话，请你尽管说。”</p>
<p class="calibre5">“我说了，害你为难，不如不说。”</p>
<p class="calibre5">“什么事我会为难？干妈，我实在想不出来。”</p>
<p class="calibre5">“你真的想不出来？”</p>
<p class="calibre5">“真的。”</p>
<p class="calibre5">“好！我同你说。你如果觉得为难，就不必回话。”</p>
<p class="calibre5">“不会的。干妈有话问我，我一定照实回话。”</p>
<p class="calibre5">“你老实，我晓得的。”</p>
<p class="calibre5">意在言外，王培利欠老实。朱家驹听懂了这句话，装作不懂。好在这不是发问，所以他可以不做声。</p>
<p class="calibre5">“家驹，”朱家老婆问，“当初埋在地下的，是不是一口箱子？”</p>
<p class="calibre5">“是。”</p>
<p class="calibre5">“一口箱子，怎么能埋好几处地方？”</p>
<p class="calibre5">这一问，朱家驹立即就感觉为难了，但他知道，决不能迟疑，否则即便说了实话，依然不能获得信任。</p>
<p class="calibre5">因此，他很快地答说：“当然不能。昨天晚上我同王培利谈了好半天，我认为藏宝的地方，只有一处，至于是哪一处，要进去查看过再说。培利现在要请干爹想法子的，就是让我们进去看一看。”</p>
<p class="calibre5">“这恐怕不容易，除非先把房子买下来。”</p>
<p class="calibre5">“买下来不知道要多少钱？”</p>
<p class="calibre5">“这要去打听。”朱家老婆说，“我想总要两三千银子。”</p>
<p class="calibre5">“两三千银子是有的。”朱家驹说，“我跟培利来说，要他先把这笔款子拨出来，交给干爹。”</p>
<p class="calibre5">“那倒不必。”朱家老婆忽然问道，“家驹，你到底想不想成家？”</p>
<p class="calibre5">“当然想要成家。”朱家驹说，“这件事，要请干妈成全。”</p>
<p class="calibre5">“包在我身上。”朱家老婆问说，“只要你不嫌爱珠。”</p>
<p class="calibre5">爱珠是她娘家的侄女儿，今年二十五岁，二十岁出嫁，婚后第二年，丈夫一病身亡，就此居孀。她所说的“不嫌”，意思便是莫嫌再醮之妇。</p>
<p class="calibre5">朱家驹却没有听懂她的话，立即答说：“像爱珠小姐这样的人品，如说我还要嫌她，那真正是有眼无珠了。”</p>
<p class="calibre5">原来爱珠生得中上之姿，朱家驹第一次与她见面，便不住地偷觑，事后谈起来赞不绝口。朱家老婆拿她来作为笼络的工具，是十拿九稳的事，不过，寡妇的身份，必须说明。她记得曾告诉过朱家驹，但因为轻描淡写之故，他没有听清楚，此刻必须再作一次说明。</p>
<p class="calibre5">“我不是说你嫌她的相貌，我是说，她是嫁过人的。”</p>
<p class="calibre5">“我知道，我知道。干娘跟我说过。这一层，请干娘放心，我不在乎。不过，”朱家驹问，“不知道她有没有儿女？”</p>
<p class="calibre5">“这一层，你也放心好了，决不会带拖油瓶过来的。她没有生过。”</p>
<p class="calibre5">“那就更好了。”朱家驹说，“干妈，你还有没有适当的人，给培利也做个媒？”</p>
<p class="calibre5">“喔，他也还没有娶亲？”</p>
<p class="calibre5">“娶是娶过的，是童养媳，感情不好，所以他不肯回江西。”</p>
<p class="calibre5">“既然他在家乡有了老婆，我怎么好替他做媒？这种伤阴骘的事情，我是不做的。”</p>
<p class="calibre5">一句话就轻轻巧巧地推脱了，但朱家驹还不死心，“干妈，”他说，“如果他花几个钱，把他的童养媳老婆休回娘家呢？”</p>
<p class="calibre5">“那，到了那时候再说。”朱家老婆说，“你要成家，就好买房子了。你干爹今天会托人同姓王的房主去接头，如果肯卖，不晓得你钱预备了没有？”</p>
<p class="calibre5">“预备了。”朱家驹说，“我同王培利有一笔钱，当初约好不动用，归他保管，现在要买房子，就用那笔钱。”</p>
<p class="calibre5">“那么，是你们两个人合买，还是你一个人买？”</p>
<p class="calibre5">“当然两个人合买。”</p>
<p class="calibre5">“这怕不大好。”朱家老婆提醒他说，“你买来是要自己住的，莫非他同你一起住？”</p>
<p class="calibre5">朱家驹想了一下说：“或者我另外买一处，藏宝的房子一定要两个人合买，不然，好像说不过去。”</p>
<p class="calibre5">“这话也不错。”朱家老婆沉吟了一会说，“不过，你们各买房子以外，你又单独要买一处，他会不会起疑心呢？”</p>
<p class="calibre5">“干妈，你说他会起什么疑心？”</p>
<p class="calibre5">“疑心你单独买的房子，才真的是藏宝的地方。”</p>
<p class="calibre5">“只要我的房子不买在金洞桥、万安桥一带，两处隔远了自然就不会起疑心。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，朱家老婆才发觉自己财迷心窍，差点露马脚。原来她的盘算是，最好合买的是朱宝如指鹿为马的所谓“王”家的房子，而朱家驹或买或典，搬入严进士家，那一来两处密迩，藏宝之地，一真一伪，才不会引起怀疑。幸而朱家驹根本没有想到，她心目中已有一个严进士家，才不致于识破机关，然而也够险的了。</p>
<p class="calibre5">言多必失，她不再跟朱家驹谈这件事了。到晚来，夫妇俩在枕上细语，秘密商议了大半夜，定下一条连环计，第一套无中生有，第二套借刀杀人，第三套过河拆桥，加紧布置，次第施行。</p>
<p class="calibre5">第二天下午，朱宝如回家，恰好王培利来吃夜饭，他高高兴兴地说：“路子找到了，房主不姓王，姓刘，我有个‘瓦摇头’的朋友，是刘家的远房亲戚，我托他去问了。”</p>
<p class="calibre5">杭州人管买卖房屋的掮客，叫做“瓦摇头”，此人姓孙行四，能言善道，十分和气，朱宝如居间让他们见了面，谈得颇为投机。提到买刘家房子的事，孙四大为摇头，连声：“不好！不好！”</p>
<p class="calibre5">“怎么不好？”朱家驹问说。</p>
<p class="calibre5">“我同老朱是老朋友，不作兴害人的。刘家的房子不干净。”</p>
<p class="calibre5">“不干净？有狐仙？”</p>
<p class="calibre5">“狐仙倒不要紧，初二、十六，弄四个白灼鸡蛋，二两烧酒供一供就没事了。”孙四放低了声音说，“长毛打公馆的时候，死了好些人在里头，常常会闹鬼。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，王培利的信心越发坚定，“孙四爷，”他说，“我平生就是不相信有鬼。”</p>
<p class="calibre5">“何必呢？现在好房子多得很。刘家的房子看着没人要，你去请教他，他又奇货可居了，房价还不便宜，实在犯不着。”</p>
<p class="calibre5">话有点说不下去了，王培利只好以眼色向朱宝如求援。</p>
<p class="calibre5">“是这样的，”朱宝如从容说道，“我这个干儿子同他的好朋友，想在杭州落户，为了离我家近，所以想合买刘家的房子。他们是外路人，不知道这里的情形，我是晓得的，刘家的房子不干净，我也同他们提过，他们说拆了翻造，就不要紧了。啊，”他突然看着王培利、朱家驹说，“将来翻造的时候，你们到龙虎山请一道张天师的镇宅神符下来，就更加保险了。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！”朱家驹说，“我认识龙虎山上清宫的一个‘法官’，将来请他来作法。”</p>
<p class="calibre5">“孙四哥，你听见了，还是请你去进行。”</p>
<p class="calibre5">“既然有张天师保险，就不要紧了。好的，我三天以后来回话。”</p>
<p class="calibre5">到了第三天，回音来了，情况相当复杂：刘家的房子，由三家人家分租，租约未满，请人让屋要贴搬家费，所以屋主提出两个条件，任凭选择。</p>
<p class="calibre5">“房价是四千两，如果肯贴搬家费每家二百两，一共是四千六百两，马上可以成契交屋；倘或不肯贴搬家费，交屋要在三个月之后，因为那时租约到期，房子就可以收回。”</p>
<p class="calibre5">朱宝如又说：“当然，房价也不能一次交付，先付定洋，其余的款子，存在阜康钱庄，交产以后兑现，你们看怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“干爹，你看呢？”朱家驹问，“房价是不是能够减一点？”</p>
<p class="calibre5">“这当然是可以谈的。我们先把付款的办法决定下来。照我看第二个办法比较好，三个月的工夫，省下六百两，不是个小数。”</p>
<p class="calibre5">“到了那时候，租户不肯搬，怎么办？”王培利问。</p>
<p class="calibre5">“我也这样子问孙老四，他说一定会搬，因为房主打算让他们白住三个月，等于就是贴的搬家费。”朱宝如又说，“而且，我们可以把罚则订在契约里头，如果延迟交屋，退回定洋，再罚多少，这样就万无一失了。”</p>
<p class="calibre5">“既然如此，我们就先付定洋，等他交产，余款付清。”王培利问，“何必要我们把余款存在钱庄里？”</p>
<p class="calibre5">“其中有个道理——”</p>
<p class="calibre5">据说姓刘的房主从事米业，目前正有扩充营业的打算，预备向阜康钱庄借款，以房子作抵，但如出卖了，即无法抵押。但如阜康钱庄知道他有还款的来源，情况就不同了。</p>
<p class="calibre5">“我们存了这笔款子在阜康，就等于替他作了担保，放款不会吃账，阜康当然就肯借了。”朱宝如又说，“我在想，款子存在阜康，利息是你们的，并不吃亏，而且这一来，我们要杀他的价，作中的孙老四，也比较好开口了。这件事，你们既然托了我，我当然要前前后后，都替你们盘算到，不能让你们吃一点亏。”</p>
<p class="calibre5">“是，是。”王培利觉得他的话不错，转脸问朱家驹，“就这样办吧？”</p>
<p class="calibre5">“就这样办。”朱家驹说，“请干爹再替我们去讲讲价钱。”</p>
<p class="calibre5">“好，我现在就同孙老四去谈。晚上我约他来吃饭，你们当面再谈。”</p>
<p class="calibre5">朱宝如随即出门，他老婆为了晚上款客，挽个菜篮子上了小菜场，留着朱家驹看家，正好让他把存在心里已经好几天的话，说了出来。</p>
<p class="calibre5">首先是谈他预备成家，同时也把他请他干妈为王培利作媒的话，据实相告，“我们是共患难的兄弟，我一直想同你在一起。”朱家驹说，“我们做过长毛，回家乡也没有面子，杭州是好地方，在这里发财落户，再好都没有。你另外娶老婆的事，包在我身上，一定替你办好。”</p>
<p class="calibre5">这番话说得很动听，而且由于朱家老婆这些日子以来嘘寒问暖的殷勤，王培利的观感已多少有所改变，因而也就起劲地跟朱家驹认真地谈论落户杭州的计划。</p>
<p class="calibre5">“刘家的房子，死了那么多人，又闹鬼，是一处凶宅，绝不能住人。等我们掘到了宝藏，反正也不在乎了，贱价卖掉也无所谓了。你说是不是？”</p>
<p class="calibre5">“一点不错。”王培利说，“与其翻造，还不如另外买房子来住。”</p>
<p class="calibre5">“就是这话啰！”朱家驹急转直下地说，“培利，我成家在先，要我成了家，才能帮你成家。所以我现在就想买房子，或者典一处，你看怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“这是好事，我没有不赞成之理。”</p>
<p class="calibre5">“好！”朱家驹非常高兴地说，“这才是患难弟兄。”</p>
<p class="calibre5">王培利点点头，沉吟了一会说：“你买房子要多少钱？”</p>
<p class="calibre5">“目前当然只好将就，够两个人住就可以了。培利，我想这样办，我们先提出一笔款子，专门为办‘正经事’之用，另外的钱，分开来各自存在钱庄里，归自己用。当然，我不够向你借，你不够向我借，还是好商量的。”</p>
<p class="calibre5">王培利考虑了一下，同意了。带来一万银子，还剩下九千五，提出四千五作为“公款”，开户用图章。剩下五千，各分两千五，自行处置。</p>
<p class="calibre5">这一谈妥当了，彼此都有以逸待劳之感，所以当天晚上跟孙四杯酒言欢时，王培利从容还价，而孙四是中间人的地位，只很客气地表示，尽力跟房主去交涉，能把房价压得越低越好。在这样的气氛之下，当然谈得十分投机，尽欢而散。</p>
<p class="calibre5">等孙四告辞，王培利回了客栈，朱家驹将他与王培利的协议，向干爹干妈和盘托出。</p>
<p class="calibre5">朱宝如有了这个底子，便私下去进行他的事，托辞公事派遣到苏州，实际上是到上海走了一趟，打着胡雪岩招牌，见到了严进士，谈到了典房的事，严进士一口应承，写了一封信，让他回杭州跟他的一个侄子来谈细节。</p>
<p class="calibre5">一去一回，花了半个月的工夫，朱家驹与王培利买刘家房子的事，亦已谈妥，三千四百两银子，先付零数，作为定洋，余下三千，在阜康钱庄立个折子，户名叫“朱培记”，现刻一颗图章，由王培利收执，存折交朱家驹保管。草约亦已拟好，三个月之内交屋，逾期一天，罚银子十两，如果超过一个月，合约取消，另加倍退还定洋。</p>
<p class="calibre5">“干爹，”朱家驹说，“只等你回来立契约。对方催得很急，是不是明天就办好了它？”</p>
<p class="calibre5">“不忙，不忙！契约要好好看，立契也要挑好日子。”</p>
<p class="calibre5">事实上，是三套连环计要第二套了，朱宝如刚刚回来，需要好好布置一番。</p>
<p class="calibre5">这样拖延了四天，终于在一个宜于立契置产的黄道吉日，订了契约，王培利亦已决定搬至朱家来住。哪知就在将要移居的第一天，王培利为团练局的巡防队所捕，抓到队上一问，王培利供出朱家驹与朱宝如，结果这义父子二人亦双双被捕。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_63" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第八章 宝物遭人掠取，一线生路变绝路</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">奸人贪宝</span></span></p>
<p class="calibre5">胡雪岩谈朱宝如夫妇的故事，话到此处，忽然看着乌先生问道：“你晓得不晓得，是哪个抓的朱宝如？”</p>
<p class="calibre5">“不是团练局巡防队吗？”</p>
<p class="calibre5">“不是。是他自己。这是一条苦肉计，巡防队的人是串出来的。”胡雪岩说，“朱宝如一抓进去，问起来在我善后局做事，巡防队是假模假样不相信。”</p>
<p class="calibre5">“朱宝如就写了张条子给我，我当然派人去保他。等他一保出来，戏就有得他唱了。”</p>
<p class="calibre5">据胡雪岩说，他释放之前，向朱家驹、王培利拍胸担保，全力营救。其时这两个人，已由巡防队私设的“公堂”问过两回，还用了刑，虽不是上“夹棍”或者“老虎凳”，但一顿“皮巴掌”打下来，满嘴喷血，牙齿打掉了好几颗，出言恫吓，当然不在话下——朝廷自平洪杨后，虽有“胁从不问”的恩诏，但长毛余孽已成“人人喊打”的“过街老鼠”，除非投诚有案，倘为私下潜行各处，地方团练抓到了仍送官处治。因此，朱家驹、王培利惊恐万状，一线生机，都寄托在朱宝如身上，朝夕盼望，盼到第三天盼到了。</p>
<p class="calibre5">朱宝如告诉他们，全力奔走的结果，可以办个递解回籍的处分，不过要花钱。朱家驹、王培利原有款子在阜康钱庄，存折还在，他说，这笔存款不必动，他们回到上海仍可支取。至于刘家的房子，出了这件事以后，眼前已经没有用处，不如牺牲定洋，设法退掉，存在阜康的三千银子提出来，在团练局及钱塘、仁和两县，上下打点，大概也差不多了。好在宝藏埋在刘家，地图在他们身边，等这场风波过去，再回杭州，仍旧可以发财。</p>
<p class="calibre5">到此境界，朱家驹、王培利只求脱却缧绁，唯言是从，但朱宝如做事，显得十分稳重，带着老婆天天来探监送牢饭，谈到释放一节，总说对方狮子大开口，要慢慢儿磨，劝他们耐心等待。</p>
<p class="calibre5">这样，过了有十天工夫，才来问他们两人，说谈妥当了，一切使费在内，两千八百两银子，剩下二百两还可以让他们做路费，问他们愿意不愿意。</p>
<p class="calibre5">“你们想，”胡雪岩说，“岂有不愿之理？存折的图章在王培利身边，交给朱宝如以后，第二天就‘开笼子’放人了。不过，两个人还要具一张甘结，回籍以后，安分守己做个良民，如果再潜行各地，经人告发，甘愿凭官法办。”</p>
<p class="calibre5">“好厉害！”乌先生说，“这是绝了他们两个人的后路，永远不敢再到杭州。”</p>
<p class="calibre5">“手段是很厉害，不过良心还不算太黑。”乌先生说，“那两个人，叫天天不应，叫地地不灵，如果要他们把存折拿出来，五千银子全数吞没，亦未尝不可。</p>
<p class="calibre5">“不然！朱宝如非要把那张合约收回不可，否则会吃官司。为啥呢？因为从头到底都是骗局，那家的房主，根本不姓刘，孙四也不是‘瓦摇头’，完全是朱宝如串出来的。如果这张合约捏在他们两个人手里，可以转给人家，到了期限，依约付款营业，西洋镜拆穿，朱宝如不但要吃官司，也不能做人了。”</p>
<p class="calibre5">“啊，啊！”乌先生深深点头，“这个人很高明。不吞他们的五千银子，放一条路让人家走，才不会出事。”</p>
<p class="calibre5">“不但不会出事，那两个人还一直蒙在鼓里，梦想发财——”</p>
<p class="calibre5">“对了！”乌先生问，“严进士家的房子呢？”</p>
<p class="calibre5">“我先讲他骗了多少。”胡雪岩扳着手指计算，“房价一共三千四百两，付定洋四百两是孙四的好处，整数三千两听说巡防队分了一千，朱宝如实得二千两，典严家的房子够了。”</p>
<p class="calibre5">“典了房子开粥厂？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！朱宝如来同我说，他看中严家房子的风水，想买下来，不过现在力量不足，只好先典下来，租给善后局办粥厂。他说：‘做事情要讲公道，粥厂从头一年十一月办到第二年二月，一共四个月，租金亦只收四个月，每个月一百两。’我去看了房子，告诉他说：‘这样子的房子，租金没有这种行情，五十两一个月都勉强，善后局的公款，我不能乱做人情。不过，我私人可以帮你的忙。’承他的情，一定不肯用我的钱。不过办粥厂当然也有好处。”</p>
<p class="calibre5">“那么，掘藏呢？掘到了没有？”</p>
<p class="calibre5">“这就不晓得了。这种事，只有他们夫妇亲自动手，不曾让外人插手的。不过，朱宝如后来发了财，是真的。”</p>
<p class="calibre5">“大先生！”乌先生提出一大疑问，“这些情形，你是怎么知道的呢？”</p>
<p class="calibre5">“有些情形是孙四告诉我的。他只晓得后半段，严家房子的事，他根本不清楚。”谈到这里，胡雪岩忽然提高了声音说，“若要人不知，除非己莫为。过了有四五年，有一回我在上海，到堂子里去吃花酒，遇见一个江西人，姓王，他说，胡大先生，我老早就晓得你的大名了，我还是你杭州阜康钱庄的客户。”</p>
<p class="calibre5">“不用说，这个人就是王培利了？”</p>
<p class="calibre5">“不错。当时他跟我谈起朱宝如，又问起万安桥刘家的房子。我同他说，朱宝如，我同他沾点亲，万安桥刘家，我就不清楚了。”胡雪岩接着又说，“堂子里要谈正经事，都是约到小房间里，躺在烟铺上，清清静静私下谈，席面上豁拳闹酒，还要唱戏，哪里好谈正事？所以我说了一句：有空再谈。原是敷衍的话，哪晓得——”</p>
<p class="calibre5">“他真的来寻你了？”乌先生接口问说。</p>
<p class="calibre5">“不是来寻我，是请我在花旗总会吃大菜。帖子上写得很恳切，说有要紧事情请教，又说并无别客。你想想，我应酬再忙，也不能不去——”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩说，他准时赴约，果然只有王培利一个人，开门见山地说他做过长毛，曾经与朱宝如一起被捕。这下胡雪岩才想起他保释过朱宝如的往事，顿时起了戒心。王培利似乎知道胡雪岩在浙江官场的势力，要求胡雪岩设法，能让他回杭州。</p>
<p class="calibre5">“你答应他没有呢？”乌先生插嘴发问。</p>
<p class="calibre5">“没有。事情没有弄清楚，我不好做这种冒失的事。”胡雪岩说，“我同他说，你自己具了结的，我帮不上忙。不过，你杭州有啥事情，我可以替你办。他叹口气说：这件事非要我自己去办不可。接下来就把掘藏的事告诉我。我一面听、一面在想，朱宝如一向花样很多，他老婆更是个厉害角色——。”</p>
<p class="calibre5">说到这里，乌先生突然发觉螺蛳太太神色似乎不大对劲，便打断了胡雪岩的话问：“罗四姐，你怎么样，人不舒服？”</p>
<p class="calibre5">“不是，不是！”螺蛳太太摇着手说，“你们谈你们的。”她看着胡雪岩问，“后来呢？”</p>
<p class="calibre5">“后来，他同我说，如果我能想法子让他回杭州掘了藏，愿意同我平分。这时候我已经想到，朱宝如怎么样发的财，恐怕其中大有文章。王培利一到杭州，说不定是要去寻朱宝如算账，可是，这笔账一定算不出名堂，到后来说不定会出人命。”</p>
<p class="calibre5">“出人命？”乌先生想了一下说，“你是说，王培利吃了哑巴亏，会跟朱宝如动刀子？”</p>
<p class="calibre5">“这是可以想得到的事。或者朱宝如先下手为强，先告王培利也说不定。总而言之，如果把他弄到杭州，是害了他。所以我一口拒绝，我说我不想发财，同时也要劝你老兄，事隔多年，犯不上为这种渺茫的事牵肠挂肚，如果你生活有困难，我可以帮你忙，替你寻个事情做。他说，他现在做洋广杂货生意，境况过得去，谢谢我，不必了。总算彼此客客气气，不伤感情。”</p>
<p class="calibre5">“这王培利死不死心呢？”</p>
<p class="calibre5">“大概死心了。据说他的洋广杂货生意，做得不错。一个人只要踏上正途、勤勤恳恳去巴结，自然不会有啥发横财的心思。”胡雪岩说，“你们几时见过生意做得像个样子的人，会去买白鸽票？”</p>
<p class="calibre5">“这倒是很实惠的话。”乌先生想了一下，好奇地问，“你倒没有把遇见王培利的事，同朱宝如谈一谈？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”胡雪岩摇摇头，“我从不挖人的痛疮疤的。”</p>
<p class="calibre5">“你不挖人家，人家要挖你。”一直默默静听的螺蛳太太开口了，“如果你同朱宝如谈过就好了。”</p>
<p class="calibre5">这一说，便连乌先生都不懂她的意思，与胡雪岩都用困惑的眼光催促她解释。</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太却无视于此，只是怨责地说：“我们这么多年，这些情形，你从来都没有跟我谈过。”</p>
<p class="calibre5">“你这话埋怨得没有道理，朱宝如的事跟我毫不相干，我同你谈它作啥？”胡雪岩又说，“就是我自己的事，大大小小也不知经历过多少，有些事已经过去了，连我自己都记不得，怎么跟你谈？而况，也没有工夫，一个人如果光是谈过去，我看，这个人在世上的光阴，也就有限了。”</p>
<p class="calibre5">“着！”乌先生击案称赏，“这句话，我要听。我现在要劝胡大先生的，就是雄心壮志，不可消沉。你的精力还蛮旺的，东山再起，为时未晚。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑笑不做声。就这时听得寺院中晨钟已动，看自鸣钟上，短针指着四时，已是寅正时分了。</p>
<p class="calibre5">“再不睡要天亮了！”胡雪岩说，“明天再谈吧。”</p>
<p class="calibre5">于是等丫头们收拾干净，胡雪岩与螺蛳太太向乌先生道声“明朝会”，相偕上楼。</p>
<p class="calibre5">到了楼上，螺蛳太太还有好些话要跟胡雪岩谈，顶要紧的一件是，十二楼中各房姨太太私房，经过一整天的检查，收获极丰，现款、金条、珠宝等等，估计不下二三万银子之多，她问胡雪岩，这笔款子，作何处置？</p>
<p class="calibre5">“我没有意见。”胡雪岩说，“现在已经轮不到我作主了。”</p>
<p class="calibre5">这句话听起来像牢骚，不过螺蛳太太明了他的本意，“你也不要这样说，现在你还可以作主。”她说，“过两三天，就难说了。”</p>
<p class="calibre5">“你说我现在还可以作主，那么，请你替我作个主看。”</p>
<p class="calibre5">“要我作主，我现在就要动手。”</p>
<p class="calibre5">“怎么动法？”</p>
<p class="calibre5">“趁天不亮，请乌先生把这些东西带出去。”螺蛳太太指着一口大箱子说，“喏，东西都装在里面。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”胡雪岩有些茫然，定定神说，“你刚才怎么不提起？”</p>
<p class="calibre5">“现在也还不迟。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩重新考虑下来，认为不妥，此举有欠光明磊落，于心不安，因而很歉疚地表示不能同意。</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，”他说，“我手里经过一百个二三十万都不止，如果要想留下一点来，早就应该筹划了，而且也绝不止二三十万。算了，算了，不要做这种事。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太大失所望，同时听出胡雪岩根本反对将财物寄顿他处，这就使得她担心的一件事，亦无法跟他谈了。</p>
<p class="calibre5">“我真的困了。”胡雪岩说，“明天起码睡到中午。”</p>
<p class="calibre5">“你尽管睡。没有人吵醒你。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太等他吃了炖在“五更鸡”上的燕窝粥，服侍他上床，放下帐子，移灯他处。胡雪岩奇怪地问：“你怎么不睡？”</p>
<p class="calibre5">“我还有两笔账要记。你先睡。”</p>
<p class="calibre5">“我眼睛都睁不开了！随你，不管你了。”</p>
<p class="calibre5">果然，片刻之后，帐子里鼾声渐起，螺蛳太太虽也疲乏不堪，可是心里有事，就是不想上床。当然也不是记什么账，靠在火盆旁边红丝绒安乐椅上，半睡半醒地突然惊醒，一身冷汗。</p>
<p class="calibre5">到得清晨，只听房门微响，她睁开酸涩的眼看，是阿云蹑脚走进来，“怎么？”她惊异地问，“不上床去睡？”</p>
<p class="calibre5">“啥辰光了？”她问。</p>
<p class="calibre5">“七点还不到。”</p>
<p class="calibre5">“乌先生起来了没有？”</p>
<p class="calibre5">“还没有。”</p>
<p class="calibre5">“你留心，等乌先生起来，伺候他吃了早饭，你请他等一等，上来叫我。”</p>
<p class="calibre5">“晓得了。”阿云取床毛毯为她盖上，随即而去。</p>
<p class="calibre5">一半是累了，一半是想到乌先生，浮起了解消心事的希望，螺蛳太太居然蜷缩在安乐椅上，好好睡了一觉，直到十点钟方由阿云来将她唤醒。</p>
<p class="calibre5">“乌先生起来一个钟头了。”阿云告诉她说，“他说尽管请你多睡一会，他可以等，我想想，让他多等也不好意思。”</p>
<p class="calibre5">“不错。”螺蛳太太转过身来让阿秀看她的发髻，“我的头毛不毛？”</p>
<p class="calibre5">“还好。”</p>
<p class="calibre5">“那就不必重新梳头了，你打盆脸水来，我洗了脸就下去。”</p>
<p class="calibre5">话虽如此，略事修饰，也还花了半个钟头，到得楼下，先问乌先生睡得如何，又问阿云，早饭吃的什么。寒暄了一会，使个眼色，让阿云退了出去，方始移一移椅子，向乌先生倾诉心事。</p>
<p class="calibre5">“朱宝如同我们大先生是‘一表三千里’的表叔，他太太，我记得你见过的？”</p>
<p class="calibre5">“见过，也听说过，生得慈眉善目，大家都说她精明能干，做事情同场面上的男人一样，很上路。”乌先生紧接着说，“昨天晚上听大先生谈起，才晓得她是好厉害的一个角色。”</p>
<p class="calibre5">“我昨天听他一谈，心里七上八下。”螺蛳太太迟疑了好一会，放低了声音说，“乌先生，我有件事，只同你商量，我不晓得朱太太会不会起黑心，吞没我的东西？”</p>
<p class="calibre5">乌先生问说：“你寄放在她那里的是啥东西？”</p>
<p class="calibre5">“是一个枕头——”</p>
<p class="calibre5">当然，枕头里面有花样，第一样是各色宝石，不下四五十枚，原来胡雪岩是有一回在京里听人谈起，乾隆年间的权相和珅，一早起来，取一盘五色宝石要看好些辰光，名为“养眼”，回家以后，如法炮制，这一盘宝石，起码要值十万银子。</p>
<p class="calibre5">第二样是螺蛳太太顶名贵的两样首饰，一双钻镯、一个胸饰，中间一枚三十多克拉重的火油钻镯，周围所镶十二粒小钻，每粒最少亦有两克拉，是法国宫廷中流出来的珍品，胡雪岩买它时，就花了二十五万银子。</p>
<p class="calibre5">第三样的价值便无法估计了，是十枚“东珠”。此珠产于黑龙江与松花江合流的混同江中，大如桂圆、匀圆莹白，向来只供御用。采珠的珠户，亦由吉林将军严密管制，民间从无买卖，所以并无行情。这十枚“东珠”据说是火烧圆明园时，为英国兵所盗取，辗转落入一个德国银行家手中，由于胡雪岩为“西征”借外债，这个银行家想做成这笔生意，特意以此为酬，以后胡雪岩就没有再收他的佣金。</p>
<p class="calibre5">乌先生体会到此事如果发生纠纷，对螺蛳太太的打击是如何沉重，因此，他认为首先要做的一件事，便是慰抚。</p>
<p class="calibre5">“罗四姐，世事变化莫测，万一不如意，你要看得开。”他紧接着说，“这不是说，这件事已经出毛病了，不过做要往最好的地方去做，想要往最坏的地方去想。你懂不懂我的意思？”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太心里很乱，“乌先生，”她答非所问地说，“我现在只有你一个人可以商量。”</p>
<p class="calibre5">“那么，我现在有几句话要问你：第一，这件事是你自己托朱太太的，还是她劝你这么做的？”</p>
<p class="calibre5">“是我自己托她的。不过，她同我说过，不怕一万，只怕万一，意思是我自己要有个打算。”</p>
<p class="calibre5">“嗯嗯！”乌先生又问，“你把东西交给她的时候，有没有人看见？”</p>
<p class="calibre5">“这种事怎么好让人看见？”</p>
<p class="calibre5">坏就坏在这里！乌先生心里在想，“你交给她的时候，”他问，“有什么话交代？”</p>
<p class="calibre5">“我说，枕头里面有点东西，寄放在你这里，我随时会来拿。”</p>
<p class="calibre5">“她怎么说呢？”</p>
<p class="calibre5">“她说，我也不管你里头是什么东西，你交给我，我不能不替你存好，随便你什么时候来拿。不过，我收条是不打的。”</p>
<p class="calibre5">“当然，这种事，哪有打收条之理？”乌先生说，“现在瞎猜也没有用，你不放心，把它去拿回来就是。”</p>
<p class="calibre5">“我——”螺蛳太太很吃力地说，“我怕她不肯给我。”</p>
<p class="calibre5">“你说她会不认账？”</p>
<p class="calibre5">“万一这样子，我怎么办？”说着，螺蛳太太叹了口气，“我真怕去见她。”</p>
<p class="calibre5">不是怕见朱太太，是怕朱太太不认账，她当时就会承受不住。既然如此，乌先生自觉义不容辞了。</p>
<p class="calibre5">“我陪你去，或者，我代你去，看她怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“对，你代我去，看她怎么说。”螺蛳太太说，“你带两样东西给她，她就晓得你是我请去的，会跟你说实话。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太随即唤阿云来，命她去开药箱，取来两个锦盒，一个内贮一枝吉林老山人参，是当年山西遇到百年未有的大旱，胡老太太特捐巨款助赈，山西巡抚曾国荃专折请奖，蒙慈禧太后颁赐一方“乐善好施”的御笔匾额，及四两人参，由于出自天家，格外珍贵，这是螺蛳太太为了结好，自动送朱太太的。</p>
<p class="calibre5">另外一个锦盒中，只残存了两粒蜡丸，这是朱太太特为跟她索取的。“我们家大少奶奶、二小姐，各用了一个，还剩两个舍不得送人。朱太太跟我要了几回，我说不知道放在哪里了，等找出来送她。如今也说不得了，舍不得也要舍得。”螺蛳太太又说，“但愿她想到，要为子孙修修福，阴功积德，才不会绝后。”</p>
<p class="calibre5">原来还有这样深意在内，螺蛳太太真可说是用心良苦，乌先生点点头说：“我拿这两样东西去给她，等于是信物，她会相信，我可以做你的‘全权代表’。好，我今天就去。”</p>
<p class="calibre5">“乌先生，我还有件事跟你商量。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太要商量的，便是从各房姨太太住处查寻到的私房，本来装一只大箱子，想托乌先生寄顿，胡雪岩虽不赞成，螺蛳太太心却未死，想捡出最值钱的一部分，打成一个不惹人注目的小包裹，交付给乌先生，问他意下如何。</p>
<p class="calibre5">“既然大先生不赞成，我不能做。”乌先生又说，“不但我自己不做，罗四姐，我劝你也不要做。我说句不客气的话，今天朱太太那面的事，就是你没有先跟大先生商量，自己惹出来的烦恼。如果你再这样私下自作主张，将来不但我同大先生没有朋友做，连你，他都会起误会。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太接受了他的劝告，但这一来便只有将全部希望寄托在乌先生身上了，谆谆叮嘱，务必好好花点心思，将寄放在朱太太处的那个“宝枕”能收了回来。</p>
<p class="calibre5">乌先生不敢怠慢，回家好好休息了一夜，第二天起身破例不上茶馆，在家吃了早餐，泡上一壶上好龙井，一面品茗，一面细想螺蛳太太所托之事，假设了好几种情况，也想好了不同的对策。到得九点多钟，带一个跟班，坐轿直到朱家。</p>
<p class="calibre5">跟班上前投帖，朱家的门房挡驾，“老爷出去了。”他说，“等我们老爷回来了，我请我们老爷去回拜。”</p>
<p class="calibre5">其时，乌先生已经下了轿，他已估计到朱宝如可能不在家，所以不慌不忙地说：“我是胡家托我来的。你家老爷不在，不要紧，我看你家太太。有两样胡家螺蛳太太托我送来的东西，连我的名帖一起送进去，你家太太就知道了。”</p>
<p class="calibre5">门房原知主母不是寻常不善应付男客的妇道人家，听得此一说，料知定会延见，当时想了一下，哈着腰说：“本来要请乌老爷到花厅里坐，只为天气太冷，花厅没有生炉子，乌老爷不嫌委屈，请到门房里来坐一坐，比外面暖和。”</p>
<p class="calibre5">“好，好，多谢、多谢。”</p>
<p class="calibre5">坐得不久，门房回出来说：“我家太太说，乌老爷不是外人，又是螺蛳太太请来的，请上房里坐。”</p>
<p class="calibre5">上房在三厅上，进了角门，堂屋的屏门已经开了在等，进门便是极大的一个雪白铜炭盆，火焰熊熊，一室生春。门房将乌先生交给一个十七八岁的丫头，关上屏门，管自己走了。</p>
<p class="calibre5">“阿春！”朱太太在东面那间屋子里，大声说道，“你问一问乌老爷，吃了点心没有，如果没有，马上关照厨房预备。”</p>
<p class="calibre5">“吃过，吃过。”乌先生对阿春说，“谢谢你们太太，不必费心。”</p>
<p class="calibre5">他的话刚完，门帘掀处，朱太太出现了，穿一件灰鼠皮袄，花白头发，梳得一丝不乱，小小一个发髻上，一面插一支碧玉挖耳，一面佩一朵红花，脸上薄薄地搽一层粉，双眼明亮，身材苗条，是个“老来俏”。</p>
<p class="calibre5">“乌老爷，好久不见了，乌太太好？”她一面说，一面挽手为礼。</p>
<p class="calibre5">“托福，托福！”乌先生作揖还礼，“宝如兄不在家。”</p>
<p class="calibre5">“天不亮，去料理施粥去了。”朱宝如多少年来都是善堂的董事，公家有何赈济贫民的惠政，都有他一份。</p>
<p class="calibre5">“可佩，可佩！”乌先生说，“积善之家，必有余庆。”</p>
<p class="calibre5">“这也难说。”朱太太停了一下，未毕其词，先尽礼节，“请坐，请坐！”接着又在茶几上望了一下，已有一碗盖碗茶在，便不做声了。</p>
<p class="calibre5">“朱太太，我今天是螺蛳太太托我来的。昨天我去，她正好把你要的药找到，顺便托我送来。另外有一支人参，就算送年礼了。”</p>
<p class="calibre5">“正是！”朱太太不胜歉然，“胡大先生出了这种事，她还要为我的这点小事情操心，又送这么一支贵重的人参，我受是受了，心里实在说不出的，怎么说呢，只好说，实在是说不出的难过。”</p>
<p class="calibre5">“彼此至交，总有补情的时候。喔，还有件事，螺蛳太太说有一个枕头寄放在你这里。”</p>
<p class="calibre5">说到这里，乌先生很用心地注视她的反应，直到她点了头，他一颗心才放了下去。</p>
<p class="calibre5">“有的。”她问，“怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“螺蛳太太说，这个枕头，她想拿回去。”</p>
<p class="calibre5">“好极！”朱太太很快地答了这两个字，然后又说，“乌老爷，说实话，当初她带了一个枕头来，说要寄放在我这里，她没有多说，我也没有多问，明晓得是犯法的，我也只好替她挺。挺是挺了，心里一直七上八下，担心会出事。现在要拿回去，在我实在是求之不得。乌老爷，你请稍为坐一坐，我马上拿出来，请你带回去。”说着，起身便走。</p>
<p class="calibre5">这一番话，大出乌先生的意料，在他设想的情况中，最好的一种是：朱太太承认有此物，说要收回，毫无异议，但不是她亲自送去，便是请螺蛳太太来，当面交还。不过她竟是托他带了回去。</p>
<p class="calibre5">要不要带呢？他很快作了一个决定：不带。因为中间转了一手，倘或有何差错，无端卷入是非，太不划算了。</p>
<p class="calibre5">因此，他急忙向刚掀帘入内的朱太太说道：“朱太太，你不必拿出来，我请螺蛳太太自己来领回。”</p>
<p class="calibre5">于是朱太太走了回来，等乌先生将刚才的话，复又说了一遍，她平静答说：“也好！那就请乌老爷告诉螺蛳太太，请她来拿。不晓得啥时候来？”</p>
<p class="calibre5">“那要问她。”</p>
<p class="calibre5">朱太太想了一下说：“这样，她如果有空，今天下午就来，在我这里便饭。胡大先生的事，大家都关心，想打听打听，又怕这种时候去打搅，变成不识相，既然她要来，我同她谈谈心，说不定心里的苦楚吐了出来，也舒服些。”</p>
<p class="calibre5">情意如此深厚，言词如此恳挚，乌先生实在无法想象她会是如胡雪岩所形容的那种阴险的妇人。</p>
<p class="calibre5">然而，胡雪岩的知人之明是有名的，莫非竟会看走了眼？</p>
<p class="calibre5">这个内心的困扰，一时没有工夫去细想，他所想到的，只是赶紧将这个好消息去告诉螺蛳太太，因而起身说道：“朱太太，我不打搅了。”</p>
<p class="calibre5">“何不吃了便饭去？宝如也快回来了，你们可以多谈谈。”</p>
<p class="calibre5">“改天，改天。”</p>
<p class="calibre5">“那么——”朱太太沉吟了一会说，“螺蛳太太送我这么贵重的东西，照规矩是一定要‘回盘’的。不过，一则不敢麻烦乌老爷，再则，我同螺蛳太太下半天就要见面的，当面同她道谢。请乌老爷先把我的意思说到。”</p>
<p class="calibre5">馈赠仪物，即时还礼，交送礼的人带回，称为“回盘”，朱太太礼数周到，越使乌先生觉得胡雪岩的话与他的印象不符。坐在轿子里一直在想这件事，最后获得一个折中的结论，胡雪岩看人不会错，自己的印象也信得过，“仓廪实而知礼节”，这朱太太从前是那种人，现在发了财要修修来世，已经回心向善了。</p>
<p class="calibre5">他不但心里这样在想，而且也把他的想法告诉了螺蛳太太，她当然很高兴，使得胡雪岩很奇怪，因为她那种喜形于色的样子，在他已感觉到很陌生了。</p>
<p class="calibre5">“有啥开心的事情？”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太觉得事到如今，不必再瞒他了，“我同你老实说了吧！我有一个枕头寄放在朱太太那里。现在可以拿回来了——”她将整个经过情形细说了一遍。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不做声，只说了一句：“好嘛，你去拿了回来再说。”</p>
<p class="calibre5">“对，拿了回来，我们再商量。”她想了一下说，“或者拿到手不拿回家，就寄放在乌先生那里，你赞成不赞成？”</p>
<p class="calibre5">“赞成。”胡雪岩一口答应，他对这个枕头是否能顺利收回，将信将疑，倘或如愿以偿，当然以寄存在乌先生处为宜。</p>
<p class="calibre5">带着阿云到了朱家，在大厅檐前下轿，朱太太已迎在轿前，执手问讯，她凝视了好一会，“你瘦了点！”接着自语似的说，“怎么不要瘦？好比天坍下来一样，大先生顶一半，你顶一半。”</p>
<p class="calibre5">就这句话，螺蛳太太觉得心头一暖，对朱太太也更有信心了。</p>
<p class="calibre5">到得上房里，盖碗茶，高脚果盘，摆满一桌，朱太太又叫人陪阿云，招呼得非常周到。乱过一阵，才能静静谈话。</p>
<p class="calibre5">“天天想去看你，总是想到，你事情多，心乱。”朱太太又说，“你又能干好客，礼数上一点不肯错的，我去了，只有替你添麻烦，所以一直没有去，你不要怪我。”</p>
<p class="calibre5">“哪里的话！这是你体恤我，我感激都来不及。”</p>
<p class="calibre5">“我是怕旁人会说闲话，平时那样子厚的交情，现在倒像素不往来似的。”</p>
<p class="calibre5">“你何必去管旁人，我们交情厚，自己晓得。”螺蛳太太又加了一句，“交情不厚，我也不会把那个枕头寄放在这里了。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”朱太太紧接着她的话说，“你当初把那个枕头寄放在我这里，我心里就在想，总有点东西在里头。不过你不说，我也不便问。今天早晨，乌老爷来说，你要拿了回去，再好没有，我也少背多少风险。喔，”她似乎突然想起，“你送我这么贵重的一枝参，实在不敢当。螺蛳太太，我说实话，大先生没有出事的时候，不要说一枝，送我十枝，我也老老脸皮收得下，如今不大同了，我——”</p>
<p class="calibre5">“你不要说了。”螺蛳太太打断她的话，“我明白你的意思。不过，我也要老实说，俗话说的是，‘穷虽穷，家里还有三担铜’，送你一枝参当年礼，你不必客气。”</p>
<p class="calibre5">“既然你这样说，我就安心了。不过我‘回盘’没有啥好东西。”</p>
<p class="calibre5">“你不要客气！”螺蛳太太心里在想，拿那个枕头“回盘”，就再好都没有了。</p>
<p class="calibre5">就这时丫头来请示：“是不是等老爷回来再开饭？”</p>
<p class="calibre5">“老爷回来了，也是单独开饭。”朱太太说，“菜如果好了，就开吧！”</p>
<p class="calibre5">这倒提醒了螺蛳太太，不提一声朱宝如，似乎失礼，便即问说：“朱老爷出去了？”</p>
<p class="calibre5">接下来便是闲话家常，光是胡家遣散各房姨太太这件事，便谈不完，只是螺蛳太太有事在心，只约略说了些，然后吃饭，饭罢略坐一坐，该告辞了。</p>
<p class="calibre5">“现在只有你一个人了，大先生一定在等，我就不留你了。等我把东西去拿出来。”朱太太说完，回到后房。</p>
<p class="calibre5">没有多久，由丫头捧出来一个包裹，一个托盘，盘中是一顶貂帽，一只女用金表，包裹中便是螺蛳太太寄存的枕头，连蓝布包袱，都是原来的。</p>
<p class="calibre5">“‘回盘’没有啥好东西，你不要见笑。”</p>
<p class="calibre5">“自己人。”螺蛳太太说，“何必说客气话。”</p>
<p class="calibre5">“这是你的枕头。”朱太太说，“说实话，为了你这个枕头，我常常半夜里睡不着，稍为有点响动，我马上会惊醒，万一贼骨头来偷了去，我对你怎么交代。”</p>
<p class="calibre5">“真是！”螺蛳太太不胜歉疚地，“害你受累，真正过意不去。”</p>
<p class="calibre5">“我也不过这么说说。以我们的交情，我同宝如当然要同你们共患难的。”</p>
<p class="calibre5">这句话使得螺蛳太太自然而然地想到了朱家驹与王培利，他们不也是跟他们夫妇共患难的吗？</p>
<p class="calibre5">这样转着念头，接枕头时便迫不及待地想要知道其中的内容，但也只有掂一掂分量——很大的一个长方枕头，亮纱枕套，内实茶叶，但中间埋藏着一个长方锡盒，珍藏都在里面，她接枕头时，感觉到中间重、两头轻，足证锡盒仍在，不由得宽心大放。</p>
<p class="calibre5">“多谢、多谢！”螺蛳太太将枕头交了给阿云，看朱太太的丫头在包貂帽与金表时，微笑着说，“这顶貂帽，我来戴戴看。”</p>
<p class="calibre5">是一顶西洋妇女戴的紫貂帽，一旁还饰着一枝红蓝相间，十分鲜艳的羽毛。她是心情愉快，一时好玩，亲自动手拔去首饰，将貂帽覆在头上。朱太太的丫头，已捧过来一面镜子，她左顾右盼了一番，自己都觉得好笑。</p>
<p class="calibre5">“像出塞的昭君。”朱太太笑着说，“这种帽子，也只有你这种漂亮人物来戴，如果戴在我头上，变成老妖怪了。”</p>
<p class="calibre5">就这样说说笑笑，满怀舒畅地上了轿，照预先的约定，直到乌家。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩已经先到了。乌太太已由丈夫关照，有要紧事要办，所以只跟螺蛳太太略略寒暄了几句，便退了出去，同时将下人亦都遣走，堂屋里只剩下主客三人。</p>
<p class="calibre5">“拿回来了。”螺蛳太太将貂帽取了下来，“还送了我这么一顶帽子，一个金表。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩与乌先生都很沉着地点点头，默不做声，螺蛳太太便解开了蓝布包袱，拿起桌上的剪刀准备动手时，乌先生开口了。</p>
<p class="calibre5">“先仔细看一看。”</p>
<p class="calibre5">看是看外表，有没有动过手脚，如果拆过重缝，线脚上是看得出来的，一个枕角只角，前后左右上下都仔细检查了，看不出拆过的痕迹。</p>
<p class="calibre5">“剪吧！”</p>
<p class="calibre5">剪开枕头，作为填充枕头的茶叶落了一桌，螺蛳太太捧起锡盒，入手脸色大变，“分量轻浮多了！”她的声音已经发抖。</p>
<p class="calibre5">“你不要慌！”胡岩依旧沉着，“把心定下来。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太不敢开盒盖，将锡盒放在桌上，自己坐了下来，扶着桌沿说：“你来开！”</p>
<p class="calibre5">“你有点啥东西在里面？”胡雪岩问说。</p>
<p class="calibre5">“你那盘‘养眼’的宝石，我的两样金刚钻的首饰、镯子同胸花。还有，那十二颗东珠。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩点点头，拿起锡盒，有意无意地估一估重量，沉吟了一下说：“罗四姐，你不看了好不好？”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”螺蛳太太刚有些泛红的脸色，一下子又变得又青又白了。</p>
<p class="calibre5">“不看，东西好好儿在里面，你的心放得下来——”</p>
<p class="calibre5">“看了，”螺蛳太太抢着说，“我就放不下心？”</p>
<p class="calibre5">“不是这话。”胡雪岩说，“钱财是身外之物，生不带来，死不带去。这一次栽了这么大的跟头，我总以为你也应该看开了。”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”螺蛳太太哪里还能平心静气听他规劝，双手往前一伸，鼓起勇气说道，“就算她黑良心，我总也要看个明白了才甘心。”</p>
<p class="calibre5">说着，捏住盒盖，使劲往上一提，这个锡盒高有两寸，盒盖、盒底其实是两个盒子套在一起，急切间哪里提得起来，螺蛳太太心急如焚，双手一提，提得盒子悬空，接着使劲抖了两下，想将盒底抖了下来。</p>
<p class="calibre5">“慢慢、慢慢，”乌先生急忙拦阻，“盒底掉下来，珠子会震碎。等我来。”</p>
<p class="calibre5">于是乌先生坐了下来，双手扶盒盖，一左一右地交替着往上提拔，慢慢地打开了。</p>
<p class="calibre5">盒子里塞着很多皮纸，填塞空隙，螺蛳太太不取皮纸，先用手一按，立即有数，“我的钻镯没有了！”她说，“珠子也好像少了。”</p>
<p class="calibre5">乌先生帮她将皮纸都取了出来，预期的“火油钻”闪辉出来的炫目的光芒，丝毫不见，不但钻镯已失，连胸饰也不在了。</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太直瞪着盒子，手足冰冷，好一会才说了句：“承她的情，还留了六颗东珠在这里。”</p>
<p class="calibre5">“宝石也还在。”胡雪岩揭开另一个小木盒，拿掉覆盖的皮纸说。</p>
<p class="calibre5">“什么还在？”螺蛳太太气急败坏地说，“好东西都没有了。”</p>
<p class="calibre5">“你不要气急——”</p>
<p class="calibre5">“我怎么能不气急。”螺蛳太太“哇”地一声哭了出来，旋即警觉，用手硬掩住自己的嘴，不让它出声，但眼泪已流得衣襟上湿了一大片。</p>
<p class="calibre5">任凭胡雪岩与乌先生怎么劝，都不能让她把眼泪止住。最后胡雪岩说了句：“罗四姐，你不是光是会哭的女人，是不是？”</p>
<p class="calibre5">这句话有意想不到的效果，螺蛳太太顿时住了眼泪，伸手从入袖中去掏手绢拭泪，窗外的阿云早就在留意，而且已找乌家的丫头，预备了热手巾在那里，见此光景，推门闪了进来，将热手巾送到她手里。螺蛳太太擤鼻子，抹涕泪，然后将手巾交回阿云，轻轻说了句：“你出去。”</p>
<p class="calibre5">等阿云退出堂屋，乌先生说道：“罗四姐，你的损失不轻，不过，你这笔账，如果并在大先生那里一起算，也就无所谓了。”</p>
<p class="calibre5">“事情不一样的。做生意有赚就有赔，没有话说。我这算啥？我这口气咽不落。”螺蛳太太又说，“从前，大家都说我能干，现在，大家都会说我的眼睛是瞎的；从前，大家都说我有帮夫运，现在大家都会说，我们老爷最倒霉的时候，还要帮个倒忙，是扫帚星。乌先生，你说，我怎样咽得落这口气？”</p>
<p class="calibre5">乌先生无话可答，好半天才说了句：“罗四姐你不要输到底！”</p>
<p class="calibre5">“乌先生，你是要我认输？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“我不认！”罗四姐的声音又快又急，带着些负气的意味。</p>
<p class="calibre5">“你不认！”胡雪岩问，“预备怎么样呢？”</p>
<p class="calibre5">“我一直不认输的。前天晚上，你劝我同七姐夫合伙买地皮、造弄堂房子，又说开一家专卖外国首饰、衣料、家具的洋行，我的心动了，自己觉得蛮有把握，你倒下去了，有我来顶，这是我罗四姐出人头地的一个机会。”螺蛳太太加重了语气说，“千载难逢的机会。有你在场面上，我天大的本事，也不能抛头露面，现在有了机会，这个机会是怎么来的？是你上千万银子的家当，一夜工夫化为灰尘换来的。好难得噢！”</p>
<p class="calibre5">原来她是持着这种想法，胡雪岩恍然大悟，心中立刻想到，从各房姨太太那里搜集到的“私房”，本要寄顿在乌先生处而为他所反对的，此刻看起来是要重新考虑。</p>
<p class="calibre5">“有机会也要有预备，我是早预备好的。”螺蛳太太指着那个锡盒说，“这一盒东西至少值五十万。现在呢，东珠一时未见得能脱手，剩下来的这些宝石，都是蹩脚货，不过值个一两万银子。机会在眼前，抓不住，你们说，我咽得落咽不落这个气？”</p>
<p class="calibre5">“机会还是有的。”胡雪岩说，“只要你不认输，总还有办法。”</p>
<p class="calibre5">“什么办法？”螺蛳太太摇摇头，“无凭无据，你好去告她？”</p>
<p class="calibre5">“不是同她打官司，我另有办法。”胡雪岩说，“我们回去吧！不要打搅乌先生了。”</p>
<p class="calibre5">“打搅是谈不到的。”乌先生接口说道，“不过，你们两位回去，好好儿商量商量看，是不是有啥办法，可以挽回？只要用得着我的地方，我唯命是听。”</p>
<p class="calibre5">“多谢、多谢！”胡雪岩加重了语气说，“一定会有麻烦乌先生的地方，明天我再请你来谈。”</p>
<p class="calibre5">“是、是！明天下午我会到府上去。”</p>
<p class="calibre5">于是，螺蛳太太将阿云唤了进来，收拾那个锡盒，告辞回家，一上了百狮楼，抽抽噎噎地哭个不停，胡雪岩无从解劝，阿云虽约略知道是怎么回事，但关系太大，不敢胡乱开口，只是一遍一遍地绞了热手巾让她擦眼泪。</p>
<p class="calibre5">终于泪声渐住，胡雪岩亦终于打定了主意，“我明白你心里的意思，你不肯认输，还想翻身，弄出一个新的局面来，就算规模不大，总是证明了我们不是一蹶不振。既然如此，我倒还有一个办法，不过，”他停了一下说，“你要有个‘以前种种，譬如昨日死，以后种种，譬如今日生’的想法。”</p>
<p class="calibre5">“‘以后种种譬如今日生？’”螺蛳太太问说，“生路在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“喏！”胡雪岩指着那口存贮各房姨太太私房的箱子说，“如今说不得了，只好照你的主意，寄放在乌先生那里，你同应春炒地皮也好，开洋行也好，一笔合伙的本钱有了。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太不做声，心里却在激动，“以前种种，譬如昨日死”的觉悟，虽还谈不到，而“以后种种，譬如今日生”的念头，油然而生，配合她那不认输的性格，心头逐渐浮起了“柳暗花明又一村”的憧憬。</p>
<p class="calibre5">“现在也只好这样子了！”螺蛳太太咬咬牙说，“等我们立直了，再来同朱家老婆算账。”</p>
<p class="calibre5">“好了！睡觉了。身子要紧，”胡雪岩说，“‘留得青山在，不怕没柴烧。’”</p>
<p class="calibre5">“阿云！”螺蛳太太的声音，又显得很有力、很有权威了，“等老爷吃了药酒，服侍老爷上床，老爷睡楼下。”</p>
<p class="calibre5">“为什么叫我睡楼下？”胡雪岩问。</p>
<p class="calibre5">“我要理箱子，声音响动，会吵得你睡不着。”螺蛳太太又说，“既然托了乌先生了，不必一番手续两番做，值得拿出去的东西还多，我要好好儿理一理。”</p>
<p class="calibre5">“理一只箱子就可以了！”胡雪岩说，“多了太显眼，传出风声去，会有麻烦。”</p>
<p class="calibre5">“我懂，你不必操心。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">烟消云散</span></span></p>
<p class="calibre5">第二天下午，乌先生应约而至，刚刚坐定，还未谈到正题，门上送进来一封德馨的信，核桃大的九个字：“有要事奉告，乞即命驾。”下面只署了“两浑”二字，没有上款也没有下款，授受之间，心照不宣。</p>
<p class="calibre5">“大概京里有信息。”胡雪岩神色凝重地说，“你不要走，等我回来再谈。”</p>
<p class="calibre5">“是、是。”乌先生说，“我不走、我不走。”</p>
<p class="calibre5">这时螺蛳太太得报赶了来，忧心忡忡地问：“听说德藩台请你马上去，为啥？”</p>
<p class="calibre5">“还不晓得。”胡雪岩尽力放松脸上的肌肉，“不会有啥要紧事的，等我回来再说。”</p>
<p class="calibre5">说完，匆匆下楼，坐轿到了藩司衙门，在侧门下轿，听差领入签押房，德馨正在抽大烟，摆一摆手，示意他在烟榻上躺了下来。</p>
<p class="calibre5">抽完一筒烟，德馨拿起小茶壶，嘴对嘴喝了两口热茶，又闭了一会眼睛，方始张目说道：“雪岩，有人跟你过不去。”</p>
<p class="calibre5">“喔。”胡雪岩只答了这么一个字，等他说下去。</p>
<p class="calibre5">“今儿中午，刘中丞派人来请我去吃饭，告诉我说，你有东西寄放在别处，问我知道不知道？”</p>
<p class="calibre5">这件事来得太突然了！是不是朱宝如夫妇在捣鬼？胡雪岩心里很乱，一时竟不知如何回答。</p>
<p class="calibre5">“雪岩，”德馨又说，“以咱们的交情，没有什么话不好说的。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩定一定神，想到刘秉璋手中不知握有什么证据，话要说得活络，“晓翁，你晓得的，我决不会做这种事。”他说，“是不是小妾起了什么糊涂心思，要等我回去问了才明白。”</p>
<p class="calibre5">“也许是罗四姐私下的安排。”德馨踌躇了一下说，“刘中丞为此似乎很不高兴，交代下来的办法，很不妥当，为了敷衍他的面子，我不能不交代杭州府派两个人去，只当替你看门好了。”</p>
<p class="calibre5">很显然的，刘秉璋交代的办法，一定是派人监守，甚至进出家门都要搜查，果然如此，这个台坍不起。到此地步，什么硬话都说不起，只有拱拱手说：“请晓翁成全，维持我的颜面。”</p>
<p class="calibre5">“当然，当然，你请放心好了。不过，雪岩，请你也要约束家人，特别要请罗四姐看破些。”</p>
<p class="calibre5">“是、是。谨遵台命。”</p>
<p class="calibre5">“你请回吧！吴知府大概就会派人去，接不上头，引起纷扰，面子上就不好看了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩诺诺连声，告辞上轿，只催脚夫快走。赶回元宝街，问清门上，杭州府或者仁和县尚未派人来过，方始放下心来。</p>
<p class="calibre5">“如果有人来，请在花厅里坐，马上进来通报。”</p>
<p class="calibre5">交代完了，仍回百狮楼，螺蛳太太正陪着乌先生在楼下闲谈，一见了他，都站起身来，以殷切询问的眼色相迎。</p>
<p class="calibre5">想想是绝瞒不过的事，胡雪岩决定将经过情形和盘托出，但就在要开口之际，想到还有机会，因而毫不迟疑地对螺蛳太太说：“你赶快寻个皮包，或者帽笼，捡出一批东西来，请乌先生带走。”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”</p>
<p class="calibre5">“没有工夫细说，越快越好。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太以为抄家的要来了，吓得手软心跳，倒是阿云还镇静，一把拉住她说：“我扶你上楼。”</p>
<p class="calibre5">“对！阿云去帮忙，能拿多少是多少，要快。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太咬一咬牙，挺一挺胸，对阿云说道：“拿个西洋皮包来。”说完，首先上楼。</p>
<p class="calibre5">“怎么？”乌先生问，“是不是京里有消息？”</p>
<p class="calibre5">“不是。十之八九，是朱宝如去告的密，说罗四姐有东西寄放在外面。刘中丞交代德晓峰，要派人来——”</p>
<p class="calibre5">一句话未完，门上来报，仁和县的典史林子祥来了。</p>
<p class="calibre5">“有没有带人来？”</p>
<p class="calibre5">“四个。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩提示了一个警戒的眼色，随即由门房引领着，来到接待一般客人的大花厅，林子祥跟胡雪岩极熟，远远地迎了上来，捞起衣襟打了个千，口中仍旧是以往见面的称谓：“胡大人！”</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当！四老爷。”县衙门的官位，典史排列第四，所以通称“四老爷”，胡雪岩一面拱手还礼，一面说道，“现在我是一品老百姓了，你千万不要用这个称呼。”</p>
<p class="calibre5">“胡大人说哪里话，指日官复原职，仍旧戴红顶子。我现在改了称呼，将来还要改回来，改来改去麻烦，倒不如一仍旧贯。”</p>
<p class="calibre5">“四老爷口才，越来越好了。请坐。”</p>
<p class="calibre5">揖客升炕，林子祥不肯上座，甚至不肯坐炕床，谦让了好一会，才在下首坐下，胡雪岩坐在炕旁一张红木太师椅上相陪。</p>
<p class="calibre5">“今天德藩台已经跟我谈过了，说会派人来，四老爷有啥吩咐，我好交代他们照办。”</p>
<p class="calibre5">“不敢，不敢！上命差遣，身不由己，县大老爷交代，我们仁和县托胡大人的福，公益事情办得比钱塘县来得风光，叫我不可无礼。”林子祥紧接着说，“其实县大老爷是多交代的，我带人到府上来，同做客人一样，怎么好无礼？”</p>
<p class="calibre5">这话使得胡雪岩深感安慰，每年他捐出去“做好事”的款子不少，仁和县因为是“本乡本土”，捐款独多。如今听县官的话，可见好歹还是有人知道的。</p>
<p class="calibre5">“多谢县大老爷的美意。”胡雪岩说，“今年我出了事，现在所有的一切，等于都是公款，我也不敢随便再捐，心里也满难过的。”</p>
<p class="calibre5">“其实也无所谓，做好事嘛！”林子祥说，“哪怕抚台晓得了，也不会说话的。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！”胡雪岩不知如何回答。</p>
<p class="calibre5">“现在辰光还来得及。”林子祥说，“今年时世不好，又快过年了，县大老爷想多办几个粥厂，经费还没有着落。”</p>
<p class="calibre5">“好！我捐。”胡雪岩问，“你看要捐多少？”</p>
<p class="calibre5">“随便胡大人，捐一箱银子好了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩只觉得“一箱银子”这句话说得很怪，同时一心以为县官索贿，却没有想到人家是暗示，可以公然抬一个箱子出去，箱子之中有夹带，如何移转，那是出了胡家大门的事。</p>
<p class="calibre5">“现银怕不多，我来凑几千两外国银行的票子。等一息，请四老爷带回去。”</p>
<p class="calibre5">林子祥苦于不便明言，正在思索着如何点醒胡雪岩，只见胡家的听差进来说道：“仁和县的差人请四老爷说话。”</p>
<p class="calibre5">差人就在花厅外面，从玻璃窗中望得见，林子祥怕胡雪岩疑心他暗中弄鬼，为示坦诚，随即说道：“烦管家叫他进来说。”</p>
<p class="calibre5">这一进来反而坏事，原来乌先生拎着一个皮包，想从侧门出去，不道林子祥带来的差人，已经守在那里，乌先生有些心虚，往后一缩，差人拦住盘问，虽知是胡家的客人，但那个皮包却大有可疑，所以特来请示，是否放行？</p>
<p class="calibre5">“当然放。”林子祥没有听清楚，大声说道，“胡大人的客人，为啥盘问？”</p>
<p class="calibre5">这官腔打得那差人大起反感，“请四老爷的示，”他问，“是不是带东西出去，也不必盘查？”</p>
<p class="calibre5">“带什么东西？”</p>
<p class="calibre5">“那位乌先生带了个大皮包，拎都拎不动。”</p>
<p class="calibre5">这一说，胡雪岩面子上挂不住，林子祥也发觉自己在无意中弄成一个僵局，只好继续打官腔：“你不会问一问是啥东西？”</p>
<p class="calibre5">“我问过了，那位乌先生结结巴巴说不出来。”</p>
<p class="calibre5">见此光景，胡雪岩暗暗叹气。他知道林子祥的本意是要表明他在他心目中，尊敬丝毫不减，但形禁势格、今非昔比，要帮他的忙，只有在暗中调护，林子祥将差人唤进来问话，便是一误，而开口便打官腔，更是大错特错，事到如今，再任令他们争辩下去，不特于事无补，而且越来越僵，面子上会弄得很难看。</p>
<p class="calibre5">转念到此，他以调人的口吻说道：“四老爷，你不要怪他，他也是忠于职守，并没有错。那皮包里是我送我朋友的几方端砚，不过也不必去说他了，让我的朋友空手回去好了。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧，不要紧！”林子祥说，“几方端砚算啥，让令友带回去。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心想，如果公然让乌先生将那未经查看的皮包带出去，那差人心里一定不服，风声传出去，不仅林子祥会有麻烦，连德馨亦有不便，而刘秉璋说不定会采取更严厉的措施，面子难看且不说，影响到清理的全局，所失更大。</p>
<p class="calibre5">因此，他断然地答一声：“不必！公事公办，大家不错。”</p>
<p class="calibre5">他随即吩咐听差：“你去把乌先生的皮包拎进去。”</p>
<p class="calibre5">林子祥老大过意不去，“令友乌先生在哪里？”他说，“我来替他赔个不是。”</p>
<p class="calibre5">对这一点，胡雪岩倒是不反对，“不是应该我来赔。”说着，也出了花厅。</p>
<p class="calibre5">林子祥跟在后面，走近侧门，不见乌先生的踪影，问起来才知道已回到百狮楼楼下了。</p>
<p class="calibre5">结果还是将乌先生请了出来，林子祥再三致歉以后，方始辞去。</p>
<p class="calibre5">面子是有了，里子却丢掉了。乌先生一再引咎自责，自嘲是“贼胆心虚”。螺蛳太太连番遭受挫折，神情沮丧，胡雪岩看在眼中，痛在心里，而且还有件事，不能不说，踌躇再四，方始出口。</p>
<p class="calibre5">“还要凑点钱给仁和县。快过年了，仁和县还想添设几座粥厂，林子祥同我说，县里要我帮忙，我已经答应他了。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太先不做声，过了一会才问：“要多少？”</p>
<p class="calibre5">“他要我捐一箱银子，我想——”</p>
<p class="calibre5">“慢点！”螺蛳太太打断他的话，“他说啥？‘一箱银子’？”</p>
<p class="calibre5">“不错，他是说一箱银子。”</p>
<p class="calibre5">“箱子有大有小，一箱是多少呢？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”胡雪岩说，“当时我也觉得他的话很怪。”</p>
<p class="calibre5">“大先生。”一直未曾开口的乌先生说，“请你把当时的情形，说一遍看。”</p>
<p class="calibre5">“我来想想看。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩思索当时交谈的经过，将记得起来的情形，都说了出来。一面回想，一面已渐有领悟。</p>
<p class="calibre5">“莫非他在‘豁翎子’？”乌先生说。“豁翎子”是杭州俗语，暗示之意。</p>
<p class="calibre5">暗示什么呢？螺蛳太太明白了，“现在也还来得及。”她说，“趁早把林四老爷请了回来，请乌先生同他谈，打开天窗说亮话好了。”</p>
<p class="calibre5">乌先生不做声，只看着胡雪岩，等候他的决定，而胡雪岩却只是摇头。</p>
<p class="calibre5">“事情未见得有那么容易。箱子抬出去，中间要有一个地方能够耽搁，把东西掉包掉出来，做得不妥当，会闯大祸。”他停了一下，顿一顿足说，“算了！一切都是命。”</p>
<p class="calibre5">这句话等于在濒临绝望深渊的螺蛳太太身后，重重地推了一把，也仿佛将她微若游丝的一线生机，操刀一割，从那一刻开始，她的神思开始有些恍惚了，但只有一件事，也是一个人的记忆是清楚的，那就是朱宝如的老婆。</p>
<p class="calibre5">“阿云，”她说，“佛争一炷香，人争一口气，一口气咽不下，哽在喉咙口，我会发疯。我只有想到一件事，心里比较好过些，我要叫起黑心吞没我活命的东西，还狠得下心，到巡抚衙门去告密的人，一辈子会怕我。”</p>
<p class="calibre5">阿云愕然，“怕点啥？”她怯怯地问。</p>
<p class="calibre5">“怕我到阎罗大王那里告状告准了，无常鬼会来捉她。”</p>
<p class="calibre5">“太太，你，”阿云急得流眼泪，“你莫非要寻死？”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太不做声，慢慢地闭上眼，嘴角挂着微笑，安详地睡着了。</p>
<p class="calibre5">这一睡再没有醒了，事后检查，从广济医院梅藤更医生那里取来的一小瓶安神药，只剩了空瓶子了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">《红顶商人胡雪岩》全文完</span></p>
<h2 id="sigil_toc_id_64" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">后 记</span></span></span></h2>
<p class="calibre5">写完《红顶商人胡雪岩》最后一章，真有如释重负之感。本书自连载未几，即谬承读者奖饰有加。单行本出版后，行销遍及世界各地的华人社会，甚至还有许多外国读者，他们不识中文，特为请他们的中国朋友讲解。但说来让我有些啼笑皆非，这些外国读者是想从拙作中，学得胡雪岩的经商技巧，实为始料所不及。</p>
<p class="calibre5">《胡雪岩》三部曲的写作过程，跟小女的年龄相仿佛。在这十余年之间，我们经济发展的情势，使得我在写作中途，不断产生新的感慨，其中最深刻的是：</p>
<p class="calibre5">第一、胡雪岩失败的主要原因是，当英国瓦特发明蒸汽机，导致工业革命后，手工业之将没落只是时间的问题。胡雪岩非见不及此，但为了维持广大江南农村养蚕人家的生计，不愿改弦易辙，亦不甘屈服于西洋资本主义国家雄厚的经济力量之下，因而在反垄断的孤军奋斗之下，导致了周转不灵的困境。胡雪岩是不折不扣的民族资本家，如果在现代一定会获得政府的支持，但当时的当政者并无此种意识。所以他的失败，可说是时代的悲剧。</p>
<p class="calibre5">第二、胡雪岩失败后，态度光明磊落，不愧为我乡的“杭铁头”。看到近年来不断发生的经济犯罪事件，我不知道会不会有人从胡雪岩身上记取若干警惕与感化？</p>
<p class="calibre5">最近重游香港，使我又有了第三个浓重的感慨，胡雪岩是李鸿章和左宗棠争夺政治权力、争议发展路线下的牺牲者。从事投资，要看投资环境，而其间最重要的一个因素是：政治稳定。</p>
</div>

        </body></html>