<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_9" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第六章 靠山王有龄把官做实，胡雪岩把生意做活</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">委署知府</span></span></p>
<p class="calibre5">他请教的不是别人，是王有龄。</p>
<p class="calibre5">“题招牌我还是破题儿第一遭。”王有龄笑道，“还不知怎么题法，有些什么讲究？”</p>
<p class="calibre5">“第一要响亮，容易上口，第二字眼要与众不同，省得跟别家搅不清楚。至于要跟钱庄有关，要吉利，那当然用不着说了。”</p>
<p class="calibre5">“好，我来想想看。”</p>
<p class="calibre5">他实在有些茫然，随便抽了本书，想先选几个字写下来，然后再来截搭选配。书架上抽出来的那本书是《华阳国志》，随手一翻，看了几行，巧极了，现成有两个字。</p>
<p class="calibre5">“这两个字怎么样？”王有龄提笔写了《华阳国志》上的两句话，“世平道治，民物阜康”，在“阜康”上面打了两个圈。</p>
<p class="calibre5">“阜康，阜康！”胡雪岩念了两遍，欣然答道，“好极！既阜且康，就是它。”</p>
<p class="calibre5">说着，他就要起身辞去，王有龄唤住他说：“雪岩，我有个消息告诉你，我要补实缺了。”</p>
<p class="calibre5">“喔！哪个州县？”</p>
<p class="calibre5">“现在还不晓得。抚院的刘二来通知我，黄抚台约我今天晚上见面，他顺便透露的消息。照我想，也该补我的缺了。”</p>
<p class="calibre5">就这时只见窗外人影闪过，脚步极其匆遽，胡雪岩眼尖，告诉王有龄说：“是吴委员。”</p>
<p class="calibre5">门帘掀处，伸进一张笑脸来，等双脚跨进，吴委员就势便请了个安，高声说道：“替大人道喜——真正大喜！”</p>
<p class="calibre5">“喔，喔，”王有龄愣了一下，旋即会意，吴委员跟藩署接近，必是有了放缺的消息，便站起身来，连连拱手，“多谢，多谢！”</p>
<p class="calibre5">“我刚从藩署来，”他走近两步说，“确确实实的消息，委大人署理湖州府。”</p>
<p class="calibre5">这一说，连不十分熟悉官场情形的胡雪岩都觉得诧异，候补州县，“本班”的实缺不曾当过一天，忽然一跃而被委署知府，这不是太离谱了吗？</p>
<p class="calibre5">王有龄自然更难置信，“这，这似乎不大对吧？”他迟疑地问。</p>
<p class="calibre5">“绝不错！明天就‘挂牌’。”</p>
<p class="calibre5">王有龄沉吟了一会，总觉得事有蹊跷，便央求吴委员再去打听究竟，一面又叫高升到刘二那里去问一问，或者倒有确实消息。</p>
<p class="calibre5">消息来得太突兀，却也太令人动心，王有龄患得患失之心大起，在海运局签押房坐立不宁，胡雪岩便劝他说：“雪公，你沉住了气！照我想，就不是知府，也一定是个大县。到晚上见了抚台就知道了。”</p>
<p class="calibre5">“我在想，”王有龄答非所问，“那天藩台说的话，当时我没有在意，现在看来有点道理。”</p>
<p class="calibre5">“麟藩台怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“他先说湖州知府误漕撤任，找不着人去接替，后来说是‘有个主意’，但马上又觉得自己的主意不好，自言自语在说什么‘办不通’，‘不行’，‘没有这个规矩’。莫非就与刚才这个消息有关？”</p>
<p class="calibre5">“那就对了！”胡雪岩拍着自己的大腿说，“不是藩台保荐，抚台顺水推舟，就是抚台交下来，藩台乐得做人情。现在等高升回来，看刘二怎么说，如果藩台刚上院见过抚台，这消息就有八成靠得住了。”</p>
<p class="calibre5">“说得有理。”王有龄大为欣慰。</p>
<p class="calibre5">“不过，雪公！”胡雪岩说，“湖州大户极多，公事难办得很。”</p>
<p class="calibre5">“就是这话啰！所以，雪岩，你还是要帮我，跟我一起到湖州去。”这句话胡雪岩答应不下，便先宕开一句：“慢慢再商量。雪公，倒是有件事，不可不防！这里的差使怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“这里”自是指海运局，一句话提醒了王有龄，“坐办”的差使要交卸了，亏空要弥补，经手的公事要交代清楚。后任有后任的办法，倘或海运局的公款不再存信和，关系一断，替松江漕帮借款担保这一层，就会有很大的麻烦，真个不可不防。</p>
<p class="calibre5">“是啊！”王有龄吸着气说，“这方面关系甚重，得要早早想办法，我想——跟抚台老实说明白，最好仍旧让我兼这个差使。就怕他说，人在湖州，省城的公事鞭长莫及，那就煞费周章了。”</p>
<p class="calibre5">“雪公，我倒要问一句，到了鱼与熊掌不可兼得的那一步，你怎样打算？”</p>
<p class="calibre5">“我情愿不补实缺，把这里先顾住。”王有龄说，“我靠朋友帮忙，才有今天，不能留下一个累来害你和张胖子、尤老五！”</p>
<p class="calibre5">“雪公！”胡雪岩深深点头，一个字一个字地说道，“有了这个念头，就不怕没有朋友。”</p>
<p class="calibre5">经此一番交谈，王有龄彻底了解了自己的最后立场，心倒反而定下来了。两个人接着便根据不同的情况，商量在见黄宗汉时如何措词。这样谈了有半个时辰，高升首先回来复命，如胡雪岩所意料的，这天一早，黄宗汉特为把麟桂找了去，有所密谈，可见得吴委员的消息，不是无因而至。不久，吴委员带回来更详细的喜信，王有龄是被委署为乌程县知县，兼署湖州府知府。事到如今，再无可疑。海运局上上下下也都得到了消息，约齐了来向坐办贺喜，又商量凑公份办戏酒，为王有龄开贺。</p>
<p class="calibre5">这太招摇了！王有龄一定不肯，托吴委员向大家道谢疏通，千万不可有此举动。扰攘半日，莫衷一是，他也只得暂且丢下不问，准时奉召去看黄宗汉。</p>
<p class="calibre5">“今年的钱粮，一定要想办法征足，军费浩繁，催京饷的部文，接二连三飞到，你看，还有一道上谕。”</p>
<p class="calibre5">王有龄起身从黄宗汉手中上谕来看，只见洋洋千言，尽是有关筹饷和劝谕捐输的指示，最后一段说：“户部现因外省拨款，未能如期解到，奏请将俸银分别暂停一年。朕思王公大臣，俸人素优，即暂停给发，事尚可行，其文职四品以下，武职三品以下各员，仍着户部将本年春季暂停俸银，照数补行给领。并着发内库帑银五十万两，交部库收存，以备支放俸饷要需。”王公大臣的俸银，岂肯长此停发？当然要严催各省解款。王有龄心有警惕，今年的州县官对于征粮一事，要看得比什么都重。</p>
<p class="calibre5">“本省的钱粮，全靠杭、嘉、湖三府，湖州尤其是命脉所在。我跟麟藩台商量，非你去不可。时逢二百年来未有之变局，朝廷一再申谕，但求实效，不惜破格用人。所以保你老兄署湖州府，我想不至于被驳。”</p>
<p class="calibre5">王有龄是早就预备好了的，听黄宗汉一口气说下来，语声暂停之际，赶快起身请安：“大人这样子栽培，真是叫人感激涕零，惶恐万分，不知如何报答。”</p>
<p class="calibre5">“要谈报答，只要把公事办妥了就是报答。湖州地方，与众不同，雪轩兄，你要把全副本事拿出来。”</p>
<p class="calibre5">“是！”王有龄紧接着说，“不过我有下情，还要大人格外体恤。”</p>
<p class="calibre5">“你说。只要于公事有益，无不可通融。”</p>
<p class="calibre5">“就是海运局的公事。”王有龄说，“我接手还不久，这次‘民折官办’一案，其中委曲，无不在大人洞鉴之中。如今首尾未了，倘或后任不明究竟，遇事挑剔，且不说赔累的话，只往来申复解释，就极费工夫。大人请想，那时我人在湖州，如何得能全副心思去对付钱粮。这后顾之忧，我斗胆要请大人做主。”</p>
<p class="calibre5">“你要我如何替你做主？”黄宗汉问。</p>
<p class="calibre5">“请大人许我在这一案了结以后再交卸。”</p>
<p class="calibre5">黄宗汉沉吟了，两眼望空，似乎有所盘算。这一个便也猜他的心思，莫非这个差使已经许了别人，所以为难？</p>
<p class="calibre5">“答应你兼差，原无不可。”黄宗汉慢慢把视线落在他脸上，“只是你兼顾得来吗？”</p>
<p class="calibre5">这一问在王有龄意料之中，随即答道：“请大人放心，一定兼顾得来。因为我部下有个人非常得力，这一次‘民折官办’，如果没有他多方联络折冲，不能这么顺利。”</p>
<p class="calibre5">“喔，这个人叫什么名字？是什么出身？几时带来我看看。”</p>
<p class="calibre5">“此人叫胡光墉，年纪甚轻，虽是阛阓12中人，实在是个奇才。眼前尚无功名，似乎不便来谒见大人。”</p>
<p class="calibre5">“那也不要紧。现在有许多事要办，只要是人才，不怕不能出头。”黄宗汉问，“你说他是阛阓中人，做的什么买卖？”</p>
<p class="calibre5">“他，”王有龄替胡雪岩吹牛，“他是钱业世家，家道殷实，现在自己设了个钱庄。”</p>
<p class="calibre5">“钱庄？好，很好，很好！”</p>
<p class="calibre5">一连说了三个“好”字，语气奇怪，王有龄倒有些担心，觉得皮里阳秋，用意难测，不能不留神。</p>
<p class="calibre5">“提起钱庄，我倒想起一件事来了。”黄宗汉问，“现在京朝大吏，各省督抚，纷纷捐输军饷，我亦不能不勉为其难，想凑个一万银子出来，略尽绵薄。过几天托那姓胡的钱庄，替我汇一汇。”</p>
<p class="calibre5">“是！”王有龄答道，“理当效劳，请大人随时交下来就是了。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，黄宗汉便端茶碗送客，对他兼领海运局的事，并无下文。王有龄心里不免焦急，不上不下，不知再用什么方法，方能讨出一句实话来。</p>
<p class="calibre5">因此，他一出抚台衙门，立刻嘱咐高升去找胡雪岩。等他刚刚到家，胡雪岩跟着也就来了，王有龄顾不得换衣服，便拉了他到书房里，关起房门，细说经过。</p>
<p class="calibre5">“现在海运局的事，悬在半空里，该怎么打算，竟毫无着手之处，你说急人不急人？”王有龄接着又说，“索性当面告诉我不行，反倒好进一步表明决心，此刻弄得进退维谷了。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧，事情好办得很。”胡雪岩很随便地说，“再多花几两银子就行了。”</p>
<p class="calibre5">“咦！”王有龄说，“我倒不相信，你何以有此把握？再说，花几两银子是花多少，怎么个花法？”</p>
<p class="calibre5">“雪公！你真正是聪明一世，懵懂一时。‘盘口’已经开出来了，一万银子！”</p>
<p class="calibre5">“啊！”王有龄恍然大悟，“怪不得，怪不得！”</p>
<p class="calibre5">他把当时的情形又回想了一遍，只因为自己不明其中的奥妙，说了句等他“随时交下来”，黄宗汉一听他不识窍，立刻就端茶送客，真个翻脸无情，想想也不免寒心。</p>
<p class="calibre5">“闲话少说，这件事办得要快，‘药到病除’，不宜耽误！”</p>
<p class="calibre5">“当然，当然。”王有龄想了想说，“明天就托信和汇一万银子到部里去。”</p>
<p class="calibre5">“慢一点，这一万银子交给我，我另有用处。”</p>
<p class="calibre5">这话似乎费解，但王有龄看他不说，也就不问，这是他笼络胡雪岩的方法之一，表示彻底信任，所以点点头说：“明天上午请你到局里来取。”</p>
<p class="calibre5">“不！明天雪公一定很忙，我不来打搅，请派个人把银票给我送来，尽上午把它办好，中午我们碰头。”</p>
<p class="calibre5">“慢慢，我想一想。”王有龄猜度明天的情况，“算它一早‘挂牌’，立刻就要到藩署谢委，跟着上抚台衙门。”</p>
<p class="calibre5">“不！”胡雪岩打断他的话，摇着手说，“雪公，抚台那里下午去。你从藩署回局里，有件要紧事办，把局里的人找了来，透露点意思给他们，海运局的差使不动。为什么呢？是要把人心稳住，拿钱庄来说，如果档手一调动，伙计们就会到外面去瞎讲，或者别人问到，不能不回话，这样一来，内部许多秘密，就会泄漏出来。我想官场也是一样，所以只要这样一说，人心定了，就不会有风言风语，是是非非。雪公，你看可是？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不是？”王有龄笑道，“我的脑筋也算很快，不过总比你慢了一步。就这样吧，别的话明天中午碰了头再说。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">官运亨通</span></span></p>
<p class="calibre5">到了第二天十点多钟，海运局的庶务，奉命去打了一张信和的银票送来。胡雪岩随即去找刘庆生——他是这样打算，刘庆生是个可造之材，但是立柜台的伙计，一下子跳成档手，同行难免轻视，要想办法提高他的身份，培养他的资望。现在替黄宗汉去办理汇款，显得来头不小，以一省来说，抚台是天字第一号的主顾，有这样的大主顾在手里，同行对刘庆生自然会刮目相看。</p>
<p class="calibre5">等他说明了这番意思，刘庆生高兴得不得了，但是他倒不尽是为自己高兴。</p>
<p class="calibre5">“真正是意想不到的漂亮！”他收敛笑容说，“胡先生，实不相瞒，有句话，我现在可以说了。大源的孙先生，对你老人家的后台、实力，还有点将信将疑。我心里懊恼，苦于无法分辩，空口说白话，毫无用处，不如不说，我现在到大源去办了这笔汇款，他们就晓得你老人家的手面了！”</p>
<p class="calibre5">“还有这一层？”胡雪岩笑道，“等招牌挂了出来，看我再耍点手面给他们看看。”</p>
<p class="calibre5">“事不宜迟，我此刻就去办。等下我把票据送到府上。”</p>
<p class="calibre5">刘庆生的身价已非昔比了，穿上盐大街估衣铺买来的绸缎袍褂，簇新的鞋袜，雇了一乘小轿，抬到大源。</p>
<p class="calibre5">大源的伙计无不注目，以为来了个大主顾，等轿帘打开，一看是刘庆生，个个讶然，自也不免妒羡。刘庆生略略有些窘态，幸好他天生一张笑脸，所以大家也还不忍去挖苦他。</p>
<p class="calibre5">见了孙德庆，稍稍有一番寒暄，随即谈入正题：“我有笔款子，想托大源汇到京里，汇到‘日升昌’好了，这家票号跟户部有往来，比较方便。”</p>
<p class="calibre5">“多少两？”孙德庆问，“是捐官的银子？”</p>
<p class="calibre5">“不是。黄抚台报效的军饷，纹银一万两。”</p>
<p class="calibre5">听说是黄抚台的款子，孙德庆的表情立刻不同了，“咦！”他惊异而重视，“庆生，你的本事真不小，抚台的线都搭上了。”</p>
<p class="calibre5">“我哪里有这样的本事，另外有人托我的。”</p>
<p class="calibre5">“哪个？”</p>
<p class="calibre5">刘庆生故意笑笑不响，让他自己去猜，也知道他一定一猜便着，偏要叫他自己说出来才够味。</p>
<p class="calibre5">“莫非胡雪岩？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”刘庆生看着他，慢慢地点一点头，好像在问：这一下你知道他了吧？</p>
<p class="calibre5">孙德庆有些困惑而艳羡的表情，把银票拿了出去交柜上办理汇划，随即又走了进来问道：“你们那家号子，招牌定了没有？”</p>
<p class="calibre5">“定了，叫‘阜康’。”</p>
<p class="calibre5">“阜康！”孙德庆把身子凑了过来，很神秘地问道，“阜康有黄抚台的股子？”</p>
<p class="calibre5">他的想法出人意外，刘庆生心想，这话关系甚重，说出去变成招摇，不要惹出是非来，所以立即答道：“我不晓得，想来不会，本省的抚台，怎么可以在本省开钱庄？”</p>
<p class="calibre5">“你当然不会晓得，这个内幕——”孙德庆诡秘地笑笑，不再说下去，脸上是那种保有独得之秘的矜持。</p>
<p class="calibre5">刘庆生是真的不知道阜康有没有黄抚台的股份在内，所以无法代为辩白，但总觉得心里有些不安。</p>
<p class="calibre5">等把汇票打好，刘庆生离了大源，坐轿来到胡家，一面交差一面把孙德庆的猜测据实相告。胡雪岩得意地笑了。</p>
<p class="calibre5">“让他们去乱猜。市面‘哄’得越大，阜康的生意越好做。”</p>
<p class="calibre5">这一说刘庆生才放心，欣然告辞。胡雪岩随即也到了海运局，只见好几乘轿子在门口，钱塘县——杭州府所治两县：钱塘、仁和，钱塘是首县。县里的差役正在驱散闲人，维持交通，胡雪岩知道贺客正多，便不走大门，从夹弄中的侧门进去，悄悄溜到签押房旁边他平日起坐的那间小屋里。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷！”伺候签押房的听差李成，笑嘻嘻地报告消息，“我们老爷高升了。”</p>
<p class="calibre5">“喔！怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“补了乌程县，署理湖州府，仍旧兼局里的差使。我们老爷官运亨通，做下人的连带也沾了光。胡老爷，”李成说道，“我有件事想求胡老爷。”</p>
<p class="calibre5">“你说，你说！”</p>
<p class="calibre5">“我有个表叔，笔下很来得，只为吃了一场官司，光景很惨。我想请胡老爷说说，带了到湖州去。”</p>
<p class="calibre5">“噢！”胡雪岩问道，“你那表叔笔下来得，是怎么个来得呢？”</p>
<p class="calibre5">“写封把应酬信，都说好。也会打算盘记账。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩想了想说：“我倒要先试试他看。你几时叫他来看我？”</p>
<p class="calibre5">“是！”李成很兴奋地说，“不知道胡老爷什么时候有空，我叫他来。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩刚要答话，只听靴声橐橐，王有龄的影子已在窗外出现，李成急忙迎了出去打帘子，把主人迎了进来。王有龄却不回签押房，一直来到胡雪岩的那间小屋，只见他春风满面，步履安详，气派似乎大不相同了。</p>
<p class="calibre5">“恭喜，恭喜！”胡雪岩含笑起身，兜头一揖。</p>
<p class="calibre5">“彼此，彼此！”王有龄拉住他的手说，“到我那里去谈。”</p>
<p class="calibre5">他把胡雪岩邀到签押房的套间，并坐在他歇午觉的一张小床上，有着掩抑不住的兴奋，“雪岩！”他说，“一直到今天上午见了藩台，我才能相信。一年工夫不到，实在想不到有今日之下的局面。福者祸所倚，我心里反倒有些嘀咕了。”</p>
<p class="calibre5">“雪公，你千万要沉住气！今日之果，昨日之因，莫想过去，只看将来。今日之下如何，不要去管它，你只想着今天我做了些什么，该做些什么就是了。”</p>
<p class="calibre5">王有龄听他的话，克制着自己，把心静下来，“第一件事我要跟你商量，”他说，“藩台催我赶快到任，另外有人劝我，赶在五月初一接印，先有一笔现成的节敬好收，你看怎么样？”</p>
<p class="calibre5">这一问，把胡雪岩问住了。他细想了想答道：“官场的规矩我不懂，不过人同此心，捡现成要看看，于人无损的现成好捡，不然就是抢人家的好处，要将心比心，自己设身处地，为别人想一想。”</p>
<p class="calibre5">“我踌躇的就是这一层。节敬只有一份，我得了，前任署理的就落空了。”</p>
<p class="calibre5">“这就决不能要！”胡雪岩打断他的话说，“人家署理了好些日子，该当收此一份节敬，不该去抢他，铜钱银子用得完，得罪一个人要想补救不大容易。”</p>
<p class="calibre5">“好，你不必说了。”王有龄也打断了他的话，“我决定端午以后接印。”</p>
<p class="calibre5">“那就对了！雪公，你鸿运当头，做事千万要漂亮。”胡雪岩一面说，一面把那张汇票交了给他。</p>
<p class="calibre5">“这是要紧的，我吃了饭就上院。只怕手本递进去，他没工夫见！”王有龄很认真地说，“这件事非要从速有个了断不可！”</p>
<p class="calibre5">“也不一定要见你。‘火到猪头烂’，只要他见了汇票就好了，不妨先写好一封信摆着，见不着人就递信。顺便把抚台衙门节下该开销的，早早开销，那就放心好了，自会有人送消息来。”</p>
<p class="calibre5">“不错，准定这么办。”王有龄略停一下又说，“雪岩，这一补了实缺，起码又要万把银子垫进去，窟窿越扯越大，我有点担心呢！”</p>
<p class="calibre5">“不要怕，有我！”胡雪岩催他，“事不宜迟，最好趁黄抚台不曾打中觉以前就去一趟。”</p>
<p class="calibre5">王有龄依他的话办，写好一封短简，把汇票封在里面，又备好节下该开发的赏号，一一用红封套套好，一大叠揣在靴页子里，然后传轿到抚台衙门。</p>
<p class="calibre5">刘二一见，赶来道喜。王有龄今非昔比，不免要摆一摆架子，但架了摆在脸上，赏封捏在手里，一个二十两银票的红封套塞了过去，那就架子摆得越足，刘二便越发恭敬。</p>
<p class="calibre5">“王大老爷！”刘二用那种极显决心的语气说，“今天是不是要见抚台？要见，我一定让你老见着！”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？抚台极忙？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！不是极忙，我怎么说这话？”刘二低声说道，“京里来了人，在签押房里关上门谈了一上午了。将军也派了‘戈什哈’来请，说有军务要商量，这一去，说不定到晚才能回来。如果王大老爷一定要见，我此刻就上去回，掉个枪花，总要让你老见着。不过，就见了也谈不到多少时候。”</p>
<p class="calibre5">“那么，抚台去拜将军之前，可有看封信的工夫？”</p>
<p class="calibre5">“这一定有的。你老把信交给我，我伺候在旁边，一定让他拆开来看。”</p>
<p class="calibre5">王有龄便把信交了给他：“那就拜托你了。抚台有什么话，劳驾你跑一趟，给我个信。”</p>
<p class="calibre5">“那不用说的，我自然晓得。”</p>
<p class="calibre5">“再托你一件事。”王有龄把靴页子里一大把红封套掏出来交给刘二，“节下的小意思，请你代为送一送。”</p>
<p class="calibre5">这自是刘二乐于效劳的差使，喏喏连声地把王有龄送上了轿。等回到海运局，只见大门口越发热闹，挤满了陌不相识的人，看见大轿，都站了起来，注目致敬。王有龄端坐轿中，借一副墨镜遮掩，打量着那些人，一望便知，多数是来觅差使的，心内不免发愁，只怕粥少僧多，应酬不到，难免得罪人。</p>
<p class="calibre5">果然，等他刚在签押房中坐定，门上立刻递进一大捧名帖和“八行”来，这就是做官的苦楚了，一个个要应付，看来头的大小，或者亲自接谈，或者请周委员等人代见，要想出许多力不从心的客气话来敷衍。这样忙到夕阳衔山，方始告一段落，这才想起刘二，何以未见有信息送来？</p>
<p class="calibre5">等到上灯，依然音信杳然，王有龄有些沉不住气了！他照胡雪岩的话做，这天上午从藩司衙门回来，立即宣布，仍旧兼着海运局坐办的差使，希望发生“稳定军心”的作用，倘或事有变卦，拆穿了西洋镜，传出去为人当笑话讲，这个面子可丢不起。</p>
<p class="calibre5">正在这样嘀咕，胡雪岩来了，问知情形，也觉得事不可解，不过他信心未失，认为虽无好信息，但也没有坏消息，不必着急。</p>
<p class="calibre5">“就算如此，刘二也该先来告诉我一声。”</p>
<p class="calibre5">“这是刘二不知道你的用意，倘或他知道你这么着急，当然会先来说一声。”胡雪岩想了一下说，“雪公，你不妨先回府。一面让高升把刘二请了来问一问看，看黄抚台是怎么个表示。”</p>
<p class="calibre5">“这话有理。就这么办！”</p>
<p class="calibre5">高升这一去，又好半天没有信息。王有龄在家跟胡雪岩两个人对饮坐等，直等到钟打九下，才看见高升打着一盏灯笼把刘二照了进来。</p>
<p class="calibre5">人已到了，王有龄便从容了，先问刘二吃过饭没有，刘二说是早已吃过，接着便说：“高二爷来的那一刻，我正在上头回公事，交代的事很多，所以耽误了。你老这封信，抚台早就看过，直到此刻才有话。”</p>
<p class="calibre5">“噢！”王有龄见他慢条斯理的，十分着急，但急也只能急在心里，表面上一点不肯摆出来。</p>
<p class="calibre5">“上头交代：请王大老爷到湖州接了印，一等有了头绪，赶快回省。这里的公事也很要紧！”</p>
<p class="calibre5">“这里”当然是指海运局。王有龄喜心翻倒，与胡雪岩相视而笑，尽在不言。</p>
<p class="calibre5">这下刘二才恍然大悟，心里懊悔，原来他海运局的差使，直到此刻，才算定局。早知如此，这个消息真是奇货可居，应当另有一番丑表功的说法。不过此刻也还不晚。</p>
<p class="calibre5">于是他立即蹲下身子来请了个安：“恭喜王大老爷！我晓得你老急着等信息，伺候在我们大人身边，一步不敢离开，到底把好消息等到了。”</p>
<p class="calibre5">“承情之至。”王有龄懂他的意思，封了十两银子一个赏封，把刘二打发了走。</p>
<p class="calibre5">“总算如愿以偿，各方面都可以交代了。”胡雪岩开玩笑地说，“王大老爷！我要讨桩差使，到湖州上任的船，由我替你去雇。”</p>
<p class="calibre5">这自然是要照顾阿珠家的生意，王有龄便也笑道：“别的差使，无有不可，就是这桩不行。”</p>
<p class="calibre5">两人哈哈大笑，把王太太惊动了，亲自出来探问，这是一个因头，其实她是要来听听消息，分享这一份她丈夫大交官运的喜悦，好在彼此已成通家至好，她也不避胡雪岩，坐在一起，向他谢了又谢，然后问道：“胡少爷，你怎么不捐个官？”</p>
<p class="calibre5">“对了！”王有龄立即接口，“这实在是件要紧大事。雪岩，你有个功名在身上，办事要方便得多。譬如说海运局，你如果也是个州县班子，我就可以保你当委员，替我主持一切。事情不就好办了吗？”</p>
<p class="calibre5">“话是不错。不过老实说，我现在顶要紧的一件事，是先要把阜康办了起来。”说着，向王太太看了一眼。</p>
<p class="calibre5">王有龄会意，有些话他当着王太太不肯说，便托故把他妻子调了开去。</p>
<p class="calibre5">“阜康要早早开张。藩台衙门那几万银子，得要快领下来做本钱。雪公，你明天再去催一催，我这里已经托了人了。”</p>
<p class="calibre5">“这好办。”王有龄说，“我现在心里乱得很，不知道该先办何事，后办何事。”</p>
<p class="calibre5">“官场的规矩我不十分在行。大家慢慢商量，尽这一夜工夫，理出个头绪来。”</p>
<p class="calibre5">一宵细谈，该办的事，孰先孰后，一条一条都写了下来。胡雪岩是忙着去筹备阜康，王有龄的第一件大事，是要去物色幕友。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">刑钱师爷</span></span></p>
<p class="calibre5">幕友的名堂甚多，刑、钱两席以外，还有管出纳的“账房”、写信的“书启”，以及为子弟授书的“教读”、帮忙考试的“阅卷”、征收地丁的“征比”等等。当然最重要的还是“刑名”和“钱谷”。臬司衙门的俞师爷，是早就答应过王有龄，为他好好物色的，所以第二天他专诚去拜访俞师爷。来意不道自明，“刑名”一席，俞师爷已经替王有龄准备好了，就是他的学生。</p>
<p class="calibre5">俞师爷的这个学生，名叫秦寿门，名为学生，其实年龄与俞师爷相差无几，当然也不是初出茅庐。大致走上幕宾这条路子，虽说“读书不成，去而学幕”，好像是末路，但却是“神仙、老虎、狗”的生涯。名幕的声光，十分煊赫，此辈不但律例烂熟，文笔畅达，而尤贵乎师承有自，见多识广，所以学幕的过程，十分重要。</p>
<p class="calibre5">秦寿门跟随俞师爷多年，由州县开始，历经府、道，一直学到臬司衙门，了解地方上整套司法的程序，以及每一级的职权范围和特性，是谓“能得其全”，比那仅仅于州县，或是臬司衙门的，自然高明得多。</p>
<p class="calibre5">他在十年前就已出道，馆地从来没有间断过，前年因为父母双亡，回到原籍绍兴奔丧，接着又生了一场病，最近身体复元来投靠老师，俞师爷正好把他荐给王有龄。当时请了来彼此见面，一谈之下，相当投机。王有龄心想，幕友除了自己来得以外，还要讲关系、通声气，否则本事虽大，事倍功半，现在是俞师爷介绍的人，将来不管什么案子，由县里申详到省，俞师爷当然要尽力维持，这就等于出一份“修金”，聘了两位幕友，岂不划算？</p>
<p class="calibre5">于是即时下了口头聘约，彼此都很满意。王有龄对于另一位钱谷师爷，也是如法炮制，请藩署最出名的王师爷介绍，他介绍的是他的一个名叫杨用之的师兄弟，言明在先，人是勤恳老实，本事并不怎么样了不起。好在王有龄所重视的是借此拉上王师爷的关系，钱谷一道，他自己也懂得很多，幕友弱一些也不要紧。</p>
<p class="calibre5">回到海运局，王有龄亲自动笔准备聘书，用大红全帖，面写“关书”二字，里面写的是“敦聘寿门秦老夫子，在署理乌程县知县兼署湖州府知府任内，办理刑名事件，月奉修金纹银七十两，到馆起修。三节另奉贽敬纹银八两。谨订”。下面署款“教弟王有龄顿首拜”。不用官印，也不用私章，封入红封套内，加个签条，写的是“秦老夫子惠存”。</p>
<p class="calibre5">杨用之的那份关书，款式也是一样，不过修金每月只有五十两，并且写明“不另致送节敬”，这是因为钱谷师爷，在每地丁钱粮征收完毕，另有好处的缘故。</p>
<p class="calibre5">等把关书送了去，王有龄随即又下帖子请客。幕友虽无官职，但地位与他的“东翁”相同，尤其是刑钱两席，有一定的称呼，州县称“大老爷”，所以秦寿门和杨用之，都该称为“师大老爷”。</p>
<p class="calibre5">两位“师大老爷”是分开来请的，因为幕友最讲究礼数，他们在衙里自成天地，长官有事，要移樽就教。初一、十五就像衙参那样，要恭具衣冠去拜访问好。岁时佳节，特为设宴奉请，平时请客一定要请幕友坐首座，否则就不必奉邀。现在虽还未到馆，已要按规矩办事，怕秦、杨二人，哪个坐首座，哪个坐次席，难于安排，所以索性分开来请，两个都是首座。陪客自然是胡雪岩和周、吴两委员。</p>
<p class="calibre5">第一天请的是刑名师爷秦寿门，帖子发了出去，这位贵宾专函辞谢，理由是他吃长素，不便叨扰。这也好办，杭州四大丛林的素斋，无不精致万分。雷峰塔下的净慈寺，方丈心悟是王有龄的同乡，素有往还，更加方便，于是另外备了个“洁治素斋候光”的请柬送出去。秦寿门复信，欣然应诺。</p>
<p class="calibre5">到了那天，轿子出清波门，由“柳浪闻莺”下船，先逛西湖，后吃素斋。净慈的方丈心悟以半主半客的身份作陪，席间问起秦寿门吃长素的原因，他回答得很坦率。</p>
<p class="calibre5">“有老和尚在，不敢打诳语，我是忏悔宿业。”寿门说，“前两年我在顺天府衙门‘作客’办一件案子，误信人言，以致‘失出’，虽无责任，此心耿耿不安，不久，先父先母，双双弃世，我辞馆回乡，料理完了丧事，自己又是一场大病，九死一生。病中忏悔，倘能不死，从此长斋念佛，一点诚心，居然蒙菩萨鉴怜，一天好似一天，如今是我还愿的时候。”</p>
<p class="calibre5">“诚则灵！”心悟不断点头，“种瓜得瓜，种豆得豆，因果不可不信。”</p>
<p class="calibre5">“我本想从此封笔，无奈家累甚重，不得不重作冯妇。公门之中，容易作孽，多蒙东翁台爱，我别无所报，为东翁种些福田。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！”王有龄很诚恳地答道，“我所望于老夫子的，也就是如此。”</p>
<p class="calibre5">“公门之中也好修行。”胡雪岩安慰他说，“秦老夫子无心中积的德，一定不少。”</p>
<p class="calibre5">“这自然也有。我们这一行，多少年来师弟相传的心法：‘救生不救死’，就是体上天好生之德。然而说句老实话，也是‘乐’在其中。”</p>
<p class="calibre5">这句话很含蓄，但在座的人无不明白，救了“生”才有红色收入，一味替死者伸冤，除了苦主，谁来见情？</p>
<p class="calibre5">“话又说回来。干我们这一行，到底积德的多，造孽的少，不比刑官狱吏，造孽容易积德难。”</p>
<p class="calibre5">“这又是为什么呢？”胡雪岩很感兴味地问。</p>
<p class="calibre5">“此无他，到底自己可以做主！譬如像雪公这样的东家，自然不许我们造孽，即使所遇非人，我们只要自己把握得定，东家也不能强人所难。狱里就不同了，真正是暗无天日！”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”</p>
<p class="calibre5">“一句话，非钱不行。没有钱，那地方比猪圈都不如；有钱的，跟自己家里一样，不但起居饮食舒服，甚至妻妾可以进去伴宿。”</p>
<p class="calibre5">“我也听说过。”王有龄问道，“真有这样的事？”</p>
<p class="calibre5">“当然有！我说个故事为诸公下酒，就出在我们浙江，那是道光年间的事——”</p>
<p class="calibre5">据说，道光年间有个富家子弟，犯了命案，情节甚重。由县、府、道，一直到省里，都维持“斩立决”的罪名，只待刑部公文下来，便要处决。这个富家子弟是三世单传，所以他家上下打点，只想救出一条命来。无奈情真罪实，遇着的又都是清官，以致钱虽花得不少，毫无作用，只都便宜了中间经手的人。</p>
<p class="calibre5">那富家翁眼睁睁看着要绝后，百万家财，身后将为五服以外的族人所瓜分，无论如何于心不甘。于是经人指点，备了一份重礼去请教一个以善于出奇计，外号“鬼见愁”的刑名师爷，不得已而求于次，只想他的在狱中的儿子能够留下一点骨血，哪怕是个女孩子也好，问那刑名师爷，可有办法？</p>
<p class="calibre5">办法是有，但不能包养儿子，因为这是任何人所无能为力的。但就照“鬼见愁”的办法，已能令人满意。他答应可以让那富家子多活三个月，在这三个月中，以重金觅得数名宜男的健妇，送到狱中为富家子荐寝。当然，狱中是早已打点好的，出入无阻，每天黎明有人在监狱后门迎接，接着健妇送到家供养。事先已讲明白，要在他家住几个月，若无喜信，送一笔钱放回，有了喜信就一直住下去，直到分娩为止，那时或去或留，另有协议。</p>
<p class="calibre5">这样过了十几天，刑部的复文到了，是“钉封文书”，一望便知是核准了“斩立决”。</p>
<p class="calibre5">“慢来，慢来！”胡雪岩打断秦寿门的话问道，“不是说可以活三个月？何以前后一个月不到？”</p>
<p class="calibre5">“稍安毋躁，”秦寿门笑道，“当然另有道理，不然何以鬼见了都愁？”他接着又讲——</p>
<p class="calibre5">既称“斩立决”，等“钉封文书”一到，就得“出红差”，知县升堂，传齐三班六房和刽子手，把犯人从监狱里提了出来，当堂开拆文书。打开来一看，知县愣住了，封套上的姓名不错，里面的文书，完全不对，姓名不对，案情不对，地方也不对，应该发到贵州的，发到浙江来了。</p>
<p class="calibre5">没有核准斩立决的文书，如何可以杀人？犯人依旧送回监狱，文书退了回去。杭州到京师，再慢也不过二十天，但是要等贵州把那弄错了的文书送回刑部，“云贵半爿天”，一来一往就三个月都不止，便宜了贵州的那犯人，平白多活了几个月。</p>
<p class="calibre5">“这不用说，当然是在部里做了手脚？”王有龄问。</p>
<p class="calibre5">“是的。”秦寿门答道，“运动了一个刑部主事。这算是疏忽，罚俸三个月，不过几十两银子，但就这样一举手之劳的‘疏忽’，非一吊银子不办。”</p>
<p class="calibre5">“这是好事！为人延嗣，绝大阴功，还有一千两银子进账。”胡雪岩笑道，“何乐不为？”</p>
<p class="calibre5">“其奈坏法何？”秦寿门说，“倘或查封、抄家的文书也是这么横生枝节，国库的损失，谁来认赔？”</p>
<p class="calibre5">“若有其事，也算疏忽？”</p>
<p class="calibre5">“此是何等大事，不容疏忽也不会疏忽。国法不外乎人情，所以听讼执法，只从人情上去揣摩，疑窦立见。譬如说某人向来精细，而某事忽然疏忽，此一疏忽又有大出入，其事便可疑了。又譬如‘例案’，向来如此办理，而主管其事的忽然说，这么办是冤枉的，驳了下来，甚至已定谳的案子，把它翻案。试问，这一案冤枉，以前同样的案子就不冤枉？何以不翻？只从这上面去细想一想，其中出了什么鬼，不言可知。”</p>
<p class="calibre5">听这番话，足见得秦寿门是个极明白事理的人，王有龄当然觉得欣慰。但刑名一道对县官的前程关系太大，老百姓对父母官的信服与否，首先也就是从刑名上看。只要年成好，地方富庶，钱粮的浮收及各种摊派稍微过分些，都还能容忍，若是审理官司，有理的一方受屈，无理的一方赢了，即或是无心之失，也会招致老百姓极大的不满，说起来必是“贪赃枉法”。所以王有龄对秦寿门看得比杨用之重，事先跟胡雪岩说好了的，自己不便频频质疑，要他借闲谈多发问，借以考一考秦寿门的本事，此时便又递了个眼色过去。</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩装得似懂非懂的样子，用好奇而仰慕的语气问道：“都说刑名老夫子一支笔厉害，一个字的出入，就是一家人的祸福，又说‘天下文章在幕府’，我问过人，也说不出个所以然。今天遇见秦老夫子，一定可以教一教我了！”</p>
<p class="calibre5">又捧刑名师爷又捧他本人，这顶双料的高帽子，秦寿门戴得很舒服，而且酒到半酣，谈兴正好，便矜持地笑道：“‘读书万卷不读律，致君尧舜知何术？’所谓‘天下文章，出于幕府’，言其实用而已，至于一个字的出入，关乎一家人祸福，这话倒也不假。不过，舞文弄墨，我辈大忌。总之，无事不可生事，有事不可怕事。”</p>
<p class="calibre5">在座的人连连点头，吴委员肚子里有些墨水，尤其觉得“舞文弄墨，我辈大忌”八个字，近乎见道之言，因而说道：“我也要请教！”</p>
<p class="calibre5">“先说无事不可生事——”</p>
<p class="calibre5">秦寿门讲了个故事作例证：曾有一省的巡抚与藩司不和，巡抚必欲去之而后快，苦于那藩司既清廉又能干，找不着他的错处。后来找到一个机会，文庙丁祭，那藩司正好重伤风，行礼的时候，咳个不停，巡抚抓住他这个错，跟幕友商量，那幕友顺从东家的意思，舞文弄墨，大张旗鼓，奏劾那藩司失仪不敬。</p>
<p class="calibre5">凡有弹劾，朝廷通常总要查了再说，情节重大则由京里特派钦差，驰驿查办。类此事件，往往交“将军”或者“学政”查报。那一省没有驻防的将军，但学政是每一省都有的，这位学政文庙丁祭也在场，知道藩司的失仪情非得已。就算真的失仪，至多事后教训一顿，又何至于毛举细故，专折参劾？</p>
<p class="calibre5">由于这一份不满的心情，那学政不但要帮藩司的忙，还要给巡抚吃点苦头。但是他不便公然指摘巡抚，让朝廷疑心他有意袒护藩司，所以措词甚难。</p>
<p class="calibre5">这位学政未曾中举成进士以前，原学过刑名，想了半天，从巡抚原奏的“亲见”二字中，欣然有悟，随即提笔复奏，他说他丁祭那天，虽也在场，但无法复查这一案，因为他“位列前班，理无后顾”，不知道藩司失仪了没有。</p>
<p class="calibre5">就这轻描淡写八个字，军机大臣一看便知道，是巡抚有意找藩司的麻烦，因为行礼时巡抚也是跪在藩司前面，如何知道后面的藩司失仪？照此说来，是巡抚先失仪往后面看了，才发现藩司失仪。结果两个人都有处分。</p>
<p class="calibre5">原被告各打五十板，自然是原告失面子，被告虽受罚，心里是痛快的。</p>
<p class="calibre5">“这真是‘世上本无事，庸人自扰之’。”吴委员说，“坏在那巡抚的幕友不能痛切规劝。”</p>
<p class="calibre5">“这话说中了症结所在。”秦寿门向王有龄看了一眼，“我辈既蒙东家不弃，处事自有必不可摇的宗旨，一时依从，留下后患，自误误人，千万不可。只是忠言往往逆耳，难得有几位东家没有脾气。”</p>
<p class="calibre5">“老夫子请放心！”王有龄急忙表明态度，“我奉托了老夫子，将来刑名方面，自然都请老夫子做主。”</p>
<p class="calibre5">“有东翁这句话，我可以放心放手了。今天我借花献佛，先告个罪，将来要请东翁恕我专擅之罪。”</p>
<p class="calibre5">说着他举杯相敬，王有龄欣然接受，宾主如鱼得水，在座的人亦都觉得很愉快，轰然祝饮，闹过一阵，重拾中断的话题。</p>
<p class="calibre5">“现在要谈有事不可怕事。”吴委员提高了声音说道，“索性也请老夫子举例以明之。”</p>
<p class="calibre5">秦寿门略略沉吟了一下说：“有事不可怕事者，是要沉得住气，气稳则心定，心定则神闲，死棋肚里才会出仙着。大致古今律法，不论如何细密，总有漏洞，事理也是一样，有时道理不通，大家习焉不察，也就过去了，而看来不可思议之事，细想一想竟是道理极通，无可驳诘。所以只要心定神闲，想得广、想得透，蹈瑕乘隙，避重就轻，大事化小，小事化无，亦并不难。刚才提到‘钉封文书’，我就说个钉封文书的妙事。在座各位，”他看着王有龄问道，“想来东翁一定见过这玩意？”</p>
<p class="calibre5">“见过。”王有龄答道，“原来钉封文书，用意在示机密，亦不光是州县处决犯人非受领钉封文书不可，访拿要犯也用钉封文书。久而久之，成为具文13，封套上钉个‘瓣’，用细麻绳一拴，人人可以拆开来看，最机密变成最不机密，真正是始料所不及！”</p>
<p class="calibre5">“一点都不错。这件妙事，毛病就出在‘人人可以拆开来看’上面。钉封文书按驿站走，每经一县，都要加盖大印。公事过手，遇着好事的县太爷，就拆开来看一看依旧封好。有这么一位县太爷，鸦片大瘾，每天晚上在签押房里，躺在烟铺上看公事。这天也是拆了一封钉封文书看，迷迷糊糊，把那通文书在烟灯上烧掉了——”</p>
<p class="calibre5">这一下，那县太爷才惊醒过来，烧掉了钉封文书，是件不得了的事！急忙移樽就教，到刑名师爷那里求援。</p>
<p class="calibre5">“封套在不在？”那刑名师爷问。</p>
<p class="calibre5">“封套还在。”</p>
<p class="calibre5">“那不要紧！请东翁交了给我，顺便带大印来。”</p>
<p class="calibre5">县太爷照办不误，等封套取到，那刑名师爷取张白纸折好，往里一塞，拴好麻绳，盖上大印，交了回去。</p>
<p class="calibre5">“交驿递发下一站！”</p>
<p class="calibre5">“老夫子，”县太爷迟疑地问道，“这行吗？下一站发觉了怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“东家，请你自己去想。”那刑名师爷说，“换了你是下一县，打开来一看，里头是张白纸，请问你怎么办？”</p>
<p class="calibre5">秦寿门把那个故事讲到此处，不需再往下说，在座的人应都明白，显然的，有人发现了是张白纸，也不敢声张，更不敢多事退回去。因为倘或如此，便先犯了窃视机密文书的过失，这与那学政的“位列前班，理无后顾”八字，有异曲同工之妙。</p>
<p class="calibre5">“刑名虽是‘法家’，也要多读老庄之书，才能有些妙悟。”王有龄感叹着说，“人不能有所蔽，有所蔽则能见秋毫，不见舆薪。世上明明有许多极浅显的道理，偏偏有人看不破，这是哪里说起？”</p>
<p class="calibre5">这番议论一发，便把话题引了开去，闲谈到夕阳衔山，方始散席，依旧荡桨回城。第二天请钱谷师爷杨用之，在西湖里的一条画舫上设席，陪客依旧是胡雪岩和周、吴两委员。</p>
<p class="calibre5">由于阜康钱庄创设以后，预计是要用湖州府和乌程县解省的公款作为资本，这与钱谷师爷有密切的关系，因此胡雪岩对杨用之特别笼络。杨用之赋性忠厚老实，是最容易对付的人，以胡雪岩的手腕，把他摆布得服服帖帖，颇有相见恨晚之感。</p>
<p class="calibre5">其实胡雪岩的手腕也很简单，凡是忠厚老实的人，都喜欢别人向他请教，而他自己亦往往知无不言，言无不尽。胡雪岩会说话，更会听话，不管那人是如何地语言无味，他能一本正经，两眼注视，仿佛听得极感兴味似的，同时，他也真的是在听，紧要关头补充一两语，引申一两义，使得滔滔不绝者，有莫逆于心之快，自然觉得投机而成至交。</p>
<p class="calibre5">杨用之的本事不怎么好，但以他的性格随和，所以交游甚广，加以遇着胡雪岩，不知不觉地提起了谈兴，讲了许多时人的轶闻，最后谈到湖州府的人物，他提起一个人叫钱江，问王有龄认不认识。</p>
<p class="calibre5">“我听说过他，是湖州府长兴县人，曾跟我们福建的林文忠公，一起遣戍伊犁，由此出名。听说他是个奇士，想来林文忠公所赏识的人物，总不会错的。”王有龄问道，“怎么老夫子忽然提到这个人，莫非有他的新闻？”</p>
<p class="calibre5">“也好说是新闻。不过这条新闻，与各州县利害关系甚大，还不知道朝廷的主张如何。”</p>
<p class="calibre5">“喔，要请教。”</p>
<p class="calibre5">“这要从一位达官谈起，雷以诚其人，东翁总知道？”</p>
<p class="calibre5">“知道。”王有龄说，“此公湖北人，以左副御史会同河道总督巡视黄河口岸。前些日子看邸抄，说他自请讨贼，现在募了一万人，驻军江北高邮，扼守扬州东南，很打了几场胜仗。”</p>
<p class="calibre5">“是的，钱江就在他幕府里。”杨用之说，“有兵无饷，仗是打不下去的。朝廷的宗旨，反正只要你能募兵筹饷，自己去想办法，无不赞成的。听说钱江现在为雷军画一策，在水陆要冲，设局设卡，凡行商经过，看他所带货物，估价抽税，大致千取其一，称为‘厘捐’，除了行商，当地店铺亦照此抽税。收入颇为可观，听说各省都有仿照的意思。只是此法病商，朝廷或者不许。”</p>
<p class="calibre5">杨用之所谈的新闻，以及认为在创议中的“厘捐”会“病商”的见解，恰好给了王有龄一个机会，聘用刑、钱两幕友，他跟胡雪岩曾仔细谈过，刑名是外行，非倚托秦寿门不可，所以先要考一考他的本事。钱谷则王有龄自己就很精通，但幕友的传统，向来独立办事，不喜东家干涉，平和的还表面上有所敷衍，专断的根本就置之不理，所以胡雪岩设计，由他自己用感情来笼络杨用之，而王有龄则要拿点本事给他看看，这样双管齐下，让杨用之怀德畏威，把他收服，才能指挥如意。所以王有龄听了他的话，觉得不妨趁此机会，展示所学。</p>
<p class="calibre5">“‘病商’恐未必！”他一开口就是辩驳语气，“本朝的赋税制度，异于前代，一遇用兵之时，必须另筹军费，以我看，开办‘厘捐’，比较起来，还不失为利多害少的好办法。”</p>
<p class="calibre5">这笼统一句话，是做文章的一个“帽子”，王有龄既有炫耀之意，便得从头讲起。自古以来，国家岁收的主要项目，就是地丁与钱粮，明朝末年不断“加派”，搞得民不聊生，庄稼人苦得要死，到最后只好弃地而逃，此为“流寇”猖獗，终以亡明的一大关键。</p>
<p class="calibre5">清兵入关，到圣祖平定三藩之乱，始得奠定国基。鉴于前朝之失，颁发“永不加赋”的诏令，此为清朝的一大仁政，亦为异族得以入主中原的一大凭借。后世诸帝，对圣祖的这个诏谕信守不坠。此外国家岁收，还有关税、盐课两项，但地丁占岁收总额的三分之二，既有永不加赋的限制，则岁收就有了定额。风调雨顺、刀兵不起的太平岁月，固然可以支应，但一遇用兵，额外的军费负担即无着落，倘或水旱年荒，一面要减免丁漕，一面要办赈济，收入减少，支出增加，又如何应付？再加刀兵水旱一齐来，火上加油，两面发烧，更是件不得了的事。</p>
<p class="calibre5">“这有两个办法弥补，一靠平时蓄积。”王有龄从容议论，“虽然天子富有四海，国家收入与宫廷收入，还是有区分的。这个制度从汉朝就很完备了，‘大司农’掌国家度支，‘少府’管天子的私财。私财有余，国币不足，国家必乱。宋太祖平服十国，所得金银珍宝虽输于内府，但另行封存，称为‘封桩银’。他的打算是积到相当数目，要把‘燕云十六州’买回来。可惜徽宗不肖，以内府所积，用来起‘艮岳’14，才有金兵入寇之事。前明更不必说，户部穷得要命，宫内蓄积如山，到最后，白白便宜了‘流寇’。本朝就不同了，蓄积于国库而非内务府。”</p>
<p class="calibre5">接着王有龄便举了几个户部存银的数目，康熙四十八年到过五千万两，最后剩下八百万两，但雍正十三年的极力整顿，到乾隆即位时，库存到了前所未有的六千万两的巨数，以后乾隆四十六年，到过七千万两。但嘉庆以后就不行了，到道光朝更是每况愈下。</p>
<p class="calibre5">“先帝崩逝当时，户部存银八百万两，这三年来的数目不详。洪杨军兴以来，用财如流水，想来现在正是开国以来最穷的时候。”</p>
<p class="calibre5">这一番夹叙夹议的谈论，不但周、吴等人有茅塞顿开之感，就是杨用之也觉得长了一番见闻。钱谷一道虽是他的专业，却只了解一隅之地的财政，朝廷大藏，十分隔膜，现在听王有龄讲得头头是道，心里便有这样一个想法：这位东翁，莫道他是捐班出身，肚子里着实有些货色。</p>
<p class="calibre5">他想到了王有龄的出身，王有龄恰好也要谈到捐班，“弥补国用不足，再有一个办法是靠捐纳的收入。”他说，“捐官的制度，起于汉朝，即所谓‘纳赀为郎’。此后历代都有，但不如本朝的盛行。”</p>
<p class="calibre5">接着，王有龄便细谈清朝捐纳制度演变的经过，以及对中枢岁收的关系。捐纳实缺虽由康熙为三藩之乱，筹措军费而起，但至雍正朝即成为“常例”，捐纳收入几为国家岁收的一部分，只是比例不大，平均总在百分之十五左右。</p>
<p class="calibre5">捐例之滥，始于嘉庆朝，它的收入常为岁收的一半，嘉庆七年那一年，更高达岁收总额百分之八十以上。</p>
<p class="calibre5">“捐例一滥，其弊不可胜言。”王有龄泰然说道，“我自己虽是捐班出身，但也实在叫我无法看得起捐班的。只要有钱，不管什么胸无点墨的人，都可以做官。做官既要先花本钱，那就跟做生意一样，一补上实缺，先要捞回本息。请问吏治如何澄清得来？”</p>
<p class="calibre5">“这也不可一概而论。”吴委员说，“赴试登进，自是正途，但‘场中莫论文’，要靠‘一命、二运、三风水’，所以怀才不遇的也多的是。捐例开了方便之门，让他们有个发挥机会，不致埋没人才，也是莫大功德之事。”</p>
<p class="calibre5">这是在暗中恭维王有龄，他当然听得懂，而且也不必客气，“像兄弟这种情形到底不多。”他说，“纵有一利，奈有百害何？如今为了军费，越发广开已滥的捐例，搞得满街是官，那还成何话说！”</p>
<p class="calibre5">“东翁见得极是。”杨用之倒是真的心悦诚服，所以不自觉其矛盾地改了论调，“本朝的商税，原就不重，杂赋中的牙帖税、当税、牲畜税以外，买卖的商税，只有买别地货物到店发卖的‘落地税’，也就是‘坐税’。至于货物经过的‘过税’，只有关税一种，如今酌增厘捐，亦不为过。”</p>
<p class="calibre5">“就是这话啰！”王有龄口中这样在说，心中却已想到厘捐是否亦可在浙江开办。</p>
<p class="calibre5">一场议论，算是有了结果。胡雪岩换了个话题，他很佩服钱江，所以这样发问：“杨老夫子可识得那位钱先生？”</p>
<p class="calibre5">“你是说钱江？”杨用之答道，“我们不但认识，而且还沾些亲。他字秋平，又字东平。祖上曾做过山东巡抚，他老太爷也在山东做过官，此人从小不凡，样样聪敏，就是不喜欢做八股文章。”</p>
<p class="calibre5">“那怎么称做‘奇士’呢？”吴委员笑道，“像这样的人，必是不中绳墨，别有抱负的。”</p>
<p class="calibre5">“他还有一策，现在各省都已仿行。”杨用之忽然看着胡雪岩说，“雪岩兄大可一办！”</p>
<p class="calibre5">“请问，办什么？”胡雪岩愕然相问。</p>
<p class="calibre5">“也是钱东平的主意，请旨预领空白捐照，随捐随发，人人称便，所以‘生意’好得很。”杨用之笑道，“本省亦已照样进行。雪岩兄大可捐个前程。”</p>
<p class="calibre5">这话倒把胡雪岩说动了，这几个月他在官场打了几个滚，深知“身份”二字的重要，倒不是为了炫耀，而是为了方便，无论拜客还是客人来拜，彼此请教姓氏时，称呼照规矩来，毫无窒碍。是个“白丁”，便处处有格格不入之感，熟人无所谓，大家可以称兄道弟，若是陌生的官儿，称呼上不是委屈了自己，就是得罪了别人，实在是一大苦事。</p>
<p class="calibre5">因此，这天晚上他特地跟王有龄去商量。王有龄自然赞成：“我早就劝你快办了！我真不知道你什么意思，一直拖着。”</p>
<p class="calibre5">“都是为了没工夫，”胡雪岩说，“这件事麻烦得很，费辰光不说，还有层层挑剔需索，把人的兴致都消磨光了。像现在这样，随捐随发，一手交钱，一手取照，自然又当别论。”</p>
<p class="calibre5">“需索还是会有的。讲是讲‘随捐随发’，到底也没有那么快。不过，部照不必到部里去领，当然快得多。”</p>
<p class="calibre5">“于此可见，凡事总要动脑筋。说到理财，到处都是财源。”胡雪岩又得到启示，“一句话，不管是做官的对老百姓，做生意的对主顾，你要人荷包里的钱，就要把人伺候得舒服，才肯心甘情愿掏荷包。”</p>
<p class="calibre5">“这话有道理。”王有龄深深点头，“我这趟到湖州，也要想办法把老百姓‘伺候’得舒舒服服，好叫他们高高兴兴来完钱粮。”</p>
<p class="calibre5">“其实老百姓也很好伺候，不打官腔，实事求是，老百姓自会说你是好官。”胡雪岩又谈到他自己的事，“雪公，你看我捐个什么班子？”</p>
<p class="calibre5">“州县。”王有龄毫不考虑地答说，“这件事你托杨用之好了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩受了他的教，第二天特地具个柬帖，把杨用之请了在馆子里小酌。酒过三巡，谈起正事，杨用之一诺无辞，而且声明：“报捐向来在正项以外，另有杂费，经手的人都有好处，我的一份扣除，杂费还可以打个七折。”</p>
<p class="calibre5">“这不好。君子爱财，取之有道，该当你老夫子的，自然当仁不让。”</p>
<p class="calibre5">“那还叫朋友吗？”杨用之摇着手说，“你不必管这一层了。我且问你的意思，光是捐个班呢，还是要捐‘花样’？”</p>
<p class="calibre5">捐官的花样极多，最起码的是捐个空头名义，凭一张部照，就算是有了身份，可以光大门楣，炫耀乡里。如果要想补实缺，另有种种优先次序，补缺省份的花样。胡雪岩别有奥援，也不想进京到吏部报供候选，捐官不过捐个“胡老爷”的尊称，依旧开自己的钱庄，那就无须多加花费，另捐花样了。</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩说：“我只要有张‘部照’就可以了。难道真的去做官？”</p>
<p class="calibre5">“你要做官也不难，而且必是一等一的红员。不过人各有志。你明天就送银子来，我替你‘上兑’，尽快把捐照领下来。”</p>
<p class="calibre5">“拜托，拜托！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩道过谢，就不再提这事了，殷殷劝酒，一面拉拢杨用之，一面向他讨教州县钱谷出入之际，有些什么“花样”。杨用之人虽老实，而且也觉得他极够朋友，但遇到这些地方，他也不肯多说。好在胡雪岩机警，举一反三，依旧“偷”到不少“诀窍”。</p>
<p class="calibre5">第二天他从准备开钱庄的五千两银子中，提出一笔捐官的钱来，“正项”打成票子，“杂费”是现银，一起送到杨用之那里。杨用之果然不肯受好处，把杂费中他应得的一份退了回来。</p>
<p class="calibre5">这时已是四月底，王有龄要打点上任，忙得不可开交。胡雪岩当然更忙，既要为王有龄参赞，又要忙自己的钱庄。亏得刘庆生十分得力，在运司河下典了一幢极体面的房子，油漆粉刷，自己督工，此外做招牌、买家具、请伙计，里里外外一手包办，每天起早落夜，累得人又黑又瘦，但人逢喜事精神爽，丝毫不以为苦。</p>
<p class="calibre5">上任的黄道吉日挑定了，选定五月初九。这一下设宴饯行的帖子，纷纷飞到。做事容易做官难，应酬不能不到，王有龄时间不够，大感苦恼，等看到张胖子也来了一张请帖，就想躲懒了。</p>
<p class="calibre5">“你看，”他对胡雪岩苦笑，“张胖子也来凑热闹！算了吧，托你替我去打个招呼，留着他那顿酒，等我上省再叩扰。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心想，张胖子的情分不同，利害关系格外密切，王有龄实在不能不给他一个面子，不过排排他的帖子，一天总有两三处应酬，也实在为难。</p>
<p class="calibre5">想了一下，他有了个主意：“本来我也要意思意思……”</p>
<p class="calibre5">“自己弟兄，”王有龄抢着说道，“大可免了。”</p>
<p class="calibre5">“雪公，你听我说完。”胡雪岩又说，“本来我想把我的‘档子’让给张胖子，张胖子人不错，应该要买买他的账。现在既抽不出工夫，就这样办，让张胖子那桌酒摆在船上，雪公，你看好不好？”</p>
<p class="calibre5">“我，我还不大懂你的意思。”</p>
<p class="calibre5">“我是说，我和张胖子随你一起上船，送你一程，在船上吃了张胖子的饯行酒，我们第二天再回来。”</p>
<p class="calibre5">“这倒不错！雪岩，”王有龄笑道，“其实你也不要回来了，索性一路送到湖州，那又多好呢！”</p>
<p class="calibre5">“雪公，请你体谅我，我等把阜康的事弄舒齐了，马上赶了来。现在你也还没有到任，湖州怎么个情形，两眼漆黑，我想帮忙也帮不上。再说，海运局这面也是要紧的。”</p>
<p class="calibre5">“对了！”王有龄矍然问道，“你的部照什么时候可以拿下来？”</p>
<p class="calibre5">“大概快了。”</p>
<p class="calibre5">“得要催一催杨用之，赶快办妥。我已经跟麟藩台说过了，等你部照下来，立刻委你为海运局的押运委员。这样，你才好替我照料一切。”</p>
<p class="calibre5">“这不好！”胡雪岩说，“名义上应该让周委员代理坐办。反正他凡事会跟我商量，误不了事。占了他的面子，暗中生出许多意见，反为不妙。”</p>
<p class="calibre5">想想他的话不错，王有龄也同意了。不过他又说：“不管怎么样，此事总以早办妥为宜。”</p>
<p class="calibre5">“是的。也不尽是这一桩。等把你送上了任，我这里另外有个场面，搬个家，略略摆些排场，从头做起。”</p>
<p class="calibre5">“这也好！”王有龄笑道，“到那时候，你是阜康钱庄的胡大老爷了。”</p>
<p class="calibre5">这话虽带着调侃的意味，其实是说中了胡雪岩的心意。他现在对外不大作活动，就是要等官捐到了，钱庄开张了，场面摆出来了，示人以簇新的面目，出现了不凡的声势，做起事来才有得心应手、左右逢源之乐。</p>
<p class="calibre5">出了海运局到信和，张胖子正要出门，看见胡雪岩便即改变了原意，他有许多话要跟他谈，却不容易找得着他，难得见他自己上门，不肯轻易放过这个可以长谈的机会。</p>
<p class="calibre5">“雪岩，你是越来越忙，越来越阔了，要寻你说两句话，比见什么大官儿都难。”</p>
<p class="calibre5">“张先生！”胡雪岩听出他的口风不大对劲，赶紧辩白，“我是穷忙，哪里敢摆架子？有事你叫‘学生子’到我家里通知一声，我敢不来？”</p>
<p class="calibre5">“言重，言重！”张胖子知道自己的话说得过分了些，也忙着自我转圜，“自己弟兄，说句把笑话，你不能当真。”</p>
<p class="calibre5">“哪里会当真？不过，今天是无事不登三宝殿……”</p>
<p class="calibre5">接着，他把张胖子为王有龄饯行，希望改换一个方式的话一说，张胖子欣然表示同意。</p>
<p class="calibre5">“雪岩，”他又说，“听说你捐了个州县班子？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”胡雪岩不等他再问，把这件事的来龙去脉，原原本本告诉了他。</p>
<p class="calibre5">如果说张胖子对他还有些芥蒂，看他这样无话不谈的态度，心里也释然了，“雪岩，”他是真的觉得高兴，“将来你得发了，说起来是我们信和出身，我也有面子。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑笑不答，站起身说：“刚才看你要出门，我不耽搁你的工夫了，改天再谈。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”张胖子突然说道，“老张来过了！”</p>
<p class="calibre5">“哪个老张？”</p>
<p class="calibre5">“你看你！只记得他女儿，不记得她老子。”</p>
<p class="calibre5">“噢……”胡雪岩笑了，“是阿珠的爹！”</p>
<p class="calibre5">“对了，也不知道老张怎么打听到我这个地方，他说他刚从上海回来，听说王大老爷放了湖州府，上任要船，无论如何要挑挑他。我说我不清楚这事，要问你。我把你府上的地址告诉他了。”</p>
<p class="calibre5">“我也帮不得他的忙。人家新官上任，自有人替他办差，像这种小事情我也要插手，那不给人骂死？”</p>
<p class="calibre5">“我不管了。”张胖子笑道，“反正老张会去看你，只要你不怕阿珠‘骂死’，你尽管回他好了。”</p>
<p class="calibre5">“要么这样。”胡雪岩灵机一动，“我们不是要送雪公一程，第二天回来不也要船吗？那就用老张的船。”</p>
<p class="calibre5">“对，对！这样子在阿珠面上也可以交代。”</p>
<p class="calibre5">张胖子开口阿珠，闭口阿珠，倒勾起了胡雪岩的旧情。想想那轻颦浅笑，一会儿悲，一会儿喜的神态，着实有些回味。因而第二天上午特意不出门，在家里等阜康开张以后，预备要去兜揽的客户名单，借此等老张上门，好订他的船。</p>
<p class="calibre5">谁知老张没有来，他老婆来了，新用的一个小丫头阿香来报，说有位“张太太”要见他，骤听之下，莫名其妙，随后才想到可能是阿珠的娘，从玻璃窗望出去，果然！</p>
<p class="calibre5">张太太就张太太吧！胡雪岩心想，她也是好人家出身，再则看阿珠的份上，就抬抬她的身份，于是迎出来招呼一声：“张太太？”</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当，胡老爷！”说着，她把手上提着的礼物放在一旁，裣衽为礼，“老早想来给胡太太请安，一直穷忙。胡太太呢？”</p>
<p class="calibre5">女眷应该请到后厅相会，但胡雪岩顾虑他妻子还不明究竟，先要向她说清楚，所以故意把话扯了开去，“在里头。”他指着礼物又说，“何必还要带东西来？太客气了！”</p>
<p class="calibre5">“自己做的粗东西，不中吃，不过一点心意。”</p>
<p class="calibre5">她一面说，一面把纸包和篾篓打了开来，顿时香味扑鼻，那是她的拿手菜，无锡肉骨头，再有就是薰青豆、方糕和粽子，那是湖州出名的小吃。</p>
<p class="calibre5">“这倒要叨扰你，都是外面买不到的。你等等！”他很高兴地说，“我去叫内人出来。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩到了后厅，把这位“张太太”的真正身份，向妻子说明白，当然不会提到阿珠，只说她也是书香人家的小姐，又说这天的来意是兜生意。但既然登门拜访，总是客人，要他妻子出去敷衍一下。</p>
<p class="calibre5">于是胡太太跟张太太见了礼。主人看客人觉得很对劲，客人看主人格外仔细，彼此紧瞪着，从头看到脚，让旁观的胡雪岩觉得很刺目。</p>
<p class="calibre5">女眷总有女眷的一套家常，一谈就把他搁在一边了。胡雪岩没有多少工夫，只好硬打断她们的话，“张太太！”他说，“你来晚了一步，王大老爷到湖州上任的船早就雇好了。”</p>
<p class="calibre5">听他们谈到正事，胡太太不必再陪客，站起身，说两句“宽坐”、“在这里吃便饭”之类的客套话，退了进去。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷，你好福气！胡太太贤惠，看来脾气也好。”阿珠的娘又盯着问，“胡太太脾气很好，是不是？”</p>
<p class="calibre5">不谈正事谈这些不相干的话，胡雪岩不免诧异，“还好！”他点点头说，“张太太，你的船，短程去不去？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不去？到哪里？”</p>
<p class="calibre5">“只到临平。”胡雪岩将何以有此一行的原因告诉了她。</p>
<p class="calibre5">“那再好都没有了。请胡老爷跟张老板说一说，他也不必费事备席，就用我们船上的菜好了。”阿珠的娘说，“鱼翅海参，王大老爷一定也吃得腻了，看我想几个清淡别致的菜，包管贵客赞好，主人的开销也省。”</p>
<p class="calibre5">“替我们省倒不必，只要菜好就是了。”</p>
<p class="calibre5">“是的。我有数。”</p>
<p class="calibre5">正事已经谈妥，照道理阿珠的娘可以满意告辞，却是坐着不走，仿佛还有话不便开口似的。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩看出因头，却不知道她要说的是什么话，于是便问：“可还有什么事？”</p>
<p class="calibre5">问到她，自不能不说，未说之前，先往屏风后面仔细张望了一下，是唯恐有人听见的样子。这一来，胡雪岩就越发要倾身凝神了。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷！”她略略放低了声音说，“我们的船就停在万安桥，请过去坐坐！”</p>
<p class="calibre5">这一说，胡雪岩恍然大悟，老张来也好，她来也好，不是要兜揽生意，只是为了阿珠要他去见面。去就去，正中心怀，不过现在还不能走，一则要防他妻子生疑心，再则一上午未曾出门，下午有许多事不料理不行。</p>
<p class="calibre5">“好的！”他点点头，“我下半天来。”</p>
<p class="calibre5">“下半天啥辰光？”</p>
<p class="calibre5">“今朝事情多，总要太阳落山才有工夫。”</p>
<p class="calibre5">“那么等胡老爷来吃晚饭。”她起身告辞，又低声叮嘱一句，“早点来！”</p>
<p class="calibre5">等她一走，胡雪岩坐在原处发愣。想不到阿珠如此一往情深，念念不忘，看来今天一去，又有许多牵惹。转念到此，忽生悔意，自己的前程刚刚跨开步子，正要加紧着力，哪来多余的工夫去应付这段情？</p>
<p class="calibre5">悔也无益！已经答应人家，决不能失信。于是他又想，既然非去不可，就要搞得皆大欢喜。回到自己“书房”里，打开柜子，里面还存着些上海带回来，预备王有龄送官场中人的“洋货”。翻了翻，巧得很，有几样带了要送黄抚台小姐的“闺阁清玩”，回到杭州才听说黄小姐感染时气，香消玉殒了，要送的东西没处送，留在胡雪岩这里，正好转赠阿珠。</p>
<p class="calibre5">于是他把那些玩意寻块布包袱包好，吃过午饭带出去，先到海运局，后到阜康新址，只觉得油漆气味极浓，从外到里看了一遍，布置得井井有条。后进接待客户的那座厅，也收拾得富丽堂皇，很够气派，但是，看来看去，总觉得有些美中不足。</p>
<p class="calibre5">“庆生！”他说，“好像少了样把什么东西？”</p>
<p class="calibre5">“字画。”</p>
<p class="calibre5">“对，对，对！字画，字画！”胡雪岩很郑重地说，“字画这样东西，最见身份，弄得不好，就显原形！你不要弄些‘西贝货’来，叫行家笑话。”</p>
<p class="calibre5">“假货是不会的，不过名气小一点。”</p>
<p class="calibre5">“名气小也不行，配不上‘阜康’这块招牌。你倒说说看，是哪些人的字画？”</p>
<p class="calibre5">于是刘庆生把他所觅来的字画，说了给胡雪岩听。他亦不见得内行，但书家画师名气的大小是知道的，觉得其中只有一幅杭州本地人，在籍正奉旨办团练的戴侍郎戴熙的山水，和王梦楼的四条字，配得上阜康的招牌。</p>
<p class="calibre5">不过他也知道，要觅好字画，要钱或许还要面子，刘庆生不能把开钱庄当做开古玩铺，专门在这上面用功夫，所以他反用嘉慰的语气，连声说道：“好，好！也差不多了。我那里还有点路子，再去觅几样来。你事情太多，这个客厅的陈设我来帮你的忙。”</p>
<p class="calibre5">刘庆生当然也懂得他的意思，不过他的话听来很入耳，所以并无不快之感，只说：“好的！客厅的陈设，我听胡先生的招呼就是了。”</p>
<p class="calibre5">话谈得差不多了，看看时候也差不多了，胡雪岩离了阜康，径到万安桥来赴约。这座桥在东城，与运河起点——北新关的拱宸桥一样，高大无比，是城内第一个水路码头。胡雪岩进桥弄下了轿，只见人烟稠密，桅杆如林，一眼望去，不知哪条是张家的船，踌躇了一会，缓步踏上石级，预备登高到桥顶去瞭望，刚走到一半，听见有人在后面高声喊道：“胡老爷，胡老爷！”回身一看，是老张气喘吁吁赶了上来。</p>
<p class="calibre5">“你的船呢？”胡雪岩问。</p>
<p class="calibre5">“船不在这里。”老张答道，“阿珠说这里太闹，叫伙计把船撑到城河里去了。叫我在码头上等胡老爷！”</p>
<h2 id="sigil_toc_id_10" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第七章 闲谈在他听来是商机，胡雪岩谋划开丝行</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">拟开丝行</span></span></p>
<p class="calibre5">这是胡雪岩第一次听见老张谈到他女儿，“叫”这个如何，“叫”那个如何，口气倒像是佣人听小姐的吩咐，不免有些诧异，但也明了阿珠在他家，真正是颗掌上明珠，她父母是无话不听的。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷，”老张又说，“我备了只小划子，划了你去。这里也实在太闹了，连我都厌烦，城河里清静得多。”</p>
<p class="calibre5">于是下桥上船，向南穿过万安桥，折而往东，出了水关，就是极宽的护城河，一面城墙，一面菜畦，空阔无人。端午将近的黄梅天，蒸闷不堪，所以一到这地方，胡雪岩顿觉精神一爽，脱口赞了句：“阿珠倒真会挑地方！”</p>
<p class="calibre5">“喏！”老张指着胡雪岩身后说，“我们的船停在那里。”</p>
<p class="calibre5">船泊在一株柳树下面。那株杨柳极大，而且斜出临水，茂密的柳绿覆盖了大半条船，不仔细看，还真不大容易发现。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩未到那条船上，已觉心旷神怡，把一脑子的海运局、钱庄之类的念头，忘了个干净。倒转身来，一直望着柳下的船。</p>
<p class="calibre5">那面船上也有人在望，自然是阿珠。越行越近，看得越清楚，她穿一件浆洗得极挺括的月白竹布衫，外面套一件玄色软缎的背心，一根漆黑的长辫子，仍然是她改不掉的习惯，把辫梢捞在手里捻弄着。</p>
<p class="calibre5">小船划近，船上的伙计帮忙把他扶上大船，只见阿珠回身向后梢喊道：“娘，好难请的贵客请到了！”</p>
<p class="calibre5">阿珠的娘在后梢上做菜，分不开身来招呼，只高声带笑地说：“阿珠，你说话要摸摸良心，胡老爷一请就到，还说‘好难请’！”</p>
<p class="calibre5">“也不知道哪个没有良心？”阿珠斜睨着胡雪岩，“人家的船是长途，我们的船就该是短程。”</p>
<p class="calibre5">阿珠的娘深怕她女儿得罪了“贵客”，随即用呵斥的声音说道：“说话没轻没重，越说越不好了。”接着，放下锅铲，探身出来，一面在围裙上擦着双手，一面向胡雪岩含笑招呼：“胡老爷，你怎么这时候才来？阿珠一遍一遍在船头上望。”</p>
<p class="calibre5">这句话羞着了阿珠，原是白里泛红的一张脸，越发烧得如满天晚霞，抢着打断她的话说：“哪个一遍一遍在船头上望？瞎说八道！”话一完，只见长辫子一甩，扭身沿着船舷，往后舱就走。</p>
<p class="calibre5">水上女儿走惯了，看似风摆杨柳般摇摇欲坠，其实安然无事，但胡雪岩大为担心，慌忙喊道：“阿珠，阿珠，你当心！不要掉到河里！”</p>
<p class="calibre5">阿珠没有理他，不过听他那发急乱叫的声音，心里觉得很舒服，不由得就把脚步放慢了，一步一步很规矩地走着。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷，你看！”阿珠的娘仿佛万般无奈地，“疯疯癫癫，拿她真没法子。”</p>
<p class="calibre5">“你也少噜苏了！”老张这样埋怨他老婆，转脸又说，“胡老爷，你请舱里坐。”</p>
<p class="calibre5">进舱就发现，这条船油漆一新，收拾得比以前更加整齐，便点点头说：“船修理过了？”</p>
<p class="calibre5">“老早就要修了，一直凑不出一笔整数，多亏胡老爷上次照顾。”</p>
<p class="calibre5">“以后机会还有。”胡雪岩说，“王大老爷放了湖州府，在杭州还有差使，常来常往，总有用得着你船的时候。”</p>
<p class="calibre5">“那要请胡老爷替我们留意。”</p>
<p class="calibre5">“本来，这种事不该我管。不过，你的船另当别论，我来想个办法。”胡雪岩沉吟着，想把老张的这条无锡快，当做海运局或者湖州府长期租用的“官船”，让他按月有一笔固定的收入。</p>
<p class="calibre5">沉吟未定，阿珠又出现了，打来一盆脸水。这下提醒了老张，站起身说：“胡老爷先宽宽衣，洗洗脸，吃碗菜。哪天到临平，要吃些什么菜，等下叫阿珠的娘来跟胡老爷商量。”</p>
<p class="calibre5">等老张一走，胡雪岩就轻松了，起身笑道：“阿珠，你的脾气好厉害！”</p>
<p class="calibre5">“还要说人家！你自己不想想，一上了岸，把人家抛到九霄云外。平常不来还不要去说它，王大老爷到湖州上任，明明现成有船，你故意不用。你说说看，有没有这个道理？”</p>
<p class="calibre5">她一面说一面替胡雪岩解钮扣卸去马褂、长衫，依偎在身边，又是那种无限幽怨的声音，胡雪岩自然是“别有一般滋味在心头”。</p>
<p class="calibre5">等她低头去解他腋下的那颗钮扣，他不由得就伸手去摸她的如退光黑漆般的头发，阿珠把头再往下低，避开了他的手，同时抗议：“不要动手动脚，把我头发都弄毛了！”</p>
<p class="calibre5">“你的头发是自己梳的？”</p>
<p class="calibre5">“自然啰！我自己梳，我娘替我打辫子。我们这种人，难道还有丫头、老妈子来伺候的福气？”</p>
<p class="calibre5">“也不见得没有。”胡雪岩说，“丫头、老妈子又何足为奇？”</p>
<p class="calibre5">这话一说完，阿珠立刻抬起眼来，双目流转，在他的脸上绕了一下，马上又低下头去，捞起他的长衫下摆，解掉最后一个扣子，卸去外衣，然后绞一把手巾送到他手里。</p>
<p class="calibre5">他发现她眼中有期待的神色，不用说，那是希望他对他刚才所说的那句话，有个进一步的解释。但是他已悔出言轻率，便装作不解，很快地扯到别的事。</p>
<p class="calibre5">这件事，足以让阿珠立刻忘掉他刚才的那句话，他解开他带来的那个包袱，里面是一个小小的箱子，仿照保险箱的做法，用铁皮所装，漆成墨绿色，也装有暗锁。</p>
<p class="calibre5">“这是什么箱子？”</p>
<p class="calibre5">“‘杜十娘怒沉百宝箱’的百宝箱。”</p>
<p class="calibre5">他把暗锁打开，箱内却只有“四宝”，一瓶香水，一个八音盒，一把日本女人插在头上当装饰的象牙细篦，一只景泰蓝嵌珠的女表。</p>
<p class="calibre5">阿珠惊多于喜，看看这样，摸摸那样，好半天说不出话。胡雪岩先把牙篦插在她头发上，接着把那只表用钥匙上足了弦，以自己的金表校准了时刻，替阿珠挂在钮扣上，再把八音盒子开足了发条，让它叮叮当当响着，最后拿起那瓶香水，阿珠忽然失声喊道：“不要，不要！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩愕然：“不要什么？”</p>
<p class="calibre5">“傻瓜！”阿珠嫣然一笑，“不要打开来！”</p>
<p class="calibre5">这时老张和那船伙计，为从未听过的叮叮当当的声音所招引，都在船舱外探望，要弄明白是什么东西在响。阿珠却不容他们看个究竟，一手八音盒，一手香水，头插牙篦，衣襟上晃荡着那只表，急忙忙走向后梢，到她娘那里“献宝”去了。</p>
<p class="calibre5">于是只听得她们母女俩赞叹说笑的声音，最后是做娘的在告诫：“好好去放好。有人的地方少拿出来，胡家的阿毛手脚不干净，当心她顺手牵羊。”</p>
<p class="calibre5">“怕什么！我锁在‘百宝箱’里！”</p>
<p class="calibre5">“什么‘百宝箱’？”</p>
<p class="calibre5">“喏，”大概是阿珠在比划，“这么长，这么宽，是铁的，还有暗锁，怎么开法只有我一个人晓得，偷不走的。”</p>
<p class="calibre5">“原来是首饰箱！”阿珠的娘说，“傻丫头，人家不会连箱子一起偷？”</p>
<p class="calibre5">“啊！”阿珠醒悟了，接着便又重新出现在中舱，高兴之外，似乎还有些忧虑的神色。</p>
<p class="calibre5">为了知道她的忧虑想安慰她，胡雪岩招把手说：“阿珠，你过来，我有话说。”</p>
<p class="calibre5">“你说好了！”她这样回答，一面打开那只百宝箱，除了头上的那把篦以外，其余“三宝”都收入箱内，却把个开了盖的箱子捧在手里，凝视不休。</p>
<p class="calibre5">“你到底想不想听我的话？”</p>
<p class="calibre5">“好，好！我听。”阿珠急忙答应，锁好箱子，走到胡雪岩对面坐下，右手支颐，偏着头等他开口。</p>
<p class="calibre5">这又是一个极动人的姿态，胡雪岩也偏着头紧盯着她看。阿珠大概心思还在百宝箱里，以致视而不见。</p>
<p class="calibre5">她不做声，他也不开口。好久，她方省悟，张皇而抱歉地问道：“你，你刚才说什么？”</p>
<p class="calibre5">“咦！”胡雪岩故意装作十分诧异地，“我说了半天，你一句都没有听进去？”</p>
<p class="calibre5">阿珠为他一诈，歉意越发浓了，赔着笑说：“对不起！我想起一桩要紧事情。”</p>
<p class="calibre5">“什么要紧事？”</p>
<p class="calibre5">原是托词，让他盯紧了一问，得要想几句话来圆自己的谎，偏偏脑筋越紧越笨，越笨越急，涨红了脸，好半天说不出一句话来。</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！”胡雪岩大为不忍，“不便说就不说。”</p>
<p class="calibre5">“是啊，这桩事情不便说。”阿珠如释重负似的笑道，“现在，你有什么话，请你尽管说，我一定留心听。”</p>
<p class="calibre5">“我劝你，不要把你娘的话太当真！”他放低了声音说，“身外之物要看得开些。”</p>
<p class="calibre5">他讲了一套“身外之物”的道理，人以役物，不可为物所役，心爱之物固然要当心被窃，但为了怕被窃，不敢拿出来用，甚至时时忧虑，处处分心，这就是为物所役，倒不如无此一物。</p>
<p class="calibre5">“所以，”他说，“你的脑筋一定要转过来。丢掉就丢掉，没有什么了不得！不然，我送你这几样东西，倒变成害了你了。”</p>
<p class="calibre5">他把这番道理说得很透彻，无奈阿珠大不以为然，“你倒说得大方，‘丢掉就丢掉’！你不心疼我心疼。”她忽有怨怼，“你这个人就是这样，说丢掉就丢掉，一点情分都没有。对人对东西都一样！”</p>
<p class="calibre5">“你说‘对人对东西都一样’，这个‘人’是哪个？”</p>
<p class="calibre5">“你还问得出口？”阿珠冷笑，“可见得你心里早没有那个‘人’了！”</p>
<p class="calibre5">“亏你怎么想出来了？”胡雪岩有些懊恼，“我们在讲那几样东西，你无缘无故会扯到人上面！我劝你不必太看重身外之物，正是为了看重你，你连这点道理都想不明白？再说，我那么忙法子，你娘来一叫我就来，还要怎么样呢？至于王大老爷上任要雇船，你也得替我想想，照我在王大老爷面前的身份，好不好去管这种小事情？”</p>
<p class="calibre5">“我晓得，都归庶务老爷管，不过你提一声也不要紧啊！”</p>
<p class="calibre5">“这不就是插手去管吗？你总晓得，这都有回扣的，我一管，庶务就不敢拿回扣了。别人不知道用你家的船另有道理，只说我想要回扣。我怎么能背这种名声？”</p>
<p class="calibre5">阿珠听了这一番话，很快地看了他一眼，把眼皮垂下去，长长的睫毛闪动着，好久不作声。</p>
<p class="calibre5">那是石火电光般的一瞥，但包含着自悔、致歉、佩服、感激，以及求取谅解的许多意思在内，好像在说：你不说明白，我哪里知道？多因为我的见识不如你，想不到其中有这么多道理。我只当你有意不用我家的船，是特意要避开我，其实你是爱莫能助。一请就来，你也不是有意避我。看来是我错怪了人！也难为你，一直逼到最后你才说破！我不对，你也不对，你应该晓得我心里着急，何不一来先就解释这件事？倘或你早说明白，我怎会说那许多教人刺心的话？也许你倒不在乎，但是你可知道我说这些话心里是如何懊悔？</p>
<p class="calibre5">女儿家的曲曲心事，胡雪岩再机警也难猜透，不过她有愧歉之意，却是看得出来的。他的性情是最不愿意做煞风景的事，所以自己先就一下撇开，摇着手说：“好了，好了，话说过就算数了，不要去东想西想。喂，我问你。”最后一句声音大了些，仿佛突如其来似的，阿珠微吃一惊，抬起头来睁大了双眼看着他。</p>
<p class="calibre5">“你娘今天弄了些什么菜给我吃？”</p>
<p class="calibre5">“我还不晓得。”</p>
<p class="calibre5">“咦！”胡雪岩说，“这就怪了，你怎么会不晓得？莫非——”</p>
<p class="calibre5">他本来想取笑她，说是“莫非一遍一遍在船头上望？”话到口旁，警觉到这个玩笑开不得，所以缩住了口。</p>
<p class="calibre5">话是没有说出口，脸上那诡秘的笑容却依然在。阿珠也是极精灵的人，顿时就逼着问：“莫非什么？”</p>
<p class="calibre5">“莫非，”胡雪岩随口答道，“你在生我的气，所以懒得去问？”</p>
<p class="calibre5">“你这话没有良心！”她说，也不见得生气，却转身走了出去。</p>
<p class="calibre5">很快地，她又走了回来，手里多了一个托盘，里面一只盖碗，揭开碗盖来看，是冰糖煮的新鲜莲子、湖菱和茨实，正是最时新、最珍贵的点心。另外有两只小碟子，一黄一红，黄的是桂花酱，红的是玫瑰卤，不但香味浓郁，而且鲜艳夺目。</p>
<p class="calibre5">“一天就替你弄这一碗点心，你还说我懒得管你，是不是没有良心？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩看碗中的莲子等物，剥得极其干净，粒粒完整，这才知道她花的工夫惊人，心里倒觉得老大不过意。</p>
<p class="calibre5">“吃啊！”阿珠说，“两样卤子随你自己调，我看玫瑰卤子好。”</p>
<p class="calibre5">“我实在舍不得吃，留着闻闻看看。”</p>
<p class="calibre5">“咄！”阿珠笑了，“跟伢儿一样。”说着用小银匙挑了一匙玫瑰卤调在碗里，然后往他面前一推，“冷了不好吃了。”</p>
<p class="calibre5">“你自己呢？”</p>
<p class="calibre5">“我啊！我自己才懒得弄呢。倒是我爹叨你的光，难得吃这么一碗细巧点心。”</p>
<p class="calibre5">“真正是细巧点心！皇帝在宫里，也不过如此。对不？”胡雪岩又说，“宫里虽然四时八节有各地进贡的时鲜货，到底路远迢迢，哪里一上市就有得吃？”</p>
<p class="calibre5">阿珠听了他的话，十分高兴，“这样说起来，你的福气比皇帝还好？”她拿手指刮着脸羞他，“说大话不要本钱，世上再没有比你脸皮厚的人！”说完，自己倒又笑了，接着扭身往后，到后梢去帮忙开饭。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩倒不是说大话，真的自觉有南面王不易之乐，一人坐在爽气扑人的船窗边，吃着那碗点心，眼望着平畴绿野，心境是说不出的那种开阔轻松。</p>
<p class="calibre5">当然，阿珠仿佛仍旧在他眼前，只要想到便看得见，听得到，一颦一笑，无不可人。他开始认真考虑他与她之间的将来了。</p>
<p class="calibre5">想不多久，思路便被打断，阿珠来开饭了，抹桌子，摆碗筷，一面告诉他说：“四菜一汤，两个碟子，够你吃的了。今天有黄花鱼，有莼菜。”</p>
<p class="calibre5">话没有说完，阿珠的娘已端了菜来，密炙方火，新鲜荷叶粉蒸肉、卤香瓜蒸黄花鱼、炸响铃，另外两个下酒的冷碟，虾米拌黄瓜、卤时件。然后自己替胡雪岩斟了杯“竹叶青”，嘴里说着客气话。</p>
<p class="calibre5">“多谢，多谢！”胡雪岩指着桌面说，“这么许多菜，我无论如何吃不下。大家一起来！”</p>
<p class="calibre5">“从没有这个规矩！”阿珠的娘也知道他的弦外之意，所以接着又把话拉回来，“不过一个人吃闷酒也无趣，让阿珠敬胡老爷一杯。”</p>
<p class="calibre5">阿珠是巴不得她娘有这一句，立刻掉转身子，去拿了一小酒杯，同时把她的那双银筷子也捏了在手里。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷，到底哪天要用船？”</p>
<p class="calibre5">“五月初七一早动身。”他说，“来去总得两天。”</p>
<p class="calibre5">“宁愿打宽些。”阿珠在旁接口，“两天不够的。”</p>
<p class="calibre5">“也对。”胡雪岩说，“这样，加一倍算四天好了。”</p>
<p class="calibre5">“菜呢？”</p>
<p class="calibre5">“随你配，随你配！”胡雪岩是准备好了，从小褂口袋里取出一张银票，递了过去，“你先收了，不够我再补。”</p>
<p class="calibre5">阿珠的娘是识得字的，看那银票是二十两，连忙答道：“有得多！哪里用得着这许多？”</p>
<p class="calibre5">“端午要到了。多了你自己买点东西吃，节礼我就‘折干’了。”</p>
<p class="calibre5">阿珠的娘想了想说：“好，多的银子就算存在我这里。好在胡老爷以后总还有坐我们船的时候。”说完，她就退了出去。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩顾不得说话，一半也是有意如此，不喝酒先吃菜，而实在也是真正的享用，连着吃了好几筷鱼，才抬头笑道：“阿珠，我有个办法，最好有这样一位丈母娘，那我的口福就好了！”</p>
<p class="calibre5">表面上是笑话，暗地里是试探，遇着情分还不够的女孩子，这就是唐突，会惹得对方生气，非挨骂不可。但在阿珠听来，又不以为是试探，竟是他吐露真意，作了承诺，顿时脸也红了，心也跳了，忸怩万分，恨不得就从窗口“扑通”一声跳到河里去泅水，躲开他那双眼睛。</p>
<p class="calibre5">幸好，胡雪岩只说话时看了她一眼，说完依旧埋头大嚼。不过阿珠眼前的羞窘虽无人得见，心里的波澜却连自己都觉得难以应付，她霍地一下站起来就跑。</p>
<p class="calibre5">这不暇考虑的一个动作，等做出来了，心里却又不安，怕他误会她生了气，所以顺口说了句：“我去看看，汤好了没有。”</p>
<p class="calibre5">原是句托辞。一脸的红晕，她也羞于见娘，回到自己的铺上，抚着胸，摸着脸，只是对自己说：把心定下来！</p>
<p class="calibre5">心一定又想起她爹娘那天晚上的话，老夫妇没有防到隔舱有耳，说来一无顾忌，“女大不中留，我看阿珠茶不思，饭不想，好像有点……”她爹没有再说下去。</p>
<p class="calibre5">“有点什么？”</p>
<p class="calibre5">“好像害相思病。”</p>
<p class="calibre5">“死鬼！”她娘骂他，“自己女儿，说得这样难听！”</p>
<p class="calibre5">“我是实话。你说，我是不是老实话？”</p>
<p class="calibre5">她娘不响，好半天才问：“你看，那位胡老爷人怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“这个人将来一定要发达的。”</p>
<p class="calibre5">“我不是说他发达不发达。”她娘抢着又说，“我是说，你看他有没有良心？”</p>
<p class="calibre5">“你怕他对阿珠没有良心？我看，这倒不会。不过，你说的，不肯阿珠给人家做小。何以现在又问这话？”</p>
<p class="calibre5">“我不肯又怎么样？阿珠喜欢他，有什么办法？”</p>
<p class="calibre5">“怎么样呢？我只看她茶不思，饭不想，从来没有在我面前提过胡老爷。”</p>
<p class="calibre5">“在你面前当然不会。”阿珠的娘说，“在我面前，不晓得提过多少回了，无缘无故就会扯到姓胡的头上，这一趟到上海的客人，不是很刮皮吗？阿珠背后说起来，总是‘人家胡老爷不像他’，‘人家胡老爷才是好客人’，你听听！”</p>
<p class="calibre5">“那么，你现在到底是怎么个意思呢？”</p>
<p class="calibre5">“我也想穿了，只要小两口感情好，做大做小也就不管它了！不过，”她娘换了种敬重丈夫的语气，“这总要做老子的做主。”</p>
<p class="calibre5">“也由不得我做主。我老早说过，照我的意思，最好挑个老实的，一夫一妻，苦就苦一点。只是你不肯，她不愿。那就你们娘儿俩自己去商量好了。”</p>
<p class="calibre5">“女儿不是我一个人的，你不要推出不管。”阿珠的娘说，“你也去打听打听，到底胡老爷住在哪里，信和的张老板一定晓得，你去问他！”</p>
<p class="calibre5">“问到了做什么？你要去看他？”</p>
<p class="calibre5">“一则看他，二则看他太太，如果是只雌老虎，那就叫阿珠死了这条心吧！”</p>
<p class="calibre5">这是十天前的话，果然寻着了“胡老爷”，而且一请就来。就不知道她娘看见了胡太太没有，为人如何，阿珠心里这样在转着念头。</p>
<p class="calibre5">唉！她自己对自己不满，这样容易明白的事，何以好久都猜不透？只要到了胡家，自然见着了胡太太，如果胡太太真个是只“雌老虎”，从娘那里先就死了心，决不肯承揽这笔短途的生意，更不会待他这样子的殷勤亲热。照此看来，娘不但见着了胡太太，而且看得胡太太十分贤惠，有气量，将来女儿嫁过去，有把握不会吃亏受气，所以今天完全是像“毛脚女婿”上门一般待他。这不是明摆着的事，为何自己思前想后一直想不通？</p>
<p class="calibre5">这下倒是想通了，但刚有些定下来的心，却越发乱了。</p>
<p class="calibre5">“阿珠啊！”她听得她娘在喊，“来把汤端了去！”</p>
<p class="calibre5">这一叫使得阿珠大窘，自己摸一摸脸，简直烫手，料想脸色一定红得像岸上的榴花一样，但不答应也不行，便高声先答一句：“来了！”</p>
<p class="calibre5">“快来啊！汤要冷了。”</p>
<p class="calibre5">万般无奈，只好这样答道：“娘，你自己端一端，我手上不空。”</p>
<p class="calibre5">“你在做啥？”</p>
<p class="calibre5">什么也不做，只像一碗热汤一样，摆在那里，等自己的脸冷下来。她又用凉水洗了一把脸，脱去软缎背心，刚解衣钮，听得一声门响，吓一大跳，赶紧双手抱胸，掩住衣襟。</p>
<p class="calibre5">“走进来也不说一声！”她埋怨她娘，“吓得我魂灵都出窍了。”</p>
<p class="calibre5">“你也是，这时候擦什么身？”她娘催她，“快点！你也来帮着招呼招呼。”</p>
<p class="calibre5">这一下妙极，“手上不空”的原因也有了，脸上的颜色也遮掩了。阿珠大为得意，把手巾一丢，扣好衣钮，拿下摆抹一抹平，重新走到了前舱。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩已经在吃饭了，一碗刚刚吃完，她伸手去接饭碗，他摇摇头说：“吃得太饱了！”</p>
<p class="calibre5">“那么你多吃点汤。这碗三丝莼菜汤，是我娘的拿手菜。”</p>
<p class="calibre5">“没有一样不拿手，请王大老爷那天，大致就照这个样子，再添两个炒菜，弄只汽锅鸡。”</p>
<p class="calibre5">“什么叫汽锅鸡？”阿珠笑道，“江西人补碗，‘叽咕叽’！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩忍不住笑了，笑停了说：“原来你也有不晓得的菜！汽锅鸡是云南菜，王大老爷是福建人，生长在云南，所以喜欢云南口味。汽锅鸡我也是在他家头一回吃，做法我也学会了，等下我再传授给你娘。”</p>
<p class="calibre5">“不要，不要，你教我好了。”阿珠往后看了看，“不要给我娘晓得。”</p>
<p class="calibre5">“咦！这为啥？”</p>
<p class="calibre5">“我娘总说我笨手笨脚，没有一样菜烧得入味的。我现在也要学一样她不会的，只怕见都没有见过，那就尽由得我说了。”</p>
<p class="calibre5">“好，我教你！”胡雪岩把汽锅鸡的做法传授了她。</p>
<p class="calibre5">“这并不难嘛！”</p>
<p class="calibre5">“本就不难，只是那只锅不容易找，我送你一个。”胡雪岩又说，“我倒要尝一尝你这个徒弟的手艺，看比我另外一个徒弟是好是坏？”</p>
<p class="calibre5">“另外一个徒弟是哪个？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑笑不响。阿珠也猜到了是谁，心里顿起一种异样的感觉，好像有些不舒服，但又不能不开心。</p>
<p class="calibre5">她又想，不问下去倒显得自己有什么忌讳似的，十分不妥。于是问道：“是胡太太？”</p>
<p class="calibre5">“当然是她。”</p>
<p class="calibre5">“胡太太的这样菜，一定做得道地。”</p>
<p class="calibre5">“也不见得。”胡雪岩说，“她不大会做菜，也不大喜欢下厨房。”</p>
<p class="calibre5">“那么喜欢什么呢？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩有些猜到，她是在打听他太太的性情，因而想到她娘那天也可能借送食物为名，特意来观望风色。如果自己的猜想不错，只怕今天就要有个了断。</p>
<p class="calibre5">这是个难题，在自己这方面来说，对于阿珠的态度，根本还未到可以作最后决定的时候，那就得想个什么好办法来搪塞，既要达到自己的目的，又要不伤阿珠的感情。</p>
<p class="calibre5">“咦！怎么了，忽然变哑巴了？”阿珠见他久久不语，这样催问。</p>
<p class="calibre5">“我忽然想起一桩要紧事。”胡雪岩顺口掩饰着，“刚才谈到什么地方了？”</p>
<p class="calibre5">阿珠倒又不关心他太太的爱好了，咬着嘴唇，微垂着眼，死瞪住他看。</p>
<p class="calibre5">“我要说你了，”胡雪岩笑道，“莫非你也变了哑巴？”</p>
<p class="calibre5">“我也忽然想起一桩事，我要看你刚才说的话是真是假？”</p>
<p class="calibre5">“你以为我说有要紧事是骗你？”</p>
<p class="calibre5">“不是什么骗我，你在打主意要走了！”</p>
<p class="calibre5">“你的心思真多。不过，”胡雪岩望着窗外，“天快黑了，这地方上岸不便，而且看样子要下雨。我说句实话，你不说我倒记不起，你一说正好提醒我，我该走了。”</p>
<p class="calibre5">阿珠心里十分生气，明明早就想走了，还要说便宜话，于是转身向外，故意拉长了声音喊船伙计：“阿四，搭跳板，送客！”</p>
<p class="calibre5">“还早呢！”她娘马上应声，“胡老爷再坐一歇。”</p>
<p class="calibre5">“不要留他！天黑了，要下雨了，路上不好走，等下滑一跤，都怪你！”</p>
<p class="calibre5">明明负气，偏是呖呖莺声，入耳只觉好听有趣。胡雪岩无论如何忍不下心来说要走，笑笑答道：“我不走，是阿珠在赶我。”</p>
<p class="calibre5">“阿珠又没规矩了。胡老爷，你不要理她！等我收拾桌子泡茶来你吃。”</p>
<p class="calibre5">等收拾了桌子，重新泡上一碗上品龙井新茶来，天气果然变了，船篷上滴滴答答响起了雨声。</p>
<p class="calibre5">“黄梅天，说晴就晴，一下工夫，天又好了。”</p>
<p class="calibre5">阿珠的娘说这话的用意，胡雪岩当然知道，是唯恐他要走，或者虽不走而记挂着天黑雨滑，道路泥泞，不能安心坐下来。他向来不肯让人有这种悬揣不安的感觉，心想既来之则安之，真的要走，哪怕三更半夜，天上下冰雹，总也得想出办法来脱身，那就不如放大方些。</p>
<p class="calibre5">于是他说：“随它下好了，反正不好走就不好走，你们船上我又不是没有住过。”</p>
<p class="calibre5">这一说，她们母女俩脸上的神色，立刻就都不同了。“是啊！”阿珠的娘说，“明天一早走也一样。”</p>
<p class="calibre5">“不过我今天晚上实在有件要紧事。也罢，”他慨然说道，“我写封信，请你们那位伙计，替我送一送。”</p>
<p class="calibre5">“好的！”阿珠的娘要吩咐她女儿去取笔砚，谁知阿珠的心思来得快，早就在动手了。</p>
<p class="calibre5">打开柜子取出一个红木盘，文房四宝，一应俱全。原是为客人预备的，只是久已不用，砚墨尘封，阿珠抹一抹干净，随手伸出春葱样的一只指头，在自己的茶碗里蘸了几滴水珠，注入砚中，替他磨墨。</p>
<p class="calibre5">她磨墨，他在腹中打草稿，此是胡雪岩的一短，几句话想了好半天，把张信纸在桌上抹了又抹，取支笔在砚台中舐了又舐，才算想停当。</p>
<p class="calibre5">信是写给刘庆生的，请他去通知自己家里，只说：今夜因为王有龄有要紧公事，要彻夜会商，不能回家。其实这么两句话，叫船伙计阿四到自己家去送个口信，反倒简便，只是胡雪岩怕阿四去了，会泄漏自己的行踪，所以特意转这样一道手。</p>
<p class="calibre5">办了这件事，胡雪岩就轻松了，但阿珠看在眼里，却又不免猜疑，胡雪岩怕是个怕老婆的人？转念又想，这正是胡雪岩的好处，换了那些浪荡子弟，自己在外面花天酒地，把太太丢在家，独守空房，哪怕提心吊胆，一夜坐等，也不会放在他心上。</p>
<p class="calibre5">“好了！”他喝着茶说，“有事，你就谈吧！”</p>
<p class="calibre5">明明有终身大事要谈，说破了，阿珠反倒不愿，“你这个人！”她说，“一定要有事谈，才留你在这里么？”</p>
<p class="calibre5">“就是闲谈，总也要有件事。”胡雪岩问道，“阿珠，你在湖州住过几年？”</p>
<p class="calibre5">“那怎么说得出？来来去去，算不清楚了。”</p>
<p class="calibre5">“湖州地方你总很熟是不是？”</p>
<p class="calibre5">“当然不会陌生。不过也不是顶熟。”阿珠又说，“你问它做什么？”</p>
<p class="calibre5">“王大老爷放了湖州府，我总要打听打听那里的情形。”</p>
<p class="calibre5">“我倒问你。”阿珠忽然很注意地，“你是不是也要到湖州去做官？”</p>
<p class="calibre5">这话让胡雪岩很难回答，想了一会答道：“湖州我是要常去的。不过，至多是半官半商。”</p>
<p class="calibre5">“怎么叫‘半官半商’？又做官又做生意？”阿珠心中灵光一闪，就像黑夜里在荒野中迷路，忽然一道闪电，恰好让她辨清了方向，不由得精神大振，急急问道：“你要到湖州做啥生意？是不是开钱庄？”</p>
<p class="calibre5">“不是开钱庄。”胡雪岩答说，“我想做丝生意。”</p>
<p class="calibre5">“这就一定要到湖州去！”阿珠很高兴，也很骄傲地说，“我们湖州的丝，天下第一！”</p>
<p class="calibre5">“是啊！因为天下第一，所以外国人也要来买。”</p>
<p class="calibre5">阿珠说的“天下”，是照多少年来传统的定义，四海之内，就是天下。胡雪岩到过上海，晓得了西洋的情形，才知道天外有天，人外有人，所以他口中的天下，跟阿珠所想的不同。</p>
<p class="calibre5">“原来你买了丝要去‘销洋庄’！”阿珠说道，“销洋庄的丝，一直都是广帮客人的生意。”</p>
<p class="calibre5">“别人好做，我也好做。”胡雪岩笑道，“阿珠，看样子，你倒不外行。”</p>
<p class="calibre5">“当然啰，”她扬着脸，把腰一挺，以致一个丰满的胸部鼓了起来，显得很神气地，“你想想，我是什么地方人？”</p>
<p class="calibre5">“那好！你把你们湖州出丝的情形倒讲给我听听看。”</p>
<p class="calibre5">阿珠知道，这不是闲谈，胡雪岩既然要做这行生意，当然要先打听得越清楚越好，她怕自己说得不够明白，甚至说错，因而把她娘也去搬请了来，一起来细谈。</p>
<p class="calibre5">“这个，”阿珠的娘说，“我们无锡乡下也养蚕的，不过出的多是‘肥丝’，不比湖州多是‘细丝’。”</p>
<p class="calibre5">“怎么叫‘肥丝’？”胡雪岩打断她的话问。</p>
<p class="calibre5">“丝分三种，上等茧子缫成细丝，上、中茧缫成肥丝，下等茧子缫成的就是粗丝。粗丝不能上织机，织绸一定得用肥丝和细丝，细丝为经，肥丝为纬。”</p>
<p class="calibre5">这一说，胡雪岩立即就懂了细丝质地高于肥丝的道理，因为杭州的“织造衙门”，下城一带，“机坊”林立，他也听人说过，一定要坚韧光亮的好丝，才能做“经”丝。</p>
<p class="calibre5">“在湖州，女孩子十一二岁就懂养蚕，养蚕实在辛苦。三、四月里称为‘蚕月’，真正是六亲不认，门口贴张红纸就是‘挡箭牌’，哪怕邻舍都不往来。”</p>
<p class="calibre5">“听说还有许多禁忌，是不是？”</p>
<p class="calibre5">“禁忌来得个多。”阿珠的娘说，“夫妇不能同房，也不能说什么风言风语，因为‘蚕宝宝’最要干净。”</p>
<p class="calibre5">接下来，她细谈了养蚕的过程，由初生到成茧，经过“三眠”，大概要二十八天到四十天的工夫，喂蚕有定时，深更半夜，都得起身饲食，耽误不得一刻。育蚕又最重温度，门窗紧闭，密不通风，如果天气骤变，觉得冷了，必须生火，常有些养蚕人家，不知不觉间倦极而眠，以致失火成灾。</p>
<p class="calibre5">育蚕当然要桑叶，空有桑树，固然无用，蚕多桑少，也是麻烦，有时不得不把辛苦养成一半的蚕弃置。这是养蚕人家最痛苦的事。</p>
<p class="calibre5">这一谈，把胡雪岩记忆中的关于蚕丝的知识勾了出来，便即问道：“最好的丝，是不是叫‘缉里丝’？”</p>
<p class="calibre5">“大家都这么说。”阿珠的娘答道，“那地方离南浔七里路。”</p>
<p class="calibre5">“原来是‘七里丝’，不是‘缉里丝’。”胡雪岩欣然领悟，“真是凡事要请教内行。”</p>
<p class="calibre5">“七”与“缉”字异而音似，所以阿珠听得莫名其妙，在旁笑他：“什么‘七里丝’不是‘七里丝’？姓胡的不姓胡！这叫什么怪话？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑笑不答，这时没有心思来跟她斗嘴开玩笑，他脑中有七八个念头在转，自己静一静，略略理出了一个头绪，才重拾中断的话题。</p>
<p class="calibre5">“养蚕我是明白了。怎么样缫丝，丝做出来，怎么卖出去，我还不大懂。”</p>
<p class="calibre5">于是阿珠的娘，把土法缫丝的方法讲给他听：用一口大锅，烧滚了水，倒一升茧下去，用根木棍子搅着，锅上架两部小丝车，下面装一根竹管，等把丝头搅了出来，通过竹管，绕小车一匝，再引入地上的大丝车。抽尽了丝，蚕蛹自然出现，如果丝断了再搅，搅出丝头来，抽光了为止。</p>
<p class="calibre5">“缫丝也辛苦。”阿珠的娘说，“茧子不赶紧缫出丝来，里头的蛹咬破了头，茧子就没有用了。所以缫丝一定是一家大小动手，没日没夜赶完为止。胡老爷你想想看，站在滚烫的小锅旁边，不停手地搅，不停手地抽丝，加以蚕蛹烫死了的那股气味，真正是受罪。倘或遇着茧子潮软，抽丝不容易，那就越发苦了。还有搅了半天，抽不出头的，那叫‘水茧’，只好捞出来丢掉，白费心血。”</p>
<p class="calibre5">“苦虽苦，总也有开心的时候。”</p>
<p class="calibre5">“当然啰，一直是苦的事情，天下没有人去做的。到缫成丝，‘丝客人’一到镇上，那就是开心的时候到了，丝价年年在涨，新丝卖来的钱，着实可以派点用场。”</p>
<p class="calibre5">这触及到胡雪岩最需要了解的地方了。</p>
<p class="calibre5">“丝客人”这个名称，他是懂的，带了大批现银到产地买丝的，称为“丝客人”，开丝行代为搜购新丝，从中取利的称为“丝主人”。每到三四月间，钱庄放款给丝客人是一项主要的业务。他在想，与其放款给丝客人去买丝，赚取拆息，何不自己做丝客人？</p>
<p class="calibre5">“我也想做做丝客人。不知道其中有什么诀窍？”</p>
<p class="calibre5">“这我就不晓得了。”阿珠的娘说，“照我想，第一，总要懂得丝好坏。第二，要晓得丝的行情，丝价每年有上落，不过收新丝总是便宜的。”</p>
<p class="calibre5">“丝价的上落，是怎么来的呢？出得少，价钱就高，或者收的人多，价钱也会高。是不是这样子？”</p>
<p class="calibre5">“我想做生意总是这样。不过，”阿珠的娘又说，“丝价高低，我听人说，一大半是‘做’出来的，都在几个大户手里。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，胡雪岩精神一振，知道丝价高低决于大户的操纵，这个把戏他最在行。</p>
<p class="calibre5">阿珠的娘这时越谈越起劲了，而且所谈的也正是胡雪岩想知道的——茧与丝的买卖。</p>
<p class="calibre5">“如果人手不够，或者别样缘故，卖茧子的也有。”她说，“收茧子的有茧行，要官府里领了‘牙帖’才好开。同行有‘茧业公所’，新茧上市，同行公议，哪一天开秤，哪一天为止。价钱也是议好的，不准自己抬价。不过乡下人卖茧子常要吃亏，除非万不得已，都是卖丝。”</p>
<p class="calibre5">“为什么要吃亏？”</p>
<p class="calibre5">“这一点你都不懂？”阿珠插嘴，“茧行杀你的价，你只好卖，不卖摆在那里，里头的蛹咬破了头，一文不值！”</p>
<p class="calibre5">“对，对！我也搅糊涂了。”胡雪岩又问，“那么茧子行买了茧子，怎么出手呢？”</p>
<p class="calibre5">“这有两种，一种是卖给缫丝厂；一种是自己缫了丝卖。”</p>
<p class="calibre5">“喔，我懂了。你倒再说说丝行看，也要向部里领牙帖，也有同业公所？”</p>
<p class="calibre5">“当然啰。丝行的花样比茧行多得多，各做各的生意，大的才叫丝行，小的叫‘用户’，当地买，当地用；中间转手批发的叫‘划庄’。还有‘广行’、‘洋庄’，专门做洋鬼子的生意，那是越发要大本钱了，上万‘两’的丝摆在手里，等价钱好了卖给洋鬼子，你想想看，要压多少本钱？洋鬼子也坏得很，你抬他的价，他不说你贵，表面跟你笑嘻嘻，暗底下另外去寻路子，自有吃本太重，急于想脱手求现的，肯杀价卖给他。你还在那里老等，人家已经塌进便宜货，装上轮船运到西洋去了——”</p>
<p class="calibre5">“慢，慢来！”胡雪岩大声打断，“等我想一想。”</p>
<p class="calibre5">她们母女俩都不晓得他要想什么。只见他皱紧眉头，偏着头，双眼望着空中，是极用心的样子，他在想赚洋鬼子的钱！做生意就怕心不齐，跟洋鬼子做生意，也要像茧行收茧一样，就是这个价钱，愿意就愿意，不愿意就拉倒。那一来洋鬼子非服帖不可。不过人心不同，各如其面，但也难怪，本钱不足，周转不灵，只好脱货求现，除非……</p>
<p class="calibre5">他豁然贯通了！除非能把所有的“洋庄”都抓在手里。当然，天下的饭，一个人是吃不完的，只有联络同行，要他们跟着自己走。</p>
<p class="calibre5">这也不难！他在想，洋庄丝价卖得好，哪个不乐意？至于想脱货求现的，有两个办法，第一，你要卖给洋鬼子，不如卖给我。第二，你如果不肯卖给我，也不要卖给洋鬼子，要用多少款子，拿货色来抵押，包你将来能赚得比现在多。这样，此人如果还一定要卖货色给洋鬼子，那必定是暗底下受人家的好处，有意自贬身价，成了吃里扒外的半吊子，可以鼓动同行，跟他断绝往来，看他还狠到哪里去？</p>
<p class="calibre5">“对啊，对啊！”他想到得意之处，自己拍着手掌笑，仿佛痰迷心窍似的，把阿珠逗得笑弯了腰。</p>
<p class="calibre5">阿珠的娘到底不同，有几分猜到，便即笑着问道：“胡老爷是想做丝生意？”</p>
<p class="calibre5">“我要做‘丝客人’。”</p>
<p class="calibre5">“果不其然！”阿珠的娘得意地笑了，“胡老爷要做丝生意。”</p>
<p class="calibre5">阿珠当然更是喜心翻倒，不仅是为了这一来常有跟胡雪岩聚会的机会，而且也因为自己的心愿，居然很快地就达成，所以有着近乎意外的那种惊喜。</p>
<p class="calibre5">“不过，干娘——”胡雪岩这样叫阿珠的娘。</p>
<p class="calibre5">那是杭州人习用的一种称呼，还是南宋的遗风：义母叫干娘，姑母也叫干娘，凡是对年纪比自己大的妇人而自愿执后辈之礼的，都可以这样称呼。因此这一叫，叫得阿珠的娘受宠若惊。</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当！”她连连逊谢，近乎惶恐了，“胡老爷千万不要这样叫！”</p>
<p class="calibre5">她在谦虚，阿珠却在旁边急坏了！这一声“干娘”，在她听来就如胡雪岩跟她开那个玩笑，说要叫娘为“丈母娘”是差不多的意思，所以表面没有什么，心一直在跳。她想：人家要来亲近，你偏偏不受，这算什么意思呢？</p>
<p class="calibre5">因此，胡雪岩还没有开口，她先发了话：“人家抬举你，你不要不识抬举！”</p>
<p class="calibre5">知女莫若母，胡雪岩的“干娘”立即有所意会，她自己也觉得大可不必如此坚辞不受。不过也不便把话拉回来，最好含含糊糊过去，等他再叫时不作声，那一下“干娘”就做定了。</p>
<p class="calibre5">于是她笑着骂阿珠：“你看你，倒过来教训起我来了！”</p>
<p class="calibre5">她们母女俩的语气眼风，一五一十都看在胡雪岩眼里，此时忙着要谈正经，没有工夫理这回事，“干娘！”他说，“我做‘丝客人’，你做‘丝主人’好不好？”</p>
<p class="calibre5">“胡老爷在说笑话了。”做“丝主人”就是开丝行，阿珠的娘说，“我又不开丝行，哪里有丝卖给你？”</p>
<p class="calibre5">“不要紧！我来帮你开。”</p>
<p class="calibre5">“开什么？”阿珠又插嘴，“开丝行？”</p>
<p class="calibre5">“对！”答得非常爽脆。</p>
<p class="calibre5">阿珠的娘看看他，又看看女儿，这样子不像说笑话。但如果不是笑话，却更让她困惑，“胡老爷，”她很谨慎地问，“你自己为什么不来开？”</p>
<p class="calibre5">“这话问得对了！”胡雪岩连连点头，“为什么我自己不来开呢？第一，我不是湖州人，做生意，老实说，总有点欺生的；第二，王大老爷在湖州府，我来做‘客人’不要紧，来做‘主人’，人家就要说闲话了。明明跟王大老爷无关，说起来某某丝行有知府撑腰，遭人的忌，生意就难做了。”</p>
<p class="calibre5">这一说阿珠的娘才明白。一想到自己会有个现成的“老板娘”做，笑得眼睛眯成两条缝，“原来胡大老爷要我出出面。不过，”她的心又一冷，“我女人家，怎么出面？”</p>
<p class="calibre5">“那不要紧，请你们老张来出面领帖，暗底下，是你老板娘一把抓，那不也一样吗？”</p>
<p class="calibre5">“啊唷！老板娘！”阿珠甩着辫子大笑，“又是干娘，又是老板娘，以后我要好好巴结你了！”</p>
<p class="calibre5">那笑声有些轻狂，以至于把她爹招引了来，探头一望，正好让胡雪岩发觉，随即招着手说：“来，来，老张！正有事要跟你谈。”</p>
<p class="calibre5">老张是个老实人，见了胡雪岩相当拘谨，斜欠着身子坐在椅子上，仿佛下属对上司似的，静听吩咐。胡雪岩看这样子，觉得不宜于以郑重的态度来谈正经，就叫阿珠说明因由。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷要挑你做老板！”阿珠用这样一句话开头，口气像是局外人，接着把胡雪岩的意思仔仔细细地说了一遍。</p>
<p class="calibre5">老张也是做梦都没有想到，听了妻子的话，为打听胡雪岩的住址到信和去了一趟，撞出这么一件喜事来，不过，他也多少有些疑惑，觉得事太突兀，未见得如阿珠所说的那么好。</p>
<p class="calibre5">因此，他说话就有保留了，“多谢胡老爷，”他慢吞吞地，“事情倒是件好事，我也有一两个丝行里的朋友，只怕我做不好。”</p>
<p class="calibre5">“哪个生来就会的？老张，你听我说，做生意第一要齐心，第二要人缘，我想你人缘不坏的，只要听我话，别的我不敢说，无论如何我叫你日子比在船上过得舒服。”胡雪岩接着又说，“一个人总要想想后半世，弄只船飘来飘去，不是个了局！”</p>
<p class="calibre5">就这一句话，立刻打动了老张的心，他妻子和女儿当然更觉得动听，“胡老爷这句话，真正实在！”他妻子说，“转眼五十岁的人，吃辛苦也吃不起了，趁现在早早作个打算。我们好歹帮胡老爷把丝行开起来，叶落归根总算也有个一定的地方。”</p>
<p class="calibre5">“不是你们帮我开丝行！是我帮你们开丝行。”胡雪岩很郑重地，“既然你们有丝行里的朋友，那再好不过。老张，我倒先要问你，开丝行要多少本钱？”</p>
<p class="calibre5">“那要看丝行大小。一个门面，一副生财，两三百两银子现款，替客户代代手，也是丝行；自己买了丝囤在那里，专等客户上门，也是丝行。”</p>
<p class="calibre5">“照这样说，有一千两银子可以开了？”</p>
<p class="calibre5">“一千两银子本钱，也不算小同行了。”</p>
<p class="calibre5">“那好！”胡雪岩把视线扫过他们夫妻父女，最后落在老张脸上，“我不说送，我借一千两银子给你！你开丝行，我托你买丝。一千两银子不要利息，等你赚了钱就还我。你看好不好？”</p>
<p class="calibre5">“那怎么不好？”老张答道，“不过，胡老爷，做生意有赚有蚀，万一本钱蚀光了怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“真正是！”他妻子大为不满，“生意还没有做，先说不识头的话。”</p>
<p class="calibre5">“不！干娘，”胡雪岩却很欣赏老张的态度，“做生意就是要这个样子。顾前不顾后，一门心思想赚，那种生意做不好的。这样，老张，我劝你这条船不要卖，租了给人家，万一丝行‘倒灶’，你还可以靠船租过日子。”</p>
<p class="calibre5">老张怔怔地不作声，他有些心不在焉，奇怪“胡老爷”怎么一下子叫她妻子为“干娘”。</p>
<p class="calibre5">“爹！”阿珠推着他说，“人家在跟你说话，你在想啥心事？”</p>
<p class="calibre5">“喔，喔！”老张定定神，才把胡雪岩的话记起来，“胡老爷，”他说，“今年总来不及了！”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”</p>
<p class="calibre5">“开丝行要领牙帖，听说要京里发下来，一来一往，最快也要三个月工夫，那时候收丝的辰光早过了。”</p>
<p class="calibre5">“收丝也有季节的么？”</p>
<p class="calibre5">“自然啰！”阿珠的娘笑了，“胡老爷，你连这点都不明白？”</p>
<p class="calibre5">“隔行如隔山。我从来没有经手过这行生意。不过，”胡雪岩说，“我倒想起来了，钱庄放款给做丝生意的，总在四五月里。”</p>
<p class="calibre5">“是啊，新丝四五月里上市，都想早早脱手，第一，乡下五荒六月，青黄不接的当口，都等铜钿用；第二，雪白的丝，摆在家里黄了，价钱就要打折扣，也有的想摆一摆，等价钱好了再卖，也不过多等个把月。丝行生意多是一年做一季。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩听得这话踌躇了，因为他有一套算盘，王有龄一到湖州，公款解省，当然由他阜康代理“府库”来收支。他的打算是：在湖州收到的现银，就地买丝，运到杭州脱手变现，解交“藩库”，这是无本钱的生意，变戏法不可让外人窥见底蕴，所以他愿意帮老张开丝行。现在听说老张的丝行一时开不成功，买丝运杭州的算盘就打不通了。</p>
<p class="calibre5">“有这样一个办法，”他问老张，“我们跟人家顶一张，或者租一张牙帖来做。你看行不行？”</p>
<p class="calibre5">“这个办法，听倒也听人说过。就不知道要花多少钱，说不定顶一年就要三五百两银子！”</p>
<p class="calibre5">“三五百两就三五百两。”胡雪岩说，“小钱不去，大钱不来！老张，你明天就到湖州去办这件事！”</p>
<p class="calibre5">想到就做，何至于如此性急？而且一切都还茫无头绪，到了湖州又如何着手？所以老张和他妻儿，都不知如何作答。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷，”还是阿珠的娘有主意，“我看这样，王大老爷上任，你索性送了去，一船摇到湖州就地办事，你在那里，凡事可以做主，事情就妥当了。”</p>
<p class="calibre5">“妥当是妥当，却有两层难处，第一，大家都知道王大老爷跟我与众不同，我要避嫌，不便送他上任。第二，我有家钱庄，马上要开出来，实在分不开身。”</p>
<p class="calibre5">“喔，胡老爷还有家钱庄？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”胡雪岩说，“钱庄是我出面，背后有大股东。”</p>
<p class="calibre5">这一来，阿珠的娘越发把胡雪岩看得不同了，她看了他丈夫一眼，转脸问胡雪岩：“那么送到临平——”</p>
<p class="calibre5">“那还是照旧。”胡雪岩抢着说，“明天我打一张一千两的银票，请老张带到湖州去，一面弄牙帖，一面看房子，先把门面摆开来。我总在月半左右到湖州来收丝，我想，这船上，老张不在也不要紧吧？”</p>
<p class="calibre5">“那要什么紧？”阿珠的娘说，“人手不够，临时雇个短工好了。”</p>
<p class="calibre5">谈到这里，便有“不由分说”之势了，老张摇了几十年的船，一下子弃舟登陆，要拿着上千两银子，单枪匹马回湖州开丝行，自有些胆怯，但禁不住他妻儿和胡雪岩的鼓励推动，终于也有了信心，打算着一到湖州，先寻几个丝行朋友商量。好在自己在江湖上走了几十年，纵非人情险巇，一望而知，人品好歹总识得的，只要这一层上把握得住，就不会吃亏。</p>
<p class="calibre5">就这样兴高采烈地谈到深夜，阿珠的娘又去弄了消夜来，让胡雪岩吃过。阿珠亲手替他铺好了床，道声“安置”，各自归寝。她心里有好些话要跟他说，但总觉得半夜三更，孤男寡女在一起，是件“大逆不道”的事，所以万般无奈地回到了她自己的铺上。</p>
<p class="calibre5">这一夜船上五个人，除了伙计阿四，其余的都有心事在想，所想的也都是开丝行的事，而且也都把阿珠连在一起想，只是各人的想法不同。</p>
<p class="calibre5">最高兴的是阿珠的娘，一下子消除了她心里的两个“疙瘩”，第一个疙瘩是老张快五十岁了，《天雨花》、《再生缘》那些唱本儿上说起来，做官的“年将半百”，便要“告老还乡”，买田买地做“老员外”享清福，而他还在摇船！现在总算叶落归根，可以有个养老送终的“家”了。</p>
<p class="calibre5">第二个疙瘩是为了阿珠。把她嫁给胡雪岩，千肯万肯，就怕“做小”受气，虽说胡太太看样子贤惠，但“老爷”到底只有一个，这面恩恩爱爱，那面就凄凄凉凉，日久天长，一定会有气淘。现在把阿珠放在湖州，又不受“大的”气，自己又照顾得到，哪还有比这再好的安排？她一想到此，心满意足。</p>
<p class="calibre5">阿珠是比她娘想得更加美。她觉得嫁到胡家，淘气还在其次，“做小”这两个字，总是委屈，难得他情深意重，想出一条“两头大”的路子来！眼前虽未明言，照他的体贴，一定是这么个打算，他现在是先要抬举她爹的身份，做了老板，才好做他的丈人。将来明媒正娶，自己一样凤冠霞帔，坐了花轿来“拜堂”，人家叫起来是“胡太太”，谁也不晓得自己只是“湖州的胡太太”！</p>
<p class="calibre5">她那里一厢情愿，另一面胡雪岩也在自度得计。帮老张开丝行，当然也有安置阿珠的意思在内。他也相信看相算命，不过只相信一半，一半天意，一半人事，而人定可以胜天。脱运交运的当口，走不得桃花运，这话固然不错，却要看桃花运是如何走法。如果把阿珠弄回家去，倘或大小不和，三日两头吵得天翻地覆，自己哪里还有心思来做生意？像现在这样，等于自己在湖州开了个丝行，阿珠和她父母会尽力照应。自己到了湖州，当然住在丝行里，阿珠也不算大，也不算小，是个外室，将来看情形再说，果然丝行做得发达了，阿珠就是胡家有功之人，那时把她接回家去，自己妻子也就不好说什么了。</p>
<p class="calibre5">他这个念头，看起来面面俱到，事事可行，真正是一把“如意算盘”。但是，他再也想不到，老张的心思却变了。</p>
<p class="calibre5">他虽是摇船出身，也不识多少字，倒是个有骨气的人。阿珠愿意嫁胡雪岩，自己肯委屈“做小”，他妻子又极力赞成，既然母女俩一条心，他也不反对。照他的想法，将来阿珠到了胡家，不管是大小住在一起，还是另立门户，总归是在杭州，自己做自己的生意，眼不见为净，旁人也不会说什么闲话。</p>
<p class="calibre5">此刻不同了。开丝行，做老板，固然是一步登天，求之不得。但旁人不免要问：“摇船的老张，怎么会一下子做了老板？”这话谈下去就很难听了！总不能逢人去分辩：“阿珠给胡某人做小，完全是感情，阿珠自己喜欢他。开丝行是胡某人自己为了做生意方便，就是没有这桩亲事，他依然要开，依然要叫我出面做现成老板！”这话就算自己能够说，别人也未见得相信。所以他这时打定主意，开丝行与阿珠嫁胡雪岩，这两件事绝不可夹杂在一起。</p>
<p class="calibre5">“喂！”躺在铺上的老张，推推他妻子，低声问道，“阿珠的事，你们谈过了？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”</p>
<p class="calibre5">“那‘他’怎么叫你‘干娘’？”</p>
<p class="calibre5">“这是人家客气，抬举我们。”</p>
<p class="calibre5">“抬举是不错。不过‘冷粥冷饭好吃，冷言冷语难听’。”</p>
<p class="calibre5">“什么冷言冷语？”他妻子很诧异地问，“哪个在嚼舌头？”</p>
<p class="calibre5">“也没有人在嚼舌头。是我心里在想。”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！”她不耐烦地打断他的话说，“你不要得福不知！该想想正经，到了湖州，寻哪几个朋友，房子看在什么地方？”</p>
<p class="calibre5">老张对他妻子，七分敬爱三分怕，听她这语气，如果自己把心里的想法说出来，当夜就会有一场大吵，因而隐忍未言。</p>
<p class="calibre5">一宵无话，第二天一早胡雪岩起身，阿珠服侍他漱口洗脸，由于急着要上岸办事，连点心都顾不得吃，就起身去了。临走留下话，中午约在盐桥一家叫“纯号”的酒店见面，又说，如果阿珠和她娘有兴致，也一道来逛逛。</p>
<p class="calibre5">母女俩的兴致自然极好。盐桥大街多的是布店和估衣店，阿珠跟她娘商量：“爹要做老板了，总不能再穿‘短打’，先到估衣店去买件长衫，再自己剪布来做。”</p>
<p class="calibre5">“好啊！”她娘欣然同意，“我们早点去！”</p>
<p class="calibre5">她们母女俩高高兴兴在收拾头面，预备出门。老张一个人坐在船头上闷闷不乐，心里在想，中午一见了面，胡雪岩当然会把银子交过来，只要一接上手，以后再有什么话说，就显得不够味道了。要说，说在前面，或者今天先不接银子，等商量停当了再说。</p>
<p class="calibre5">他要跟他妻子商量，无奈有阿珠在，不便开口，心里踌躇无计，而一妻一女倒已经头光面滑，穿上“出客”的衣服，预备动身了。</p>
<p class="calibre5">“该走了吧！”阿珠的娘催促老张。</p>
<p class="calibre5">“爹！”阿珠又嫌她爹土气，“你把蓝布小衫换一换，好不好？寿头寿脑的，真把人的台都坍光了！”</p>
<p class="calibre5">由于宠女儿的缘故，老张一向把她这些没规没矩的话，当做耳边风。但话虽不理，该有行动，而他望着她们母女，怔怔地好像灵魂出窍了似的，好半天不开口。</p>
<p class="calibre5">“呀！”他妻子不胜讶异地，“怎的？”</p>
<p class="calibre5">老张摇摇头，接着说了句：“你们娘儿俩去好了。我不去了。”</p>
<p class="calibre5">“咦！为啥？”</p>
<p class="calibre5">老张想了想说：“我要帮阿四把船摇回万安桥去。”</p>
<p class="calibre5">这是不成理由的理由，阿珠和她娘的脸上，顿时像眼前的天气一样，阴晴不定了。</p>
<p class="calibre5">“你在想什么古里古怪的心思？”阿珠娘脸板得一丝笑容都没有，眼圈都有些红了，“生来是吃苦的命！好日子还没有过一天，就要‘作’了！”</p>
<p class="calibre5">“作”是杭州话，通常只用来骂横也不是，竖也不是，不讨人喜欢的孩子，用来责备老张，便有“自作孽不可活”的意思，话重而怨深，他不能不作个比较明白的表示了。</p>
<p class="calibre5">“你不要一门心思只想自己！”他说，“人家白花花一千两银子，不是小数目，把它蚀光了怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“你啊，‘树叶儿掉下来怕打开头’，生意还没有做，开口闭口蚀本！照你这样子说，一辈子摇船好了，摇到七老八十，一口气不来，棺材都用不着买，往河里一推，喂鱼拉倒！”</p>
<p class="calibre5">爹娘吵架，遇到紧要关头，阿珠总是站在她爹这面，这时便埋怨着说：“娘！何苦说这些话？爹不肯去，让他不去好了。”</p>
<p class="calibre5">“对！”阿珠的娘真的生气了，“枉为他是一家之主。我们敬他，他不受敬，随他去，我们走！”</p>
<p class="calibre5">听得这负气的话，阿珠又觉得不安，想了想只好这样说：“怎么走？路好远到那里。”</p>
<p class="calibre5">路不但好远，而且郊野小径，泥泞不堪，就能走进城，脚上的鞋袜亦已不成样子，不过，这也难不倒她娘，高声喊道：“阿四，阿四！”</p>
<p class="calibre5">“阿四到万安桥去了。”老张说。</p>
<p class="calibre5">亏得他接了这句口，局面才不致僵持，他妻子气消了些，声音却依旧很大：“我们今天把话说说清楚，你到底是怎么个意思？”</p>
<p class="calibre5">“等下再说。”老张这样回答，一面看了阿珠一眼。</p>
<p class="calibre5">这一下她们母女俩都懂了他的意思，阿珠有些羞，有些恼，更有些焦忧，看爹这神气，事情怕要变卦。</p>
<p class="calibre5">“阿珠！你到后面去看看，炖在炉子上的蹄筋怕要加水了。”</p>
<p class="calibre5">借这个因由把她支使了开去，夫妻俩凑在一起谈私话。老张第一句话就问：“人家姓胡的，对阿珠到底是怎么个主意？你倒说说看！”</p>
<p class="calibre5">“何用我说？你还看不出来？”</p>
<p class="calibre5">“我怎么看不出？不过昨天看得出，今天看不出了。”</p>
<p class="calibre5">“这叫什么话？”</p>
<p class="calibre5">“我问你，”老张想了想说，“他到底是要做丝生意，是要我们阿珠，还是两样都要？”</p>
<p class="calibre5">“自然两样都要。”</p>
<p class="calibre5">“他要两样，我只好做一样，他要我们阿珠，开丝行请他去请教别人；要我替他做伙计来出面，娶阿珠的事就免谈。”</p>
<p class="calibre5">“这为啥？”他妻子睁大了眼问，“你倒说个道理我听听看。”</p>
<p class="calibre5">他的道理就是不愿意让人笑他，靠裙带上拖出一个老板来做，“一句话，”他很认真地说，“我贫虽贫，还不肯担个卖女儿的名声！”</p>
<p class="calibre5">人人要脸，树树要皮！他妻子在想，也不能说他的话没有道理。但事难两全，只好劝他委屈些。</p>
<p class="calibre5">“你脾气也不要这么倔，各人自扫门前雪，没有哪家来管我们的闲事。”</p>
<p class="calibre5">“没有？”老张使劲摇着头，“你女人家，难得到茶坊酒肆，听不到。我外头要跑跑的，叫人家背后指指点点，我还好过日子？好了，好了，”他越想越不妥，大声说道，“我主意打定了。你如果一定不肯依我，我也有我的办法。”</p>
<p class="calibre5">“什么办法？”她不安地问。</p>
<p class="calibre5">“丝行你去开，算老板也好，算老板娘也好，我不管。我还是去做我的老本行，做一天吃一天，有生意到了湖州，我来看你们娘儿两个。”</p>
<p class="calibre5">听他这番异想天开的话，居然说得像煞有介事，她失笑了，便故意这样问：“那么，你算是来做客人？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！做客人。”</p>
<p class="calibre5">“照这样说，你是没良心把我休掉了？”</p>
<p class="calibre5">虽是半带玩笑，这“没良心”三个字，在老张听来就是劈脸一个耳光，顿时觉得脸上火辣辣地，极力分辩着：“怎么说我没良心？你不好冤枉我！”</p>
<p class="calibre5">“我没有冤枉你！如果你有良心，就算为我受委屈，好不好呢？”</p>
<p class="calibre5">他不做声了，她看得出，自己真的要这么做，也可以做得到，但是他嘴上不说，心里不愿，到底是夫妇的情分，何苦如此？想想还是要把他说得心甘情愿，这件事才算“落胃”。</p>
<p class="calibre5">于是她想着想着，跟她女儿想到一条路上去了，“这样行不行呢？”她说，“你无非怕人家背后说闲话，如果人家在湖州照样请过客，见过礼，算是他在湖州的一房家小，这总没有话说了吧？”</p>
<p class="calibre5">见他妻子让步，他自然也要让步，点点头：“照这样子还差不多。”</p>
<p class="calibre5">“那好了，我来想法子。萝卜吃一截剥一截，眼前的要紧事先做。你换换衣裳，我们也好走了。”</p>
<p class="calibre5">老张换好一套出客穿的短衣，黑鞋白袜扎脚裤，上身一件直贡呢的夹袄。正好阿四划了一只小船，买菜回来，留他看船，老张自己把他妻儿划到盐桥上岸，从河下走上熙熙攘攘的盐桥大街。</p>
<p class="calibre5">水上生涯的人家，难得到这条肩摩毂接的大街上来，阿珠颇有目迷五色之感，顾上不顾下，高一脚低一脚地不小心踩着了一块活动的青石板，泥浆迸溅，弄脏了新上身的一条雪青百褶裙，于是失声而喊，顿时引得路人侧目而视。</p>
<p class="calibre5">“唷，唷，走路要当心！”有个二十来岁的油头光棍，仿佛好意来扶她，趁势在她膀子上捏了一把。</p>
<p class="calibre5">阿珠涨红了脸，使劲把膀子一甩，用力过猛，一甩上去，正好打了他一个反手耳光，其声清脆无比。</p>
<p class="calibre5">“唷，好凶！”有人吃惊，也有人发笑。</p>
<p class="calibre5">这一下使得被误打了的人，面子上越发下不来，一手捂着脸，跳脚大骂。阿珠和她娘吓得面色发白。老张一看闯了祸，赶紧上前赔笑道歉：“对不起，对不起，无心的！”</p>
<p class="calibre5">杭州人以掴脸为奇耻大辱，特别是让妇女打了，认为是“晦气”，而那个油头光棍又是杭州人所谓“撩鬼儿”的小流氓，事态便越发严重了，立刻便有五六个同党围了上来。其中一个一面口沫横飞地辱骂，一面劈胸一把将老张的衣服抓住，伸出拳来就要打。</p>
<p class="calibre5">“打不得，打不得！有话好讲。”阿珠的娘大喊。</p>
<p class="calibre5">“讲你娘的——”</p>
<p class="calibre5">一拳伸了过来，老张接住，下面一腿又到，老张又避开，他打过几个月的拳，也练过“仙人担”，抛过“石锁”，两条膀子上有一两百斤力气，这五六个人还应付得了，不过一则是自己的理屈，再则为人忠厚，不愿打架，所以只是躲避告饶。</p>
<p class="calibre5">拉拉扯扯，身上已经着了两下，还有趁火打劫的，挨挨蹭蹭来轻薄阿珠，就在这她眼泪都快要掉下来的当儿，来了个救星。</p>
<p class="calibre5">“三和尚！啥事体？”</p>
<p class="calibre5">叫得出名字就好办了，那人手上的劲，立刻就松。阿珠的娘如逢大赦，赶紧抢上来说：“张老板，张老板，请你来说一句！本来没事——”</p>
<p class="calibre5">“没事？”被打的那人也要抢着来做原告，指着阿珠说，“张老板，请你老人家评评理看，我看她要掼倒，好意扶她一把，哪晓得她撩起一个嘴巴！端午脚边，晦气不晦气？”</p>
<p class="calibre5">张胖子肚里雪亮，自然是调戏人家，有取打之道，而心里却有些好笑，故意问道：“阿珠，你怎么出手就打人？”</p>
<p class="calibre5">一听他叫得出阿珠的名字，原是熟人，抓住老张的那个人，不自觉地就把手松开了。</p>
<p class="calibre5">又羞又窘，脸色像块红布样的阿珠，这才算放了心，得理不让人，挺起了胸说：“我也不是存心打他，是他自己不好。”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！”她娘赶紧拦她，“你也少说一句。”</p>
<p class="calibre5">“看我面子！是我侄女儿。”张老板对被打的那人说，“等下我请你们吃老酒。”</p>
<p class="calibre5">一场看来不可开交的纠纷，就此片言而决。老张夫妇向张胖子谢了又谢，阿珠心里却是连自己都辨不出的滋味，仿佛觉得扫兴，又仿佛觉得安慰，站在旁边不开口。</p>
<p class="calibre5">“这里不是说话之处。”张胖子说，“你们不是约了在‘纯号’碰头？喏，那里就是。”</p>
<p class="calibre5">纯号这家酒店，出名的是绍烧。双开间门面，一半为一座曲尺形的柜台所隔断，柜台很高，上面放着许多直径一尺多的大瓷盘，盛着各种下酒菜，从最起码的发芽豆到时鲜海货，有十来样之多。这时已有好些人在吃“柜台酒”，菜市上的小贩、盐桥河下的脚夫，早市已毕，到这里来寻些乐趣，一碗绍烧、一碟小菜，倚柜而立，吃完走路，其中不少是老张的熟人，看到他穿得整整齐齐，带着妻子女儿在一起，不免有一番问询。等他应付完了，张胖子和两个“堂客”，已经在里面落座了。</p>
<p class="calibre5">里面是雅座，八仙桌子只坐了两面，阿珠和她母亲合坐一张条凳。老张来了，又占一面，留着上首的座位给胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">“真碰得巧！”张胖子说，“我也是雪岩约我在这里，他一早到我店里来过了，现在回局里有事，等一下就来，我们一面吃，一面等。”</p>
<p class="calibre5">于是呼酒叫菜，喝着谈着。“堂客”上酒店是不大有的事，阿珠又长得惹眼，所以里里外外都不免要探头张望一番，她又局促又有些得意，但心里只盼望着胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩终于来了。等他一入座，张胖子便谈阿珠误打了“撩鬼儿”的趣事，因为排解了这场纠纷，他显得很得意。</p>
<p class="calibre5">“阿珠！”胡雪岩听完了笑道，“我们还不知道你这么厉害。”</p>
<p class="calibre5">听他的口气，当她是“雌老虎”，阿珠便红着脸分辩：“他是有心的，大街上动手动脚像啥样子？我一急一甩，打到他脸上，什么厉害不厉害？厉害也不会让人欺侮了！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑笑不响。张胖子听她对胡雪岩说话的态度，心里明白，两个人已到了不需客气，无话不谈的地步，不妨开个玩笑。</p>
<p class="calibre5">“老张，”他把视线落在阿珠和她娘脸上，“什么时候请我吃喜酒？”</p>
<p class="calibre5">老张无从置答，阿珠羞得低下了头，她娘却正要拜托张胖子，随即笑孜孜地答道：“这要看张老板！”</p>
<p class="calibre5">“咦！关我什么事？”</p>
<p class="calibre5">阿珠的娘话到口边，又改了一句：“张老板府上在哪里？我做两样菜请张老板、张太太尝尝。”</p>
<p class="calibre5">在座的人只有胡雪岩懂她的意思，是要托张胖子出来做媒，心想透过熟人来谈这件事也好，便提醒张胖子：“只怕有事情托你！”</p>
<p class="calibre5">“喔！喔！”张胖子会意了，“我住在‘石塔儿头’到底，碰鼻头转弯，‘塞然弄堂’，坐北朝南倒数第二家。”</p>
<p class="calibre5">这个地址一口气说下来，仿佛说绕口令似的，阿珠忍不住“扑哧”一声笑了出来。</p>
<p class="calibre5">张胖子又逗着阿珠说了些笑话，适可而止，然后把话风一转，看着胡雪岩说：“我们谈正经吧！”</p>
<p class="calibre5">一听他用“我们”二字，便知湖州的丝生意，张胖子也有份。胡雪岩已经跟他谈妥当了，目前先由信和在湖州的联号恒利钱庄放款买丝，除了照市拆息以外，答应将来在盈余中提两成作为张胖子个人的好处。他愿意出这样优厚的条件，一则是为了融通资金方便；其次是他自己怕照顾不到，希望张胖子能替他分劳；再有一层就是交情了，信和钱庄虽然做着了海运局的生意，但张胖子自己没有什么利益，胡雪岩借这个机会“挑”他赚几文。</p>
<p class="calibre5">“老张！我今天有两件事交代你，第一，一千两银子在这里，你收好。”说着，胡雪岩取出一个毛巾包来，打开来看，里面是五百两一张的两张银票，“张老板那里出的票子，在湖州恒利照兑。”</p>
<p class="calibre5">“恒利在城隍庙前。”张胖子说，“老张，你在那里立个折子好了，随用随提，方便得很。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”老张很吃力地回答。</p>
<p class="calibre5">“第二件，张老板荐了个朋友替你做帮手——”</p>
<p class="calibre5">“噢！”老张很高兴地抢着说，“那就好！我就怕一个人‘没脚蟹’似的，摆布不开。”</p>
<p class="calibre5">“不过，老张，有一层你一定要弄清楚。”胡雪岩看一看张胖子，很郑重地说，“丝行是你开，主意要你自己拿，荐来的人给你做伙计，凡事他听你，不是你听他。这话我今天要当着张老板交代清楚。”</p>
<p class="calibre5">“不错，不错。”张胖子接口说道，“那个小伙子姓李，是我的晚辈亲戚，人是蛮能干的，丝行生意也懂，不过年轻贪玩，要托你多管管他。”</p>
<p class="calibre5">老张把他们两个人的话体味了一遍，点点头说：“生意归生意，朋友归朋友，我晓得了。”</p>
<p class="calibre5">“对啊！”胡雪岩很欣慰地说，“老张，你说得出这一句话，生意一定会做得好。尽管放手去做！还有一句话，你一到湖州，马上就要寻个内行，眼光要好，人要靠得住，薪水不妨多送，一分价钱一分货，用人也是一样的。”</p>
<p class="calibre5">老张受了鼓舞，大有领会，不断点头，“那么，这位姓李的朋友，我们什么时候见见面？”他问。</p>
<p class="calibre5">“吃完了到我店里去。”张胖子答道，“我派人把他去叫了来见你。”</p>
<p class="calibre5">因为有许多正经事要办，这一顿酒草草终场，出了纯号，分成两拨——张胖子带着老张到信和；阿珠和她娘到估衣铺去替老张办“行头”。剩下胡雪岩一个，阿珠总以为他一定也到信和，谁知他愿意跟她们作一路。</p>
<p class="calibre5">这是求之不得的事，阿珠心里十分高兴，不过在大街上不肯跟他走在一起，搀扶着她娘故意远远地落在后面。胡雪岩却是有心要讨阿珠的好，走到一家大布庄门口，站住了脚等她们。</p>
<p class="calibre5">“这里我很熟，包定不会吃亏。要剪些什么料子，尽量挑，难得上街一趟，用不着委屈自己。”</p>
<p class="calibre5">越是他这么说，她们母女俩越不肯让他破费，略略点缀了一下，便算了事。胡雪岩要替她们多剪，口口声声“干娘这块料子好”，“这块颜色阿珠可以穿”，但那母女俩无论如何不要，为了不肯直说“舍不得你多花钱”这句话，阿珠便故意挑剔那些衣料，不是颜色不好，就是花样过时，不然就是“门面”太狭，下水会缩之类的“欲加之罪”，昧着良心胡说，把布店里的伙计气得半天不开口。</p>
<p class="calibre5">布店隔壁就是估衣店，到替老张买衣服，胡雪岩当仁不让了，“这要我来做主！”他说，“现在做生意不像从前了——打扮得越老实越好，上海的‘十里夷场’你们见过的，哪一行走出来不是穿得挺挺括括？佛要金装，人要衣装，你看我把老张打扮起来，包他像个大老板。”</p>
<p class="calibre5">听他说得头头是道，阿珠抿着嘴笑了，推一推她娘小声说道：“你也要打扮打扮，不然不像个老板娘！”</p>
<p class="calibre5">真的要做老板娘了！阿珠的娘心里在想，昨天还只是一句话，到底不知如何，这现在可是踏踏实实再无可疑，别样不说，那一千两银子总是真的。</p>
<p class="calibre5">这样一想，就想得远了，只是想着怎样做老板娘和做老板娘的滋味，忘掉了自己身在何处。</p>
<p class="calibre5">等她惊醒过来，胡雪岩已经替老张挑了一大堆衣服，长袍短套，棉夹俱备。胡雪岩还要替老张买件“紫羔”的皮袍子，阿珠的娘不肯，说是：“将来挣了钱做新的！”才算罢手。</p>
<p class="calibre5">结了账，一共二十多两银子，胡雪岩掏出一大把银票，拣了一张三十两的，交了过去，找来的零头，他从阿珠手里取了手巾包过来，把它包在里面。</p>
<p class="calibre5">“这算啥？”她故意这样问。</p>
<p class="calibre5">“对面就是‘戴春林’分号，”胡雪岩说，“胭脂花粉我不会买，要你自己去挑。”</p>
<p class="calibre5">阿珠果然去挑了许多，而且很舍得花钱，尽拣好的买，除了“鹅蛋粉”之类的本地货以外，还买了上海来的“水粉”、花露水、“洋肥皂”。要用这些东西打扮出来，博得胡雪岩赞一声“好”！</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">多事姻缘</span></span></p>
<p class="calibre5">在老张动身到湖州的第二天，阿珠的娘弄了几样极精致的菜，起个大早，雇了顶小轿到石塔儿头去看张胖子。</p>
<p class="calibre5">见了张太太，少不得有阵寒暄，很快地便由她所送的那四样菜上，转入正题，张太太在表示过意不去，张胖子却笑了，“‘十三只半鸡’，着实还有得吃！”他说。</p>
<p class="calibre5">据说做媒的男女两家跑，从“问名”开始到“六礼”16将成，媒人至少要走十三趟。主人家每一趟都要杀鸡款待，到“好日子”那天还有一只鸡好吃。不过新娘子要上轿，不能从容大嚼，至多只能吃半只，合起来便是十三只半，这是贫嘴的话，久而久之便成了做媒的意思。张太太一听这话，便极感兴趣地问他丈夫：“我们这位阿嫂是男家还是女家？”</p>
<p class="calibre5">“女家。”</p>
<p class="calibre5">“喔，恭喜，恭喜！”张太太向客人笑着道贺，然后又问她丈夫，“那么男家呢？”</p>
<p class="calibre5">“你倒猜猜看！”张胖子道，“你也很熟的。”</p>
<p class="calibre5">于是张太太从信和钱庄几个得力而未曾成家的伙计猜起，猜到至亲好友的少年郎君，说了七八个人，张胖子便摇了七八次头。</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！你猜到明天天亮都猜不着的。”他将他妻子往里面推，“闲话少说，你好到厨房里去了，今天有好菜，我在家早早吃了中饭，再到店里，等下我再跟你说。”一面推着，一面向他妻子使了个眼色，意思是关照她一进去便不必再出来了。</p>
<p class="calibre5">这就是张胖子老练圆滑之处，因为第一，胡雪岩跟阿珠的这头姻缘，究还不知结果如何，也不知胡雪岩是不是要瞒着家里，此时需要保守秘密。他妻子最近常到胡家去作客，万一不小心漏了口风，影响到他跟胡雪岩的交情，而胡雪岩现在是他最好、最要紧的一个朋友，绝不能失掉的。</p>
<p class="calibre5">其次他是为阿珠的娘设想。女儿给人作妾，谈起来不是什么光彩之事，怕她有初见面的人在座，难于启齿。这一层意思，阿珠的娘自然了解，越觉得张胖子细心老到，自己是找对了人。</p>
<p class="calibre5">“张老板，”她说，“我的来意，你已经晓得了。这头亲事，能不能成功，全要靠你张老板费心。”</p>
<p class="calibre5">“那何消说得？”张胖子很诚恳地答道，“雪岩是我的好朋友，就是你们两家不托我，我也要讨这杯喜酒来吃。”</p>
<p class="calibre5">“噢！”阿珠的娘异常关切地问，“胡老爷也托过你了，他怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“他没有托我。我说‘两家’的意思是，随便你们男女两家哪一家。不都一样的吗？”</p>
<p class="calibre5">“不一样，不一样。”阿珠的娘摇着头说，“胡老爷是你的好朋友，不错！不过今天我来求张老板，你张老板答应了，就是我们女家的大媒，总要帮我们阿珠说话才对。你想是不是呢？”</p>
<p class="calibre5">张胖子笑了，“阿嫂！我服你。”他说，“到底是书香人家出身，说出话来，一下子就扎在道理上。好，好，你说，我总尽心就是了。”</p>
<p class="calibre5">“多谢大媒老爷！”她想了想说，“我也不怕你笑话，说句老实话，我们阿珠一片心都在胡老爷身上，完全是感情，绝不是贪图富贵。”</p>
<p class="calibre5">“这我知道。”</p>
<p class="calibre5">“大家爱亲结亲，财礼、嫁妆都不必去谈它。胡老爷看样子也喜欢我们阿珠，想来总也不肯委屈她的。”</p>
<p class="calibre5">张胖子心里有些嘀咕了，既非贪图将来的富贵，又不是贪图眼前的财礼，那么所谓“不肯委屈”阿珠，要怎么样办呢？</p>
<p class="calibre5">“我实话直说。这名分上头，要请张老板你给阿珠争一争。”</p>
<p class="calibre5">这怎么争法？张胖子心想，总不能叫胡雪岩再娶！“莫非，”他忽然想到了，“莫非‘两头大’？”</p>
<p class="calibre5">阿珠的娘反问一句：“张老板，你看这个办法行得通行不通？”</p>
<p class="calibre5">张胖子不愿作肯定的答复，笑说：“如果换了我，自然行得通。”</p>
<p class="calibre5">这表示在胡雪岩就不大可能。原因何在？阿珠的娘当然要打听。张胖子却又说不上来，他只是怕好事不谐，预留后步。其实他也不了解胡雪岩的家庭，不知道这桩好事会有些什么障碍。不过，他向她保证，一定尽力去做这头媒，不论如何，最短期间内，必有确实的答复。同时他也劝她要耐心，事缓则圆，心太急反倒生出意外的障碍。他说像阿珠这样的人才，好比奇货可居，最好要让胡雪岩万般难舍，自己先开口来求婚，那样事情就好办了。</p>
<p class="calibre5">阿珠的娘先有些失望，听到最后几句话，觉得很在道理。心里在想，阿珠也不可太迁就胡雪岩，这些事上面，真像做生意一样，太迁就顾客，反显得自己的“货色”不灵光似的，因而深深受教，但依旧重重拜托，能够早日谈成，早了一件心事，总是好的。</p>
<p class="calibre5">于是张胖子一到店里，立刻打发一个小徒弟到胡家去说，请胡雪岩这天晚上到信和来吃饭，有要紧事要谈，不论迟早，务必劳驾。</p>
<p class="calibre5">快到天黑，张胖子备了酒菜专诚等候。直到八点钟左右，胡雪岩才到，见面连声道歉，说王有龄那里有许多公事。</p>
<p class="calibre5">“不是我的事情，是你的，这件事要一面吃酒一面谈，才有味道。”</p>
<p class="calibre5">张胖子肃客入座，关照他店里的人不喊不要进来，然后，把杯说媒，将阿珠的娘这天早晨的来意，原原本本告诉了胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">“事情当然要办的，不过我没有想到她这么心急。”</p>
<p class="calibre5">“我也这么劝她。”张胖子说到此，忽然露出极诡秘的笑容，凑近了低声问道，“雪岩，我倒要问你句话，到底你把阿珠弄上手没有？”</p>
<p class="calibre5">“干干净净，什么也没有。”</p>
<p class="calibre5">“那她娘为什么这么急？”张胖子是替他宽慰的神气，“我还当生米已成熟饭，非逼你吃了下去不可呢！”</p>
<p class="calibre5">“要吃也吃得下。不过现在这个当口，我还不想吃，实在也是没有工夫去吃，生意刚刚起头，全副精神去对付还不够，哪里有闲心思来享艳福？”</p>
<p class="calibre5">张胖子心里明白，胡雪岩逢场作戏，寻些乐趣则可，要让他立一个门户，添上一个累，尚非其时。彼此休戚相关，他当然赞成胡雪岩把精力放在生意上，所以这时候忘掉女家的重托，反倒站在胡雪岩这面了。</p>
<p class="calibre5">“那么，你说，你是怎么个意思？我来帮你应付。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩有些踌躇了，阿珠的一颦一笑，此时都映现在脑子里，实在不忍心让她失望。</p>
<p class="calibre5">“照我看，只有一个字：拖！”张胖子为他设谋。</p>
<p class="calibre5">“拖下去不是个了局！”胡雪岩不以为然，“话要把它说清楚。”</p>
<p class="calibre5">“怎么说法？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩又踌躇了：“这话说出来，怕有人会伤心。”</p>
<p class="calibre5">那当然是指阿珠，“你先说来听听，是怎么句话？”张胖子说，“我是站在旁边的，事情看得比较清楚。”</p>
<p class="calibre5">“我在想，生意归生意，感情归感情，两件事不能混在一起。”</p>
<p class="calibre5">“对啊！”张胖子鼓掌称善，“你的脑筋真清楚。不过我倒要问你，你在湖州开丝行，既然不是为了安顿阿珠，又何必找到老张？他又不是内行。”</p>
<p class="calibre5">“他虽不是内行，但是老实、勤恳，这就够了。”胡雪岩问，“难道你我生来就会在‘铜钱眼里翻跟头’的？”</p>
<p class="calibre5">“这话也不错，只是现在已经有感情夹在里面，事情就麻烦了。”</p>
<p class="calibre5">“麻烦虽麻烦，有感情到底也是好的。有了感情，老张夫妇才会全心全意去做生意。”</p>
<p class="calibre5">“话又兜回来了。”张胖子笑说，“我们在商量的，就是怎么才能够不把感情搞坏，可又不叫感情分你的心。”</p>
<p class="calibre5">“正就是这话，所以不宜拖。拖在那里，老张夫妇心思不定，生意哪里做得好？而且拖到后来，因情生恨，搞得彼此翻脸，那又何苦？”</p>
<p class="calibre5">张胖子心想，翻来覆去都是胡雪岩一个人的话，自己脑筋也算清楚，嘴也不笨，就是说不过他，倒不如听他自己拿定了主意，该怎么办怎么办，自己只听他的好了。</p>
<p class="calibre5">“张先生，”胡雪岩看他闷声不响，只管端杯挟菜，便即问道，“你是不是觉得这个媒不做成功，在阿珠的娘面上不好交代？”</p>
<p class="calibre5">“这倒也不是。”张胖子答道，“能够做成功了，总是件高兴的事。”</p>
<p class="calibre5">“做是一定做得成功的，不过媒人吃十三只半鸡，没有一趟头就说成功的。”胡雪岩笑道，“阿珠的娘拿手菜好得很，你一趟说成功，以后就没有好东西吃了。”</p>
<p class="calibre5">张胖子也笑了，觉得胡雪岩的话，也颇有些滋味好辨，“那么，我这样子去说，你看行不行？”他说，“我告诉阿珠的娘，既然是‘两头大’，不能马马虎虎，先把八字合一合，看看有没有什么冲克？然后再跟老太太说明白，原配太太那里也要打个招呼。这两关过去，再排日子。这一来就是年把过去了，还是我说的话，一个‘拖’字。”</p>
<p class="calibre5">“这一拖跟你所说的‘拖’不同。你的拖是没有一句准话，心思不定，我的拖是照规矩一定要拖，就算将来不成功，譬如八字犯冲之类，那是命该如此，大家没话好说。”</p>
<p class="calibre5">张胖子想一想果然，“雪岩！”他举杯相敬，“随便你做啥，总是先想到退步。这一点我最佩服你，也是人家放心，愿意跟你打伙的道理。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑笑不答，只这样问道：“你什么时候去回报女家？”</p>
<p class="calibre5">“我看她明天来不来，不来也不要紧，她在后天总见得着面。”</p>
<p class="calibre5">后天就是王有龄荣行上任的日子，胡雪岩和张胖子要坐张家的船送到临平，阿珠的娘得预备一桌好菜，一点空都抽不出来，所以她心里虽急着想听回音，却跟张胖子的打算一样，只能等到他们上船的那天再说。</p>
<p class="calibre5">那天王有龄在运司河下船，胡雪岩和张胖子在万安桥下船，约在拱宸桥的北新关前相会。两人一到船上，只见阿珠打扮得艳光照人，笑嘻嘻地把他们迎入舱中。胡雪岩和张胖子都注意到她的脸色，毫无忸怩不自然的神态，心里便都有数，她还不知道她娘在提亲，胡雪岩即时对张胖子使了个眼色，示意他不必说破。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷，张老板！”阿珠的娘出来打招呼，“你们请宽坐，我不陪你们。”</p>
<p class="calibre5">打招呼是表面文章，实际上是来观望气色，不过胡、张两人都是很深沉的人，自然不会在脸上让她看出什么来，张胖子只是这样回答：“你尽管去忙，回头等你闲一闲再谈。”</p>
<p class="calibre5">有了这句话，阿珠的娘便回到船梢去忙着整治筵席，船也解缆往北面去。张胖子乘胡雪岩跟阿珠谈笑得起劲的那一刻，托词要去看看准备了些什么菜，一溜溜到船梢上。</p>
<p class="calibre5">“阿嫂，恭喜你！”张胖子轻声说着，拱拱手道贺。</p>
<p class="calibre5">就这一句话，把阿珠的娘高兴得眉开眼笑，除却连声“多谢”以外，竟不知道说什么好。</p>
<p class="calibre5">“一切照你的意思。”张胖子紧接着说，“不过这不比讨偏房，要规规矩矩，按部就班来做，你们肯马虎，我媒人也不肯。阿嫂，这话是不是？”</p>
<p class="calibre5">“是啊，一点不错。张老板，请你吩咐。”</p>
<p class="calibre5">“那么我先讨个生辰八字，阿珠今年十几？”</p>
<p class="calibre5">“道光十八年戊戌生的，今年十六。”</p>
<p class="calibre5">“那是属狗，雪岩属羊，羊同狗倒可以打伙，不犯冲的。”张胖子又问，“阿珠几月里生日？”</p>
<p class="calibre5">犯冲不犯冲这句话提醒了她。媒人讨了八字去，自然要去请教算命的，拿胡雪岩的八字合在一起来排一排，倘或有何冲克，胡雪岩自己或许不在乎，但他堂上还有老亲，不能不顾忌。最好预先能够把胡雪岩的八字打听清楚，自己先请人看一看，如果有什么合不拢的地方，可以把阿珠生日的月份、日子、时辰改一改，叫乾坤两造合得拢。</p>
<p class="calibre5">这样打定了主意，她便不肯先透露了，“张老板，准定这样办！”她说，“等我回到杭州，请人写好了送到府上去。”</p>
<p class="calibre5">“好，好，就这样。”</p>
<p class="calibre5">就这样三言两语，张胖子对女家的重托，算是圆满地交了差，走回中舱，避开阿珠的视线，向胡雪岩笑一笑，表示事情办得很顺利。</p>
<p class="calibre5">于是到了北新关前，等候王有龄的官船一到，讨关过闸，把王有龄和秦寿门、杨用之一起请到张家的船上，一面在水波不兴的运河中缓缓行去，一面由阿珠伺候着，开怀畅饮。</p>
<p class="calibre5">因为有秦、杨两师爷在座，既不能一无顾忌，畅抒肺腑，也不便放浪形骸，大谈风月，所以终席只是娓娓清谈。</p>
<p class="calibre5">这席酒从拱宸桥吃到临平，也就是从中午吃到晚上。宴罢又移到王有龄船上去品茗闲话，到了起更时分，秦、杨二人告辞回自己的船，张胖子跟着也走了，只有胡雪岩为王有龄留了下来话别。</p>
<p class="calibre5">虽只有几个月的相聚，而且也只是一水可航，两天可达的睽隔，但王有龄的离愁无限，除了感情以外，他还有着近乎孤立无倚的恐惧，因为这些日子来，倚胡雪岩如左右手，已养成“一日不可无此君”的习惯。</p>
<p class="calibre5">不过他也知道，要胡雪岩舍却自己的事业，到他衙门中去当遇事可以随时商议的客卿，不但办不到，就算办到了，又置秦、杨二人于何地？因此，这条心他是死了，退而求其次，唯有希望常见见面。</p>
<p class="calibre5">于是他问：“雪岩，你什么时候到湖州来？”</p>
<p class="calibre5">“不会太远。”他算了算日子，等阜康开了张，立即就要到湖州去看老张这方面的情形，“快则半个月，迟则月底。”他说。</p>
<p class="calibre5">“我倒想起来了。”王有龄说，“前两天忙得不可开交，没有工夫问你。你要在湖州开丝行，是怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">“这件事，我本来想到了湖州再跟你谈。此刻不妨就说给你听。”</p>
<p class="calibre5">他把前后经过细细讲了一遍，包括阿珠的亲事。事情相当复杂，王有龄一时抓不着头绪，只是深感兴味地说：“你搞的花样真热闹。”</p>
<p class="calibre5">“雪公，热闹都从你身上来的。”胡雪岩放低了声音说，“丝行当然有你一份。”</p>
<p class="calibre5">“这不必，怕外面知道了，名声不好听。反正你我之间，无事不可商量，这些话现在都不必去谈它。倒是杨用之那里，你得想办法下些功夫。不然，他有他的主张，在公款的调度上，不无麻烦。”</p>
<p class="calibre5">“我早已想到了。不过，我仍旧要用雪公你的名义来办。”</p>
<p class="calibre5">“怎么办？”王有龄问。</p>
<p class="calibre5">“秦、杨两家的眷属，住在哪里，我都打听清楚了。我会派人照应，到时候该送东西送东西，该送钱送钱，他们家里自会写信到湖州，秦、杨两位知道了，当然会见你的情。那时候一切都好办了。”</p>
<p class="calibre5">“对，对！”王有龄欣然嘉许，“这样最好！我也不必先说破，等他们来跟我道谢时，我自会把交情卖到你身上。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑着说了句杭州的俗语：“花花轿儿人抬人！”</p>
<p class="calibre5">“那么，”王有龄突然露出顽皮的笑容，“你什么时候让阿珠坐花轿？”</p>
<p class="calibre5">“现在还谈不到。走到哪里算哪里。”</p>
<p class="calibre5">“你太太知道这件事不？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩摇摇头：“最好不要让她知道。”</p>
<p class="calibre5">“这一点我不赞成。”王有龄说，“你是绝顶聪明的人，总该晓得这两句话：‘糟糠之妻不下堂，贫贱之交不可忘。’如今虽非停妻再娶，也得跟你太太商量一下才好。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩默然，觉得王有龄的话，有点打官腔的味道。</p>
</div>

        </body></html>