<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_51" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第六章 胡雪岩宴请四方，荣华背后危机四伏</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">帮夫行运</span></span></p>
<p class="calibre5">自从罗四姐嫁到胡家，真是走了一步帮夫运，胡雪岩的事业，如《红楼梦》上所形容的“鲜花着锦”般兴旺。当然，兴旺的由来是他恃左宗棠为靠山，左宗棠视他为股肱，只要左宗棠西征，节节胜利，所请在朝廷无有不准，胡雪岩水涨船高，亦就事事顺手了。</p>
<p class="calibre5">原来从道光年间开始，君暗臣愚，激出内忧外患，西北的回乱，亦是贪官污吏激荡而成。其时所谓“甘回”共有西、南、北三大支，三大头目，西面的叫马朵之，盘踞在青海的西宁；南面的叫马占鳌，以甘肃与青海的河州，也就是临夏为根据地；北面叫马化隆，是三大头目中最狠的一个，势力范围在宁夏、灵武一带，老巢名为金积堡，这个地方就是“黄河百害，惟富一套”的河套的起点，擅茶、马之利以外，东面有个盐池叫花马池，更是一大财源。</p>
<p class="calibre5">金积堡周围有五百多个寨子，众星拱月般环卫着马化隆的金积堡，此人狡诈百出，专门煽动善良的回民，与汉人为敌，但表面却对宁夏将军穆图善很恭敬。左宗棠却看穿了此人的底蕴，所以西征的第一目标就是攻下金积堡。</p>
<p class="calibre5">在攻金积堡之前，先要隔断捻军与甘回的勾结。捻军分为两大股，称为“东捻”、“西捻”——曾国藩解释捻军之捻说：“捻纸燃脂，故谓之捻”，凡是用薄纸搓成条状，如吸水烟用的纸煤等等，都叫做捻子，捻军的特性在于易聚易散，但看起来像乌合之众，而流窜不定，飘忽千里，令人疲于奔命，亦很厉害。僧格林沁的黑龙江马队，追奔逐北，捻军见了就逃，但一停下来，周围不知如何，就会冒出无数捻军来，僧王就是这样阵亡的。僧王打的是东捻，西捻的头子叫张总愚，自河南至陕西，由河南横渡黄河，直上延安、米脂，南北战线拉长到一千多里，目的就是希望与马化隆由西往东，也有千把里的这条战线交会。</p>
<p class="calibre5">只要一接上头，西捻不复可制，回乱亦不知何时才能平定，所以左宗棠西征的初步战略，就在隔离西捻与甘回，不让他们“会师”。罗四姐嫁到胡家时，正当西捻初平，两宫太后召见左宗棠，天语褒嘉，左宗堂自陈五年可以平定回乱之时。左宗棠最初驻军西安，然后往西北逐步推进，大营先移乾州，再移甘肃境内的泾川，然后往北打，克复镇原、庆阳，收容降众及饥民十七万人，行屯垦之法，种子、农具，都由胡雪岩的转运局采办好了，运到甘肃。</p>
<p class="calibre5">及至左宗棠的前锋逼进灵武，马化隆看老巢有被剿之虞，于是又施狡计，“上书乞抚”，抚是安抚，表示愿意投降，但部众或者收编为官军、或者遣散、或者为他们谋个生计。戡乱剿匪，有此化干戈为玉帛的结果，本来是最理想的办法，但造反作乱的，狡诈者多，诚实者少，平洪杨那几年，其他义军乘机窃起，就抚而又反复者，不知多少。左宗棠阅历极丰，而马化隆又有善于翻覆的名声，他可以玩弄穆图善，而左宗棠决不会受他的愚，所以置之不理，备妥三月行粮，进攻金积堡。</p>
<p class="calibre5">指挥此役的大将是刘松山。此人是曾国藩的小同乡，行伍出身，积功升至总兵。咸丰十年，英法内犯，僧格林沁提兵勤王，东南没有这一支剽悍的马队，战局大受影响，那时太平军李秀成，刚开始为洪秀全所重用，在芜湖召集军事会议，分道进兵，李秀成本人自率大军，由芜湖南下，攻占皖南黟县，另外太平军悍将李世贤、黄文金、李继远等，相继陷宁国、下徽州，又占江西浮梁、都昌、饶州。驻节祁门的曾国藩，西面则来自湖北的接济，因江西粮道中断而绝，东面则有二李亲领的骄兵相逼，重重围困，一筹莫展，最后听从幕宾建议，反攻徽州以期打通浙江的运道。于是曾国藩移军祁门以北、徽州以西的江宁，有一天太平军夜袭，诸营皆溃，只有刘松山在月下列队迎敌，太平军不敢相逼，其余溃散各营，月夜看不真切，以为太平军拦截，掉头要逃，及至刘松山打出旗号，大家才知道大营未失，“老帅”无恙，惊魂始定。祁门一役，是曾国藩靖江兵败，投水遇救以后另一次的大危机，他连遗书都写好了，结果转危为安，都由刘松山之功，从此以国士相待。</p>
<p class="calibre5">及至左宗棠受命西征，这是一场大战役，非地方性的军务可比，各军理当协力，曾国藩将他最重视的刘松山一军，交给左宗棠指挥。左宗棠本由曾国藩所提携，以后由于争饷而存意见，复以曾国荃破金陵，纵容洪秀全之子逃遁，直言讦奏，因而失和，不通音问已久，到这时，左宗棠才知道，“谋国之忠，知人之明，自愧不如元辅”。将刘松山一军交他节制，比作曾国藩“嫁女”，对刘松山的重用，自不待言。</p>
<p class="calibre5">刘松山真亦不负曾国藩的知遇及左宗棠的期许，打西捻、平甘回，几乎战无不胜、攻无不克。他从军以前，在家乡就已定下亲事，聘而未娶，在军中十几年，只因招兵，回过一次家乡，直到西捻既平，方在洛阳成婚，新郎新娘都三十多岁了。</p>
<p class="calibre5">蜜月只得十天，刘松山便即入陕，肃清榆、延、绥、鄜四州以后，进军灵武，一战而克。马化隆惊恐万状，一面再次求抚，一面四处求援，但西宁、河州、临洮、靖远各地的回子，震于刘松山的威名，都坐视不顾，于是刘松山大举进攻，同治九年正月，攻金积堡外围一个寨子，中炮坠马，因而阵亡，所部由他的侄子刘锦棠率领，同年十一月终于克复了金积堡。</p>
<p class="calibre5">西征军能够胜多败少，着着进展，是因为器械利、士气旺、纪律好。胡雪岩得古应春之力，西洋凡有新式枪械，以及其它精巧的军事装备，只要能用得上的，不必向左宗棠请示，先就办了来，加以补给适时，从无粮饷不继之虞，士气自然就旺盛了。这是西征军将士都佩服，也感激胡雪岩的，但纪律好亦应归功于胡雪岩，就只有左宗棠最明白了。</p>
<p class="calibre5">从咸丰末年，同治皇后阿鲁特氏的祖父赛尚武丧师失律，浪掷了一笔发自部库的二百万两银子的军饷以后，仗都是地方上自己在打，因此有楚军、湘军、淮军、浙军、粤军等等名号，都称之为“官军”。这些官军，来源不一，“回乡招募”的子弟兵固占多数，但也有不少是土匪或者太平军投过来的，出身不同，队官的作风各异，军纪大有区别。湘军中以彭玉麟部下纪律最严，鲍超一军最糟糕，这就是带兵的看法不同之故，不过鲍超骁勇善战，是曾国藩的“爱将”，所以诸事宽容。</p>
<p class="calibre5">左宗棠所部，亦是杂牌军队，但都能恪守纪律，一半是左宗棠治军较严，一半亦由于心悦诚服，不忍违犯纪律。论心悦诚服之所起，就不能不推服胡雪岩了，“湖湘子弟满天山”而无后顾之忧，都由于胡雪岩靠他广设钱庄、通汇便利，按时得能接济官兵家属。至于阵亡将士，恤死养生，不用左宗棠关照，他就派人去做了，大家都道“侯爷”如此爱护部下，何忍犯他的军纪？却不知是胡雪岩在助“侯爷”维持纪律。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩能够公私兼顾，钱庄、典当、丝号一家接一家开张，生意越做越大，“财神”的名气越来越响，从胡老太太起始，都认为是“螺蛳太太”的功劳——原来为了避免用“二太太”之名，却又想不出更合适的称呼，有个通人说：“顺治年间‘江左三大家’之一的龚芝麓，娶了秦淮出身的顾眉生，龚芝麓的元配称她为‘顾太太’。仿照这个例子，拿‘罗四姐’的‘姐’字改为‘太太’，有何不可？”于是，“罗四太太”就此叫开了。下人不明其理，只当她娘家住在螺蛳门外的缘故，叫成“螺蛳太太”。</p>
<p class="calibre5">但最为乡党称道，而且使得胡雪岩自觉对螺蛳太太有愧，既爱且敬的是，她有个“大贤大德“的名声，为胡雪岩娶了十一房姨太太。</p>
<p class="calibre5">约莫嫁后一年，螺蛳太太向到杭州三天竺来烧香的七姑奶奶诉苦。原来胡雪岩精力过人，只她一个人“当夕”，有些力不从心，因而也就觉得乐不敌苦了。于是胡雪岩不免流连花丛，本来欢场中应酬，在胡雪岩几乎是每天的例课，以前仅止于“吃花酒”，渐渐地以勾栏为行馆，经常整夜不归，甚至在“堂子”里接见宾客，料理公事，这件事就可忧了。</p>
<p class="calibre5">“七姐，”螺蛳太太说，“他现在正在风头上，这步桃花运走不得，第一，伤身体；第二，耽误正事；第三，名声不好听；还有第四，伙伴们看东家的样，个个狂嫖滥赌，怎么得了？就算不学他的样，也会灰心，辛辛苦苦帮他创业，哪知道他是这样子不成材！”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶知道最后两句话，是她“夫子自道”的牢骚，不过，她也有些怀疑，“小爷叔对这个‘色’字看不破，是大家都晓得的。不过，”她问，“又何至于‘好’到这个程度呢？”</p>
<p class="calibre5">“喏，”螺蛳太太不免有些怨言，“都是我们那位刘三叔！”</p>
<p class="calibre5">原来胡雪岩决定开办药店。他本早有此心，恰好又受了气——去年夏天胡老太太受暑发痧，土法子是拿铜钱刮痧，刮出一条条鲜红的血痕，病势顿去。胡老太太的痧刮得很透，本来已经不要紧了，只是胡雪岩不放心，请“郎中”来看了以后，开方打药，一再关照下人要快！仍旧去了两个时辰才回来，胡雪岩对有关老母的事异常认真，当下大发了一场难得一见的脾气。</p>
<p class="calibre5">下人等他骂完，方始声诉，原来这年时疫流行，打药的人排着队等，一等等了个把时辰，他忍不住挤上前去，像看病“拔号”似的，要求先配他的方子。</p>
<p class="calibre5">“请你快点。我们老太太等在那里要吃呢！”</p>
<p class="calibre5">“哪家没有老太太？”药店伙伴答说，“你要快，不会自家去开一爿药店？”</p>
<p class="calibre5">挨了骂的那人，一股怨气发泄在药店伙伴头上，加油添酱地形容了一番，将胡雪岩的火气挑拨了起来，当时顿一顿足说：“好！我就开一爿给他看。”</p>
<p class="calibre5">于是刘不才受命筹备，即日北上到直隶去采办药材，顺便带回来几百帖“狗皮膏药”，供胡雪岩试用。</p>
<p class="calibre5">这“狗皮膏药”是“房中药”的一种。刘不才在采买药材时，由于他的豪爽风趣，结识了好些朋友，酒酣耳热之际，少不得谈谈风月。其中有个苏州人，谈起上一科的状元，现任河北学政的洪钧，说他最近写信回苏州，托人买妾，信中说得很坦率，娶妾无非及时行乐，用不着找什么理由，没有儿子，一定说是“不孝有三，无后为大”，单身在外，说是没有人照料起居，这些话，无非自欺欺人而已。他说，及时行乐，这句话，要分做两面来谈，一面是及时，娶妾就要娶得早，人到中年，渐形衰颓，美色当前，力不从心，不但自误，而且误人；一面是行乐，当然要娶美妾，才有乐趣可言。大家听他说得诚恳，亦以诚恳相待，终于替他觅到了一个上海的名妓，国色天香的赛金花作妾。</p>
<p class="calibre5">于是另有一人感叹，说少年创业，精力过人，就是没有钱，及至创业已成，钱是有了，精力却嫌不足，姬妾满眼，广田自荒，说不定还会戴上绿帽子，人生憾事，莫过于此。</p>
<p class="calibre5">这些话提醒了刘不才，想起胡雪岩或许亦有此憾。因而打听，有没有好春药，只壮阳，不伤身。当时便有人指点，北京鼓楼有一家小药店，可以买到外用的“狗皮膏药”，药性王道，不似内服的春药，竭泽而渔那样霸道。不过这家小药店的主人，颇以制售此药为耻，须有跟他交情很深的人介绍，而且只特制，不零售。刘不才的人缘不错，居然找到了适当的介绍人，出重金订制了一批。胡雪岩试用之下，床笫之间，便就此放纵了。</p>
<p class="calibre5">“这是没法子的事。”七姑奶奶说，“除非你想得开。”</p>
<p class="calibre5">这意思是，螺蛳太太可能容许胡雪岩另外纳妾来分她的宠？她心里在想，自己是半正半侧的身份，老太太固然宠信有加，大太太也能相安无事，但做当家人难免为下人憎厌，倘或娶进一房姨太太来，为人厉害，又为下人撺掇，联络大太太，不顾“先进门为大”这个规矩，明枪暗箭，处处作对，虽不见得怕她，但免不了常常生气，这却是不可不虑的事。</p>
<p class="calibre5">正在沉吟之时，七姑奶奶又开口了：“去年秋天，应春生了一场伤寒，病好调养，不能出门，在家也实在无聊不过，请了个说书的‘出堂会’来解闷，每天下半天两个钟头，说的一部书叫做《儿女英雄传》，讲女人家吃醋，实在有点道理。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”螺蛳太太问道，“说书的怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“他说，吃醋分会吃、不会吃两种，每种又分三等。不会吃醋的，吃得可笑、可怜、可怕，譬如——”</p>
<p class="calibre5">“七姐，”螺蛳太太打断她的话说，“不会吃的，就不要去谈它了。”</p>
<p class="calibre5">“好，讲会吃的，也分三等，叫做常品、能品、神品。常品，也不必谈，先说能品，譬如说像你，一等一的人才，小爷叔再娶了一个来，就算能胜过你，只要你宽宏大量，声色不动，而且照样处处关心小爷叔的饮食起居，他心里存了个亏欠你的心，依旧是你得宠。这就是会吃醋的能品。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太在想，照此说来，大太太就是个能品，只不知神品又是如何？心里转着念头，口中便问了出来。</p>
<p class="calibre5">“你问神品，说穿了也没有啥稀奇，像你这样能干，做起来也不费事，一句话，恩威并用！她安分守己，是好的，你比小爷叔还要宠她，她有不守规矩的地方，你尽管说她、管她。将来有了儿女，你比她生母还要知痛痒，还要会教训。那一来，上上下下哪个不服你？哪个不说你贤惠？这样子吃醋，真吃得神了！”</p>
<p class="calibre5">七姑奶奶的话，句句打入螺蛳太太心坎，而且别有领会，如今一家的主人，第一是“老太太”，第二是“老爷”，第三是“太太”，第四才轮到她，除了下人，只有管她的，而没有她管的。倘或亲自经手挑选，替胡雪岩多娶几房姨太太，照七姑奶奶所说的，拿“恩威并用”四个字来调教，叫她们心服口服，那时才真正显得出当家人的威风气派。</p>
<p class="calibre5">这样想着，不自觉地在脸上绽开了笑容，七姑奶奶便也笑道：“怎么样？四姐，你也想吃一吃这种看不出来是吃醋的醋？”</p>
<p class="calibre5">“只怕我不会吃。”螺蛳太太说，“七姐，你也帮我留意留意。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，七姑奶奶知道她决心照她的话去做了。本来是闲谈，即令有为她策划的意思，亦须从长计议，不道她从善如流，立刻就听信了！实在出人意外。</p>
<p class="calibre5">转念到此，她顿感肩头沉重，俗语说的“若要家不和，娶个小老婆”，像螺蛳太太这样的情形，实在少而又少，再说罗四姐是胡雪岩自己看中的，即令进门以后不如意，也怪不到她头上。现在不同了，竟完全像是她出的主意，将来倘有风波，从胡老太太起，都会怨她。因而不能不好好替螺蛳太太想一想。</p>
<p class="calibre5">“四姐，”她想到就说，“凡事想得蛮好，做起来不太容易。小爷叔如果要讨堂子里的人，你不可以许他，堂子里的人有习气，难管。”</p>
<p class="calibre5">“是的。要讨总要讨好人家的女儿。”螺蛳太太又说，“我要先同大先生说明白，他尽管自己去物色，人一定要让我看过。”她紧接着又说，“其实用不着他自己去物色，我先托人替他去挑。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太说到做到，三四年工夫，陆续物色，加上胡雪岩自己选中的，一共娶了十一房姨太太，连她自己在内，恰好凑成十二金钗之数。</p>
<p class="calibre5">眷属一多，又加上生意发达，不断添人，原有的房子虽然一再扩充，始终不敷所需，到后来基地所限，倘非彻底翻造，就得另辟新居。胡雪岩便与螺蛳太太商量，打算另外觅地建一所住宅，将他的两个胞弟，连同各式办事人等一起迁了出去，空出来的房子拆掉，改做花园，另外要造一座“走马楼”，将“十二金钗”集中一起。</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太对造一座走马楼，倒颇赞成，但对另建新宅却有异议。</p>
<p class="calibre5">“请二老爷、三老爷搬出去，会伤老太太的心，亲戚也会说闲话。这件事，老爷还要斟酌。”</p>
<p class="calibre5">听说会伤老母之心，胡雪岩立即打消了原议，不过，“房子不够住，总要想法子。”他说，“你有啥好主意？”</p>
<p class="calibre5">“我听说间壁刘家的房子要卖，后门口米店老板死掉了，两个儿子分家争产，米店归哪个管，一直在吵，也想卖了房子分现款，不如拿这两家的地皮买过来，打通围墙，不是可以联在一起？”</p>
<p class="calibre5">这下又激起了胡雪岩好摆排场的意兴，恰好这年丝价大涨，胡雪岩操纵“洋庄”，结算下来三个月的工夫，赚了四十万银子，决定大治园林。</p>
<p class="calibre5">“譬如我没有挣到这笔款子，”他这样对螺蛳太太说，“我照你的意思来做，不过范围要做得大，前后左右都要临街，方方整整一大片，像王府的气派才好。”</p>
<p class="calibre5">这是有面子的事，螺蛳太太当然高兴。于是胡雪岩派人到周围人家去游说，动以厚利，其中除了两家，都愿意迁让。</p>
<p class="calibre5">这两家一家是酒栈，说存酒搬运不便，无法出让，态度虽然坚决，说话却很客气，另一家就不同了。</p>
<p class="calibre5">这一家是个极小的剃头店，位置恰好在元宝街与望仙桥直街转角之处，为出入所必经，整片房子，在此交通要道上缺了一块，而且是家破破烂烂的剃头店，就像绝色美人，瞎了一只眼那样令人难以忍受。</p>
<p class="calibre5">“她是啥意思？”胡雪岩说，“她如果想卖好价钱，尽管说，要多少就多少好了。”</p>
<p class="calibre5">她，是指剃头店的“崔老太婆”。老板是她的儿子，脾气虽然也很僵，但经不住胡家下人三天两头去说好话，又看在钱的份上，意思倒有些活动了，可是崔老太婆执意不允。原来她是年轻守寡，孤苦无依，好不容易将儿子抚养成人，也只是个剃头匠，她不怨自己当初不该叫儿子去学了这一行，只说老天无眼，慢慢养成了乖僻的脾气，最恨有钱人，越有钱越恨，因此，胡雪岩说到“要多少就多少”这句话，恰恰犯了她的忌。</p>
<p class="calibre5">“你同你们东家去说，他是财神，我们是穷鬼，打不上交道。他发财是他的，他又不是阎王、判官，我也用不着怕他。”</p>
<p class="calibre5">去打交道的是胡雪岩门下的一个清客，名叫张子洪，以脾气好出名，此时也忍不住生气，说了一句：“他虽不是阎王判官，不过是个道台。”</p>
<p class="calibre5">“道台莫非不讲王法？”崔老太婆答说，“我们娘儿两个两条命，随便他好了。”</p>
<p class="calibre5">这番话传到胡雪岩耳朵里，气得一天没有吃饭。门下清客、账房、管事，还有听差打杂的，议论纷纷，而且出了好些主意，有的说请县里的差役来跟她说话，有的说放火烧掉她的房子再说，有的说造张假契约跟她打官司，但胡雪岩终觉不忍，螺蛳太太也怕逼出人命案子来，约束下人，不准胡来。以至于一直到巨宅落成，元宝街也重新翻修过，那家剃头店始终存在。</p>
<p class="calibre5">落成之日，大宴宾客，共分三日，第一天是“三大宪”，杭州府、仁和、钱塘两县，以及候补道，邀约在籍的绅士作陪。入席之前，主人亲自引导游园，曲曲折折，转过假山，只见东南方树木掩映之中，矗起一座高楼，华丽非凡，令人不解的是，四周雕栏，金光闪耀，远远望去，谁也猜不透是何缘故。</p>
<p class="calibre5">“雪翁，”巡抚杨昌浚问道，“那是个什么所在？”</p>
<p class="calibre5">“是内人所住的一座楼。”</p>
<p class="calibre5">听说是内眷住处，杨昌浚不便再问，私下打听，才知道那座楼名为“百狮楼”。栏杆柱子上，用紫檀打磨出一百个狮子，突出的狮目，是用黄金铸就，所以映日耀眼，令人不可逼视。</p>
<p class="calibre5">“太太们住的地方，怎么叫百狮楼，莫非‘河东狮吼’这句话，他都不懂？”</p>
<p class="calibre5">“不是。因为那位太太称为螺蛳太太，所以胡大先生造了这座楼给她住。”</p>
<p class="calibre5">杨昌浚再问“螺蛳太太”之名如何而起，是何出身。打听清楚了觉得未免过分，便悄悄写了一封信给在肃州的左宗棠，颇有微词。</p>
<p class="calibre5">哪知左宗棠对他的看法，颇不以为然，只是不便明言，恰巧他的长子来信，亦批评了胡雪岩，正好借题发挥，说一个人的享用，求其相称，胡雪岩的功劳，世人不尽了解，他很清楚，西征军事之能有今日，全亏得有胡雪岩，享用稍过，自可无愧。他又提到他的儿女亲家，也是平生第一知己的陶澍，在两江总督任上时，他的女婿胡林翼，以翰林在江宁闲住，每天选歌征色，花的都是老丈人的“养廉银”，内账房有一次向陶澍表示，胡林翼挥霍无度，是否应该稍加节制？陶澍告诉他说：“尽管让他花！他将来要为国家出力，有钱亦没有工夫去花。”胡雪岩跟胡林翼的情形虽有不同，但个人的享用，比起为国家所谋的大利来，即令豪奢亦不足道。</p>
<p class="calibre5">这话辗转传到浙江，胡雪岩感激在心，对左宗棠自然越发尽忠竭力，但螺蛳太太却心生警惕，与七姑奶奶私下谈起来，都认为“树大招风”，应该要收敛了。可是胡雪岩只问一句：“怎么收法？”螺蛳太太却又无词以对。因为胡雪岩所凭借的是信用，信用是建立在大家对他的信心上面，而信心是由胡雪岩的场面造成的，场面只能大，不能小，否则只要有人无意间说一句：“胡大先生如今也不比从前了。”立刻就会惹起无数猜测，原来有仇恨的、无怨无仇只是由于妒嫉的，就会推波助澜，大放谣言，那一来信用就要动摇，后果不堪设想。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">大摆寿宴</span></span></p>
<p class="calibre5">因为如此，螺蛳太太的心境虽然跟胡雪岩一样，不同往年，还是强打精神，扮出笑脸，热热闹闹地过了一个年。接着便又要为胡老太太的生日，大忙特忙了。</p>
<p class="calibre5">生日在三月初八，“洁治桃觞，恭请光临”的请帖，却在年前就发出去了。到得二月中旬，京中及各省送礼的专差，络绎来到杭州，胡府上派有专人接待。送的礼都是物轻意重，因为胡雪岩既有“财神”之号，送任何贵重之物，都等于“白搭”，唯有具官衔的联幛寿序，才是可使寿堂生色的。</p>
<p class="calibre5">寿堂共设七处，最主要的一处，不在元宝街，而是在灵隐的云林寺。铺设这处寿堂时，胡雪岩带着清客，亲自主持，正中上方高悬一方红地金书的匾额：“淑德彰闻”，上铭一方御玺：“慈禧皇太后之宝”，款书：“赐正一品封典布政使衔江西候补道胡光墉之母朱氏”。匾额之下，应该挂谁送的联幛，却费斟酌了。</p>
<p class="calibre5">原来京中除了王公亲贵，定制向不与品官士庶应酬往来以外，自大学士、军机大臣以下，六部九卿，都送了寿礼。李鸿章与左宗棠一样，也是一联一幛，论官位，武英殿大学士李鸿章，久居首辅，百僚之长，应该居中。但胡雪岩却执意要推尊左宗棠，便有爱人以德的一个名叫张爱晖的清客，提出规劝。</p>
<p class="calibre5">“大先生，朝廷名器至重，李合肥是首辅，左湘阴是东阁大学士，入阁的资格很浅，不能不委屈。这样的大场面，次序弄错了，要受批评，如果再有好事的言官吹毛求疵，说大先生以私情乱纲纪，搞出啥不痛快的事来，也太无谓了。”</p>
<p class="calibre5">“你的话不错。不过‘花花轿儿人抬人’，湘阴这样看得起我，遇到这种场面，我不捧他一捧，拿他贬成第二，我自己都觉得良心上说不过去。”</p>
<p class="calibre5">“话不是这么说。大先生，你按规矩办事，湘阴一定也原谅的。”</p>
<p class="calibre5">“就算他原谅，我自己没法子原谅。张先生，你倒想个理由出来，怎么能拿湘阴居中。”</p>
<p class="calibre5">“没有理由。”张爱晖又说，“大先生，你也犯不着无缘无故得罪李合肥。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不做声，局面看着要僵了，那常来走动的乌先生忽然说道：“有办法，只要把下款改一改好了。”</p>
<p class="calibre5">“怎么改法？”胡雪岩很高兴地问。</p>
<p class="calibre5">“加上爵位就可以了。”</p>
<p class="calibre5">原来左宗棠送的寿幛，上款是“胡老伯母六秩晋九荣庆”，下款是“秃头”的“左宗棠拜祝”，平辈论交，本来是极有面子的事，乌先生主张加上左宗棠的爵位，变成“恪靖侯左宗棠拜祝”，这一来就可居李之上了，因为李鸿章的下款上加全衔“武英殿大学士北洋大臣直隶总督部堂肃毅伯”，伯爵次侯爵一等，只好屈居左宗棠之次。</p>
<p class="calibre5">那乌先生是个庙祝，只为他是螺蛳太太的“娘家人”，胡雪岩爱屋及乌，将他侧于清客之列，一直不大被看得起，此时出此高明的一着，大家不由得刮目相看了。</p>
<p class="calibre5">“不过大先生，我倒还要放肆，胡出一个主意。如果左湘阴居中，李合肥的联幛只好挂在东面板壁，未免贬之过甚，是不是中间挂一幅瑶池祝寿图，拿左、李的联幛分悬上下首，比较合适？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩看乌先生善持大体，便请他专管灵隐这个最主要的寿堂，而且关照他的一个外甥张安明，遇事常找乌先生来商量，张安明是胡府做寿，综揽全局的大总管。</p>
<p class="calibre5">张安明自然奉命唯谨，当天就请乌先生小酌，诚意请教，“有件事，不晓得乌先生有啥好主意？”他说，“寿堂虽有七处，贺客太多，身份不同，挤在一起，乱得一场糊涂，一定要改良。”</p>
<p class="calibre5">“寿堂是七处，做寿是不是也做七天？”</p>
<p class="calibre5">“不错。大先生说，宫里的规矩‘前三后四’，要七天。”张安明轻声答说，“不过，这话对外面不便明说，只说老太太生日要‘打七’，所以开贺也是七天。”</p>
<p class="calibre5">“打七”便是设一坛水陆道场，是佛门中最隆重的法事，称为“水陆斋仪”，亦名“水陆道场”，俗称“打水陆”。斋仪又有繁简之分，讽经礼忏七七四十九日称为“打水陆”，为了祝厘延寿，通常只须七日，叫做“打七”。</p>
<p class="calibre5">“有七处寿堂，又分七天受贺，大可分门别类，拿贺客错开来，接待容易，而且酒席也不至于糟蹋。”</p>
<p class="calibre5">“这个主意好。我们来分他一分。”于是细细商量，决定第一天请官场，三品以上文武大员，五品以下文武职官，占了四个寿堂，此外是现奉差委的佐杂官，与文武候补人员各一，留下一处专供临时由外地赶到的官员祝寿之用。</p>
<p class="calibre5">第二天请商场，丝、茶、盐、典、钱、药、绸各行各业的伙友，分开七处。第三天是各衙门的司事，以及吏户礼兵刑工六科的书办，第四天是出家人的日子，第五天、第六天请亲戚朋友，一天“官客”一天“堂客”。第七天是寿辰正日，自然是自己人热闹热闹。</p>
<p class="calibre5">这样安排好了，去请示胡雪岩，他不甚满意，“自己人热闹热闹，用不着七处寿堂，而且光是自己人，也热闹不起来。”他说，“我看还要斟酌。而且我的洋朋友很多，他们来了，到哪里去拜寿？”</p>
<p class="calibre5">“这样好了，专留一天给洋人。”乌先生说，“一到三四月里，来逛西湖的很多，大先生索性请个客，这一天的洋人，不论识与不识，只要来拜寿，一律请吃寿酒。”</p>
<p class="calibre5">“洋人捏不来筷子。”胡雪岩说，“要请就要请吃大菜。”</p>
<p class="calibre5">“这要请古先生来商量了。”</p>
<p class="calibre5">请了古应春来筹划。由于洋人语言不尽相同，饮食习惯，亦有差异，好在有七处寿堂，决定英、法、德、美、日、俄、比七国，各占一处。</p>
<p class="calibre5">“应春，”胡雪岩说，“这七处接待，归你总其成。大菜司务，归你到上海去请。”</p>
<p class="calibre5">“好。”古应春说，“要把日子定下来，我到上海，请《字林西报》的朋友登条新闻，到时候洋人自然会来。”</p>
<p class="calibre5">“妙极！”张安明笑道，“外婆生日，洋人拜寿，只怕从古以来的老太太，只有外婆有这份福气。”</p>
<p class="calibre5">果然，胡老太太听了也很高兴。胡家的至亲好友，更拿这件事当作新闻去传说，而且都兴致勃勃地要等看见洋人拜寿。</p>
<p class="calibre5">这年杭州的春天，格外热闹，天气暖和，香客船自然就到得多，这还在其次，主要的是胡老太太做生日，传说如何如何豪华阔气，招引了好些人来看热闹。何况光算外地来拜寿的人，起码也增加了好几千人。</p>
<p class="calibre5">到得开贺的第一天，城里四处，城外三处，张灯结彩，“清音堂名”细吹细打的寿堂周围，车马喧阗，加上看热闹的闲人、卖熟食的小贩，挤得寸步难行。只有灵隐是例外，因为三大宪要来拜寿，仁钱两县的差役以外，“抚标”亦派出穿了簇新号褂子的兵丁，自九里松开始，沿路布哨弹压，留下了极宽的一条路，直通灵隐山门。</p>
<p class="calibre5">从山门到寿堂，寿联寿幛，沿路挂满，寿堂上除了胡雪岩领着子侄，等在那里，预备答谢以外，另外请了四位绅士“知宾”。一位是告假回籍养亲的内阁学士陈怡恭，专陪浙江巡抚刘秉璋；一位是做过山西臬司，告老回乡的汤仲思；另外两位都是候补道，三品服饰，华丽非凡，是张安明受命派了裁缝，量身现做奉赠的。</p>
<p class="calibre5">近午时分，刘秉璋鸣锣喝道，到了灵隐。藩臬两司，早就到了，在寿堂前面迎接，轿子一停，陈怡恭抢上前去，抱拳说道：“承宪台光临，主人家心感万分。请，请！”</p>
<p class="calibre5">肃客上堂，行完了礼，刘秉璋抬头先看他的一堂寿序，挂在西壁前端，与大学士宝鋆送的一副寿联，遥遥相对，这是很尊重的表示，他微微点头，表示满意。</p>
<p class="calibre5">这时率领子侄在一旁答礼的胡雪岩，从红毡条上站起身来，含笑称谢：“多谢老公祖劳步，真不敢当。”</p>
<p class="calibre5">这“老公祖”的称呼，也是乌先生想出来的。因为胡雪岩是布政使衔的道员，老母又是正一品的封典，自觉地位并不下于巡抚，要叫一声“大人”，于心不甘，如用平辈的称谓，刘秉璋字仲良，叫他“仲翁”，又嫌太亢。这个小小的难题跟乌先生谈起，他建议索性用“老公祖”的称呼，地方官是所谓父母官，仕绅对县官称“老父母”，藩臬两司及巡抚则称“老公祖”，这样以部民自居，一方面是尊重巡抚，一方面不亢不卑反而留了身份。</p>
<p class="calibre5">刘秉璋自然称他“雪翁”，说了些恭维胡老太太好福气的话，由陈怡恭请到寿堂东面的客座中待茶，十六个簇新的高脚金果盘，映得刘秉璋的脸都黄了。</p>
<p class="calibre5">稍坐一坐，请去入席。寿筵设在方丈之西的青猊轩。这座敞轩高三丈六尺，一共六间，南面临时搭出极讲究的戏台，台前约两丈许，并排设下三席，巡抚居中，东西藩臬，大方桌前面系着平金绣花桌围，贵客面对戏台上坐，陈怡恭与胡雪岩左右相陪，后面另有四席，为有差使的候补道而设。偌大厅堂，只得七桌，连陪客都不超过三十个人，但捧着衣包的随从跟班，在后面却都站满了。</p>
<p class="calibre5">等安席既罢，戏台上正在唱着的《鸿鸾禧》暂时停了下来，小锣打上一个红袍乌纱、玉带围腰、口衔面具的“吏部天官”，一步三摆地，走到台前“跳加官”。这是颂祝贵客“指日高升”、“一品当朝”，照例须由在座官位最高的人放赏，不过只要刘秉璋交代一声就行了，主人家早备着大量刚出炉的制钱，盛在竹筐中，听得一个“赏”字，便有四名健仆，抬着竹筐，疾步上前，合力举起来向台上一泼，只听“哗喇喇”满台钱响，声势惊人。</p>
<p class="calibre5">接下来便是戏班子的掌班，戴一顶红缨帽，走到筵前，一膝屈地，高举着戏折子说道：“请大人点戏。”</p>
<p class="calibre5">“点戏”颇有学问。因为戏名吉祥，戏实不祥，这种名实不符的戏文很多，不会点会闹笑话，或者戏中情节，恰恰犯了主人家或者哪一贵宾的忌讳，点到这样的戏，无异公然揭人隐私，因而成不解之仇者，亦时有所闻。刘秉璋对此外行，决定藏拙，好在另有内行在，当下吩咐：“请德大人点。”</p>
<p class="calibre5">他指的是坐在东面的藩司德馨，他是旗人，出身纨绔，最好戏曲，当下略略客气了两句，便当仁不让地点了四出不犯忌讳而又热闹的好戏，第一出是《战宛城》，饰邹氏的朱韵秋，外号“羊毛笔”，是德馨最赏识的花旦，演到“思春”那一段，真如用“羊毛笔”写赵孟頫字，柔媚宛转，令人意消。</p>
<p class="calibre5">正当德馨全神贯注在台上时，有个身穿行装的“戈什哈”悄悄走到他身旁，递上一封信说：“师爷派专人送来的。”</p>
<p class="calibre5">陈师爷是德馨的亲信，此时派专人送来函件，当然是极紧要的事，因而当筵拆阅，只见他面现诧异之色，挥一挥手遣走“戈什哈”，双眼便不是专注在“羊毛笔”身上，而是不时朝刘秉璋那边望去。</p>
<p class="calibre5">他是在注意胡雪岩的动静，一看他暂时离席，随即走了过去，将那封信递了过去，轻声说道：“刚从上海来的消息。”</p>
<p class="calibre5">刘秉璋看完信，只是眨眼在思索，好一会才将原信递给陈怡恭：“年兄，你看，消息不巧，今天这个日子，似乎不宜张扬。”</p>
<p class="calibre5">“是！”陈怡恭看完信说，“这一来，政局恐不免有一番小小的变动。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”刘秉璋转脸问德馨说，“请老兄在这里绷住场面，我得赶紧进城了。”</p>
<p class="calibre5">德馨也想回衙门，听刘秉璋如此交代，只能答应一声：“是。”</p>
<p class="calibre5">于是刘秉璋回身招一招手，唤来他的跟班吩咐：“提轿。”接着向陈怡恭拱一拱手，正待托他代向主人告辞时，胡雪岩回来了。</p>
<p class="calibre5">“怎么？”他问，“老公祖是要更衣？”</p>
<p class="calibre5">“不是！”刘秉璋歉意地说，“雪翁，这么好的戏、好的席，我竟无福消受，实在是有急事，马上得回城料理。”</p>
<p class="calibre5">“呃、呃。”胡雪岩不便多问，只跟在刘秉璋后面，送上轿后方始问德馨，“刘中丞何以如此匆匆？到底是什么急事？”</p>
<p class="calibre5">“此处不便谈。”德馨与胡雪岩的交情极厚，以兄弟相称，“胡大哥，有个消息，不便在今天宣扬，不过，消息不坏。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩点点头不做声，回到筵前，直待曲终人散，才邀德馨到他借住的一间禅房中，细问究竟。</p>
<p class="calibre5">“为什么今天不便宣扬呢？”德馨说道，“李太夫人在武昌去世了。”</p>
<p class="calibre5">去世的是李瀚章、李鸿章兄弟的老母。胡老太太做生日，自然不便宣布这样一个不吉利的消息。但这一来，李氏兄弟丁忧守制，左宗棠暂时去了一个政敌，对胡雪岩来说，当然是有利的，亦可说是喜事，不过只能喜在心里而已。</p>
<p class="calibre5">“一下子两个总督出缺，封疆大吏要扳扳位了。不晓得哪个接直隶，哪个接湖广？”</p>
<p class="calibre5">这一问，恰恰说中德馨的心事。总督出缺，大致总是由巡抚调升，巡抚有缺，藩司便可竞争，刘秉璋与德馨，各有所图，所以都急着要赶进城去打听消息。不过德馨既有巡抚嘱咐，又有胡家交情在，不便就此告辞，心想何不就跟胡雪岩谈谈心事。</p>
<p class="calibre5">“湖广，我看十之八九是涂朗轩接，直隶就不知道了。”涂朗轩就是湖南巡抚涂宗瀛，他替曾国藩办过粮台，与李瀚章昔为同事，今为僚属，由他来接湖广总督，倒是顺理成章的事。</p>
<p class="calibre5">“那么湖南巡抚呢？”胡雪岩笑着掉了句文，“阁下甚有意乎？”</p>
<p class="calibre5">“只怕人家捷足先登了。”</p>
<p class="calibre5">“那也说不定。”胡雪岩想了一下说，“你先要把主意拿定了，才好想办法，倘或老大哥根本没有这个意思，也就不必去瞎费心思。”</p>
<p class="calibre5">“水往低处流，人往高处爬，岂能无意。不过鞭长莫及，徒唤奈何。”</p>
<p class="calibre5">“谋事在人，成事在天。”胡雪岩说，“等我来打个电报给汪惟贤，要他去寻森二爷探探‘盘口’。”此事不便假手于人，胡雪岩又拿不起笔，因而由他口述，让德馨执笔，电报中关照汪惟贤立即去觅宝森，托他向宝鋆探探口气，藩司想升巡抚，该送多重的礼。</p>
<p class="calibre5">德馨字斟句酌，用隐语写完，看了一遍说：“宝中堂他们兄弟不和，森二爷或许说不上话。是不是请汪掌柜再探探皮硝李的口气？”</p>
<p class="calibre5">“好！我赞成。”</p>
<p class="calibre5">于是德馨改好了电报稿子，胡雪岩叫进贴身小跟班阿喜来，他专替主人保管一个一离家就要带着的西洋皮包，内中有个密码电报本，胡雪岩与德馨亲自动手，将密码译好，夕阳已经衔山了。</p>
<p class="calibre5">“我本来不打算进城，现在非回去一趟不可了。”胡雪岩说，“电报要送到上海去发，我派一个妥当的人去，叫他在上海等回电，如果是两三万银子，我先替你垫。多了就犯不上了。”</p>
<p class="calibre5">“是，是。一切拜托，承情不尽。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩与德馨一起进城，两人品秩相同，但胡雪岩曾赏穿黄马褂，所以仪从较现任藩司的德馨，更为显赫，只是他的“高脚牌”只作陈列之用，出行只是前面一匹顶马、后面四匹跟马、八抬大轿的轿班，一共三班，轮流换肩——胡雪岩的轿班，在家亦是“老爷”，一回家就会听见丫头在喊：“老爷回来了，赶快打水洗脚。”不过替胡雪岩抬轿虽是好差使，却很难当，因为既要快，又要稳，快到能跟着顶马亦步亦趋，稳到轿中靠手板上的茶水不致泼出来。因此，两人虽是同时动身，胡雪岩的轿子起步就领先，很快地将德馨在身后抛得老远了。</p>
<p class="calibre5">回到元宝街，老远就看到张灯结彩，灯烛辉煌，但寿堂中却颇安静，因为既已排定贺寿的日期，除了极少数的至亲以外，不会有人贸然登堂。胡雪岩下了轿，在寿堂中略作寒暄，随即着手处理德馨谋官之事。</p>
<p class="calibre5">正唤来得力的家人在交代时，只见螺蛳太太扶着一个小丫头的肩，悄然而至，看到胡雪岩有事，她远远地在一张丝绒安乐椅上坐了下来。</p>
<p class="calibre5">“你明天一大早就动身，在上海等消息，等北京的回电一到，马上赶回来。越快越好。”</p>
<p class="calibre5">等家人答应着走了，螺蛳太太一面起身走近来，一面问道：“你不在灵隐陪老太太，怎么回城来了？”</p>
<p class="calibre5">“出了两个总督的缺，连带就会出两个巡抚的缺，德晓峰想弄一个，我只好进城来替他料理。”说到这里，胡雪岩发觉螺蛳太太神色有异，定睛看了一下问道，“怎的，你哭过了？”</p>
<p class="calibre5">“不要乱说！老太太的好日子，我哭什么？”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太紧接着问：“客人来得多不多？”</p>
<p class="calibre5">“该来的都来了。”胡雪岩说，“三品以上的官，本来没有多少，从明天起就要一天比一天忙了。我最担心后天，大家都说要去看热闹，不晓得会不会有啥笑话闹出来？”</p>
<p class="calibre5">原来贺寿的日期，已经重新安排，第三天轮到外宾。“洋人拜寿”这四个字听起来，就会逗人好奇，都说不知道洋人拜寿是怎么个样子，是磕头还是作揖？吃寿面会不会用筷子，不会用用啥？叉子叉不住，只怕要用手抓。诸如此类等着看笑话的议论，不免使胡雪岩不安，怕闹出笑话来失面子。</p>
<p class="calibre5">“喔，”螺蛳太太倒被提醒了，“有份礼在这里，你倒看看。”说着，便向窗外喊一声，“来人！”进来的是螺蛳太太的亲信大丫头瑞香，她已经听到了螺蛳太太的话，所以进门便说：“洋人送的那份礼，送到老爷书房里去了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心想，这个把月来，所收的寿礼，不知凡几，独独这份礼送到他书房，可知必有来历，便即问说：“是哪个送的？”</p>
<p class="calibre5">“我也不清楚。”螺蛳太太说，“是拱宸桥海关送来的，我想大概不是洋行里的人，是个洋官，所以叫他们送到书房里，等你来看，有份全帖在那里，你一看就晓得了。”</p>
<p class="calibre5">“好！我到书房里去看。”</p>
<p class="calibre5">“对！外面要开席了，我也要去照个面，敷衍敷衍。你呢？在哪里吃？”</p>
<p class="calibre5">“太累，吃不下什么，吃点粥吧。”</p>
<p class="calibre5">“老太太的寿面不能不吃。”螺蛳太太转脸吩咐，“瑞香，你关照小厨房下碗鸡汤银丝面，鸡汤太浓，要把浮油撇干净。”</p>
<p class="calibre5">于是主仆三人各散，胡雪岩一个人穿过平时就沿路置灯、明亮好走的长长的甬道，来到他的书房镜槛阁。</p>
<p class="calibre5">这镜槛阁是园中一胜，前临平池、后倚假山，拾级而上时，那扶手是以铁杆为芯，外套是在景德镇定烧的，朱翠相间，形如竹节的瓷筒，阁中有一面极大的镜砖，将阁外平池、池中鸳鸯、池上红桥、池畔垂杨，一齐吸入镜中，这是仿北京玄武门外，什刹海畔恭亲王的别墅鉴园的规模所造，而精巧过之。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩进得阁来，在镜砖面前站了一会儿，看远处楼阁、近处回廊，都挂着寿庆的灯彩，倒影入池，复又重生于镜，镜中有镜，影中有影，疑真疑幻，全不分明了。正看得出神时，听得有个娇嫩的声音：“老爷，房门开了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩抬头看时，这个小丫头仿佛见过，便问：“你叫什么名字？”</p>
<p class="calibre5">“我叫小梅。”</p>
<p class="calibre5">“喔，你是新派过来的吗？”</p>
<p class="calibre5">“不！我老早就在这里了。”</p>
<p class="calibre5">“老早在这里？为啥不常看到你？”胡雪岩一面说，一面踏进书房，触目一大堆礼物，便顾不得跟小梅说话，先找全帖来看。</p>
<p class="calibre5">全帖的具名是“教愚弟赫鹭宾”。原来是总税务司英国人赫德。此人在华二十多年，说得一口极好的京腔，也识汉文，仰慕中华文化，兼且是朝廷的有顶戴的客卿，所以用他的英文名字的发音，自己起了一个中国名字叫做“赫鹭宾”。</p>
<p class="calibre5">全帖以外还有礼单。寿礼一共四样，全喜精瓷茶具、一个装糖果的大银碗、整匹的呢料，另外一个老年人用的紫貂袖筒。</p>
<p class="calibre5">“来啊！”</p>
<p class="calibre5">他心目中使唤的是专管镜槛阁的两个大丫头，巧珠、巧珍两姐妹，但来的却是小梅。</p>
<p class="calibre5">“两巧一巧都不巧。”小梅答说，“都跟老太太到灵隐去了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩看她语言伶俐，料想也能办事，便即说道：“你也一样。你去寻两个人来，把这四样东西搬到外面，叫人马上送到灵隐给老太太看。说是——”</p>
<p class="calibre5">这要说赫鹭宾就是赫德，这位“洋大人”戴的也是红顶子，那就太噜苏了，怕传话的人说不清楚，所以停了下来。</p>
<p class="calibre5">“老爷要啥？”</p>
<p class="calibre5">“我要写字。”</p>
<p class="calibre5">小梅听说，立刻走到书桌前面，掀开砚盖，注了一小杓清水，细细研墨。胡雪岩便坐了下来，提笔蘸墨，很吃力地在全帖上批了六个字“即总税司赫德”。</p>
<p class="calibre5">小梅因为墨渖未干，便拿起全帖，嘟起小嘴朝字上吹气。正吹得起劲时，瑞香来了。</p>
<p class="calibre5">见此光景，她先是一愣，接着便呵斥小梅：“出去！这地方也是你来得的？”</p>
<p class="calibre5">原来胡家也学了一套豪门世家的规矩，下人亦分几等，像小梅这种“做粗生活”的小丫头，是走不到主子面前的，否则便是僭越。</p>
<p class="calibre5">这瑞香平日自恃是螺蛳太太的心腹，目中无余丫，人缘不好，小梅不大服她，此时无辜受责，大感委屈，她人小嘴利，当即反唇相讥：“巧珠、巧珍不在，老爷来了，莫非我就不伺候？这又不是我瞎巴结差使，何用你来吼我？”她说，“大家都是低三下四的人，摆你千金小姐的威风，摆给哪个看？”</p>
<p class="calibre5">“啊！”瑞香脸都气白了，“你在嚼什么嘴？”说着，奔上去就要打。</p>
<p class="calibre5">小梅毫不示弱，又快又急地说：“今天老太太的好日子，你敢打人？”</p>
<p class="calibre5">瑞香被吓阻住了，一只手好不容易放了下来，咬牙切齿地骂道：“不看老太太的好日子，看我不撕烂你的小×！你等在那里，看我不收拾你。”</p>
<p class="calibre5">这下小梅害怕了，瑞香的威风，她自然识得，情急之下，向胡雪岩双膝跪倒，“老爷，你看。”她说，“请老爷作主。”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！”胡雪岩劝解着，“原是我叫她磨墨的。不看僧面看佛面，不必告诉你太太。”</p>
<p class="calibre5">主人出面说情，瑞香总算扳回面子，出了口气，当下喝道：“你还跪在这里想讨赏是不是，赏你一顿‘毛笋炒腊肉’！滚！”看见小梅盈盈欲泪，瑞香便又警告，“今天是老太太的好日子，你敢哭出来！”</p>
<p class="calibre5">小梅果然不敢哭，噙着两泡眼泪，退了出去。胡雪岩好生不忍，却不便当着瑞香去抚慰小梅。不过，眼前恰有一条现成的调虎离山之计，便是安排那份寿礼，送到灵隐。</p>
<p class="calibre5">等瑞香下阁子去唤人时，胡雪岩便走到廊上，轻声说道：“小梅，你不要怕，不要难过，明天我跟太太说，提拔你。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩对下人说太太，多半是指螺蛳太太，“我不要。”小梅答说，“在瑞香手下，哪有好日子过？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩正待再问时，不想瑞香来得好快，原来她一下阁子，就看到胡家四大管家婆之一，专管稽察花园出入的杨二太，亲自打一盏宫灯，领着古应春来见主人。于是瑞香便跟她换了差使，各自回头，一个去找人来料理赫德的礼，一个便领着古应春入阁。</p>
<p class="calibre5">“你怎么回来了？”胡雪岩问。</p>
<p class="calibre5">古应春原是预定留在灵隐，预备第二天接待来拜寿的英国人，只为得到赫德忽然到了杭州的消息，特为赶了来探问究竟。</p>
<p class="calibre5">“我也是刚刚看了拜帖才晓得是赫德，喏，”胡雪岩指着那四样礼物说，“正预备送到灵隐，请老太太去过目呢。”</p>
<p class="calibre5">于是古应春赏玩了礼物，点点头说：“照洋人来说，这份礼送得很重了。”</p>
<p class="calibre5">这自然是人家看重的缘故，胡雪岩不免得意，想了一下说：“他不晓得住在哪里？今天晚了，来不及了，明天一大早，我同你先去拜访。这也是我们做主人该尽的道理。”</p>
<p class="calibre5">“他住在梅藤更那里。”</p>
<p class="calibre5">梅藤更是个英国教士，也是医生，到杭州传教，在中城大方伯开了一家医院，大方伯这个地方有一座桥，在宋朝叫广济桥，因此这家医院题名就用了双关的“广济”二字。</p>
<p class="calibre5">梅藤更开设广济医院时，胡雪岩捐过一大笔钱，所以他跟梅藤更亦算是老朋友，当即说道：“既然是住在梅藤更那里，我派人去通知一声，请他转告赫德，说我们明天一早去看他，请他问一问赫德什么时候方便。”</p>
<p class="calibre5">“不必叫人去。好在晚上去看医生，不算冒昧，我自己去一趟，比较稳当。”</p>
<p class="calibre5">“也好！辛苦，辛苦。”胡雪岩问道，“你吃了饭没有？”</p>
<p class="calibre5">“忙得肚子饿都忘记了。实在也不饿。”</p>
<p class="calibre5">“我也不饿，我等你回来一起吃。”</p>
<p class="calibre5">“好！”</p>
<p class="calibre5">“瑞香，你送古老爷下去。”胡雪岩忽又问道，“这礼是啥辰光送来的？”</p>
<p class="calibre5">“未末申初。”瑞香答说，“梅院长派人送来的。”</p>
<p class="calibre5">“那个时候！”胡雪岩蹙着眉说，“照道理要送席。”</p>
<p class="calibre5">“席是没有送。”瑞香接口，“送了个一品锅、四样点心，还有一篓水蜜蟠桃。太太叫我包了一个赏封，打发来人，请他告诉梅院长，我们老爷在灵隐，所以不晓得这位洋大人的身份，不过总归是我们老爷的好朋友。梅院长是像自己人一样的，请他费心代为款待，明天我们老爷回来了，再当面同他道谢。”</p>
<p class="calibre5">瑞香咭咭呱呱一口气说下来，事情交代得清清楚楚，胡雪岩觉得螺蛳太太处置得颇为得体，很满意地说：“亏得我不叫她到灵隐去。不然，没有人料理得来。”</p>
<p class="calibre5">“也亏得强将手下无弱兵。”</p>
<p class="calibre5">瑞香听出来是在夸赞她，向古应春嫣然一笑，随即把头别了开去。古应春也笑，笑得眼角露出两条鱼尾纹。</p>
<p class="calibre5">等瑞香送了古应春回来，向胡雪岩说道：“面想来不要了。我已经关照小厨房，弄几样精致爽口的菜，请老爷的示，在哪里开饭？”</p>
<p class="calibre5">“就在这里好了。”胡雪岩又说，“我倒不晓得你这么凶！女人厉害，可以，凶，不可以，自己吃亏。”</p>
<p class="calibre5">“太太当家，总要有个人来替她做恶人。莫非倒是太太自己来做恶人，我们在旁边替人家说好话？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩觉得她的话竟无可驳，想了一下说：“就做恶人也犯不着撒蠢，什么小×不小×，难听不难听？”</p>
<p class="calibre5">瑞香涨红了脸，欲待分辩，却又实在没有理由，以至于僵在那里有些手足无措的模样。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩便又掉了一句文，“‘人必自侮而后人侮之。’”他说，“如果人家回你一句，我‘小’你‘大’！你一个大青娘，脸上挂得住、挂不住？”</p>
<p class="calibre5">杭州人叫妙年女郎为“大青娘”，是最多愁善感的时候，瑞香又羞又悔，眼圈红红的，要哭出来了。</p>
<p class="calibre5">“咦，咦，咦！”胡雪岩大为诧异，“你叫人家不准哭，自己倒要哭了，为啥？莫非我的话说得重了。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，瑞香顿时收泪，抽出腋下的一方白纺绸绣一枝瑞香花的手绢，擤一擤鼻子答说：“哪个哭了？”</p>
<p class="calibre5">“不哭最好。你把牙牌拿来，再到前面看看，坐席坐到啥光景了？”</p>
<p class="calibre5">瑞香答应着，取出一盒牙牌，倒在红木方桌上，然后下了阁子。胡雪岩一个人拿牙牌“通五关”打发辰光，连着几副不通，便换了起数问前程。</p>
<p class="calibre5">于是照牙牌神数的歌诀，“全副牙牌一字开，中间看有几多开，连排三次分明记，上下中平内取裁。”头一次得了十六开，第二次更多，竟有二十一开，第三次却只得一副对子，一副分相，共计六开。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩是弄熟了的，一算是“上上、上上、中下”。诗句也还约略记得，但“解”与“断”，却须找书来看。</p>
<p class="calibre5">找到《兰闺清玩》的《牙牌神数》，翻开来一看，那首诗是：“一帆风顺及时扬，稳度鲸川万里航。若到帆随湘转处，下坡骏马早收缰。”</p>
<p class="calibre5">一面念，一面心想：“有点意思。”再往下看，“解曰，谋为勿忧煎，成全在眼前，施为无不利，到处要周旋。”</p>
<p class="calibre5">看到最后一句，不由得蓦然里一拍桌子，大声自语：“今天这个数起得神了！”</p>
<p class="calibre5">语声刚终，有人接口：“你在做啥？”抬眼看时，前面螺蛳太太手扶小丫头的肩，正踏进门来，后面跟着瑞香。</p>
<p class="calibre5">“客散了？”</p>
<p class="calibre5">“还没有。不过每桌都有人陪。”螺蛳太太说，“我是听说七姐夫来了又出去了，不知道是不是有啥要紧的事，所以我特别来看看。</p>
<p class="calibre5">“他到梅藤更那里去了，说一句话就回来的。”胡雪岩接着又往下看“解”了以后的“断”。</p>
<p class="calibre5">“断曰：黄节晚香，清节可贵，逝水回波，急流勇退。”最后这四个字，胡雪岩是懂的，而且这也正是内则老母，外则良友在一再劝他的。此刻不自觉地便仔细想了下去。</p>
<p class="calibre5">螺狮太太也常看他起数，但都不似此刻这么认真，而且是上了心事的模样，当然深感关切。</p>
<p class="calibre5">“瑞香，去调一杯玫瑰薄荷露来，我解解酒。”说着，在胡雪岩对面坐了下来问道，“你起的数，倒讲给我听听。”</p>
<p class="calibre5">“今天起的这个数，我越想越有道理。”胡雪岩说，“先说我一帆风顺，不过到时候要收篷。啥时候呢？‘帆随湘转处’，灵就灵在这个‘湘’字上，是指左大人，到左大人不当两江总督了，我就要‘下坡骏马早收缰’了。”</p>
<p class="calibre5">“还有呢？”</p>
<p class="calibre5">“还有这两句，也说得极准，‘施为无不利，到处要周旋。’拿银子铺路，自然无往不利路路通了。”</p>
<p class="calibre5">“还有呢？”</p>
<p class="calibre5">“那就是‘急流勇退’。”</p>
<p class="calibre5">螺蛳太太点点头，喝了一大口玫瑰薄荷露说：“我看只有‘急流勇退’四个字说得最好。又是‘下坡’又是‘骏马’，你想收缰都收不住。”</p>
<p class="calibre5">新式丝厂</p>
<p class="calibre5">胡雪岩正要回答，只听外面人在报：“古老爷回来了。”</p>
<p class="calibre5">“瑞香，”螺蛳太太一面站起来，一面说，“带人来开饭。”</p>
<p class="calibre5">“讲妥当了？”胡雪岩也站了起来，迎上去问。</p>
<p class="calibre5">“讲好了。明天上午八点钟去看赫德。然后他料理公事完毕，中午到灵隐去拜寿。”</p>
<p class="calibre5">“吃饭呢？”螺蛳太太急忙问说。</p>
<p class="calibre5">“这就要好好商量了。”</p>
<p class="calibre5">“对，对，好好商量。”胡雪岩扬一扬手，“我们这面来谈。”古应春跟到书桌旁边坐定了说：“我不但见了梅藤更，还见了赫德，他说他这一次一则来拜寿，二则还有事要跟小爷叔约谈。”</p>
<p class="calibre5">“什么事？汇丰的款子，应付的本息还早啊！”</p>
<p class="calibre5">“是茧子的事。”</p>
<p class="calibre5">“这个，”胡雪岩问，“怡和的大老板怎么不来呢？”</p>
<p class="calibre5">“已经来了，也住在梅藤更那里。”</p>
<p class="calibre5">“这样说，是有备而来的。我们倒要好好儿想个应付的办法。”</p>
<p class="calibre5">“当然。”古应春又说，“小爷叔，你哪天有空？”</p>
<p class="calibre5">“要说空，哪一天都不空。”胡雪岩答说，“他老远从北京到这里，当然主随客便，我们只有看他的意思。”</p>
<p class="calibre5">“既然小爷叔这么说，明天中午等他到灵隐拜了生日，请他到府上来吃饭，顺便带他逛逛园子。”</p>
<p class="calibre5">“我也是这么想。”胡雪岩问，“吃西餐，还是中国菜？”</p>
<p class="calibre5">“还是西餐吧。”古应春说，“我这回带来的六个厨子，其中有一个是法皇的御厨，做出来的东西，不会坍台的。”</p>
<p class="calibre5">“来，来！”螺蛳太太喊道，“来坐吧！”</p>
<p class="calibre5">“来了！”胡雪岩走过来说道，“明天中午总税务司赫德要来吃饭，吃西餐，厨子应春带来，席摆在哪里方便，要预备点啥，顶好趁早交代下去。”</p>
<p class="calibre5">“有多少人？”</p>
<p class="calibre5">“主客一共四位。”古应春答说。“应春，”胡雪岩问，“你是说，怡和的大老板也请？”一听这语气，古应春便即反问：“小爷叔的意思呢？”</p>
<p class="calibre5">“我看‘阳春面加重，免免’了！”</p>
<p class="calibre5">“我看预备还是要预备在那里。”螺蛳太太插进来说，“说不定赫德倒带了他来呢？”</p>
<p class="calibre5">洋人没有挟带不速之客的习惯。螺蛳太太对这方面的应酬规矩不算内行，不过多预备总不错，或许临时想起还有什么人该请，即不至于捉襟见肘。因此，胡雪岩点点头说：“对，多预备几份好了。”</p>
<p class="calibre5">说着，相将落座，喝的是红葡萄酒，古应春看着斟在水晶杯中、紫光泛彩的酒说：“这酒要冰了，味道才出得来。”</p>
<p class="calibre5">“那就拿冰来冰。”</p>
<p class="calibre5">原来胡家也跟大内一样，自己有冰窖。数九寒天，将热水倒在特制的方形木盒中，等表里晶莹，冻结实了，置于掘得极深、下铺草荐的地窖，到来年六月，方始开窖取用。此时胡雪岩交代，当然提前开窖。</p>
<p class="calibre5">这一来不免大费手脚，耽误工夫，古应春颇为不安，但已知胡雪岩的脾气越来越任性，劝阻无用，只好听其自然。</p>
<p class="calibre5">趁这工夫，胡雪岩与古应春将次日与赫德会谈，可能涉及的各方面，细细研究了一番。其时螺蛳太太已回到前面，等席散送客。镜槛阁中，凿冰冻酒，检点肴馔，都是瑞香主持，只见她来往俏影，翩翩如蝶，不时吸引着古应春的视线移转。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩看在眼里，越发觉得刚才胸中所动的一念，应该从速实现。等入了座，他先看一看桌上的菜，问道：“还有啥？”</p>
<p class="calibre5">“还有锦绣长寿面、八仙上寿汤。”瑞香答说，“古老爷跟老爷还想吃点啥？我去交代。”</p>
<p class="calibre5">“够了，够了。”古应春说，“两个人吃八样菜，已经多了，再多，反而看饱了吃不下。”</p>
<p class="calibre5">“什么叫八仙上寿汤？”</p>
<p class="calibre5">“就是八珍汤。”瑞香笑道，“今天是老太太的好日子，所以我拿它改个名字。”</p>
<p class="calibre5">“好，晓得了。”胡雪岩答说，“我想吃点甜的，你到小厨房去看看，等弄好了带回来。”</p>
<p class="calibre5">这是胡雪岩故意遣开瑞香，因为他要跟古应春说的话，是一时不便让瑞香知道的。</p>
<p class="calibre5">“老太太说，这回生日样样都好，美中不足的，就是七姐没有来。”</p>
<p class="calibre5">“要美中不足才好。”古应春答说，“曾文正公别号叫‘求阙斋’，特为去求美中不足，那才是持盈保泰之道。醇亲王从儿子做了皇帝以后，置了一样古董，叫做‘欹器’，盛水不能满，一满就翻倒了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩并未听出他话中的深意，管自己问道：“七姐现在身子怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“无非带病延年。西医说，中风调养比吃药重要，调养第一要心静，她就是心静不下来。我怎么劝也没用。”</p>
<p class="calibre5">“为啥呢？”胡雪岩问，“为啥心静不下来？”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你晓得她的，凡事好强。自从她病倒以后，家里当然不比从前那样子有条理了，她看不惯，自己要指挥，话又说不清楚，丫头老妈子弄来总不如她的意。你想，一个病人一天到晚操心，还要生气，糟糕不糟糕？”说到这里，古应春叹口气，将酒杯放了下来。</p>
<p class="calibre5">提起不愉快的事，害得他败了酒兴，胡雪岩不免歉然，但正因为如此，更要往深处去谈。</p>
<p class="calibre5">“还有呢？”</p>
<p class="calibre5">“还有，就是她总不放心我，常说她对不起，因为她病在床上，没法子照料我的饮食起居。我说，你千万不要这样想，这是没法子的事，再说，有丫头老妈子，我自己会指挥。她说，没有体己的人，到底不一样。又说：‘中年丧妻大不幸，弄个半死不活的老婆在那里，你反而要为我操心，是加倍的大不幸。’当时谈得她也哭，我也哭。”说着，古应春又泫然欲涕了。</p>
<p class="calibre5">“应春，你说得我也想哭了。你们真正是所谓伉俪情深，来世也一定是恩爱夫妻。不过，既然七姐是这样子的情形，我的想法倒又改过了。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你有啥想法？”</p>
<p class="calibre5">“我在想，要替你弄个人。这个人当然要你中意，要七姐也中意。人，我已经有了，虽说有把握，你们都会中意，不过，女人家的事情，有时候是很难说的，尤其是讨小纳妾，更加要慎重，所以我想过些日子，叫罗四姐到上海去一趟，当面跟七姐商量，照现在看，我想这件事，可以定局了。”</p>
<p class="calibre5">一番话说得古应春心乱如麻，不知是喜是惧，定定神，理出一个头绪，先要知道，胡雪岩心目中“已经有了”的那个人是谁？</p>
<p class="calibre5">等他一问出来，胡雪岩答道：“还有哪个，自然是瑞香。”</p>
<p class="calibre5">古应春又惊又喜，眼前浮起瑞香的影子，耳边响起瑞香的声音，顿时生出无限的遐思。</p>
<p class="calibre5">“应春，”胡雪岩问说，“你看怎样，七姐会不会中意她？”</p>
<p class="calibre5">“我想，应该会。”</p>
<p class="calibre5">“你呢？”</p>
<p class="calibre5">古应春笑笑不答，只顾自己从冰箱中取酒瓶来斟酒。</p>
<p class="calibre5">“我说得不错吧！这个人你们夫妻俩都会中意。”</p>
<p class="calibre5">“话也不能这么说。”古应春将七姑奶奶得病以来说过的话，细细搜索了一遍，有些悲伤地说，“小爷叔，有件事，我不能不提出来。阿七从来没有提过，要替我弄一个人的话。”</p>
<p class="calibre5">这使得胡雪岩一愣，心中寻思，七姑奶奶既然因为无法亲自照料丈夫的饮食起居而深感抱歉，同时也觉得没有一个得力的帮手替她治家，那么以她一向看得广、想得深的性情，一定会转过替古应春纳妾，兼作治家帮手的念头。有过这样的念头，而竟从未向古应春提过，这中间就大可玩味了。</p>
<p class="calibre5">“应春，”他问，“你自己有没有讨小的打算？”</p>
<p class="calibre5">古应春仔仔细细地回忆着，而且在重新体认自己曾经有过的感想以后，很慎重地答说：“如果说没有，我是说假话。不过，这种念头只要一起，我马上就会丢掉，自己告诉自己，不要自讨苦吃。”</p>
<p class="calibre5">“这种心境，你同七姐谈过没有？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”</p>
<p class="calibre5">“从来没有谈过？”</p>
<p class="calibre5">“从没有。”</p>
<p class="calibre5">“有没有露过这样的口风呢？”</p>
<p class="calibre5">见他这样“打破沙锅问到底”，古应春倒不敢信口回答了，复又想了一下，方始开口：“没有。”</p>
<p class="calibre5">“好！我懂了。”胡雪岩说，“讨小讨得不好，是自讨苦吃，讨得好，另当别论。我料七姐的心事，不是不想替你弄个人，是这个人不容易去觅。又要能干，又要体贴，又要肯听她的话，还要相貌看得过去，所以心里虽有这样的念头，没有觅着中意的人之前，先不开口。七姐做事向来是这样的。我晓得。”</p>
<p class="calibre5">古应春觉得他的话也不无道理，倒不妨探探妻子的口气。旋即转念，此事决不能轻发！倘若妻子根本不愿，一说这话，岂非伤了感情？</p>
<p class="calibre5">“能干、体贴、听话、相貌过得去，这四个条件，顶要紧是听话。七姐人情世故熟透，世界上总是听话的老实无用，能干的调皮捣蛋，她一个病人，躺在床上，如果叫人到东，偏要到西，拿她有啥法子？那一来，不是把她活活气死？七姐顾虑来，顾虑去，就是顾虑这个。应春，你说对不对！”</p>
<p class="calibre5">“是的。”古应春不能不承认，“小爷叔把阿七的为人，看得很透。”</p>
<p class="calibre5">“闲话少说，我们来谈瑞香。四个条件，她贴了三个，体贴或许差一点，不过那也是将来你们感情上的事，感情深了，自然会体贴。”</p>
<p class="calibre5">“哪里就谈得到将来了？”古应春笑着喝了口酒说，“这件事要慢慢商量。”</p>
<p class="calibre5">“你说谈不到将来，我说喜事就在眼前。”胡雪岩略略放低了声音，“贤惠，瑞香当然还谈不到，不过，我同罗四姐两个人一起替你写包票，一定听七姐的话。你信不信？”</p>
<p class="calibre5">古应春何能不信，亦何能不喜，但总顾虑着妻子如果真的有妒意，这件事就弄巧成拙了。</p>
<p class="calibre5">看他脸上忽喜忽忧的神情，胡雪岩当然也能约略猜到他的心事。但夫妻之间的这种情形，到底只有同床共枕的人，才能判断。所以他不再固劝，让它冷一冷，看古应春多想一想以后的态度，再作道理。</p>
<p class="calibre5">于是把话题扯了开去，海阔天空地聊了一阵，瑞香亲自提来一个细篾金漆圆笼，打开来看，青花瓷盘中，盛着现做的枣泥核桃桂花奶酥，是醇亲王府里的厨子传授的。</p>
<p class="calibre5">接着，小厨房另外送来寿面跟“八仙上寿汤”，寿面一大盘，炒得十分出色，但胡雪岩与古应春都是应应景，浅尝即止。</p>
<p class="calibre5">“多吃点嘛！”瑞香劝道，“这么好的寿面，不吃真可惜。”</p>
<p class="calibre5">“说得不错。”古应春答说，“我再来一点。”</p>
<p class="calibre5">于是她替他们各自盛了一小碗，古应春努力加餐，算是吃完了。胡雪岩尝了一口说道：“吃剩有余！”</p>
<p class="calibre5">“糟蹋了实在可惜。”瑞香向外喊道，“小梅，你们把这盘寿面拿去，分了吃掉，沾沾老太太的福气。”说着，亲自将一盘炒面捧了出去。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩看在眼里，暗自点头。等饭罢喝茶时，螺蛳太太亦已客散稍闲，来到镜槛阁休息，当然还有许多杂务要料理，走马换将，都交给瑞香了。</p>
<p class="calibre5">“我刚刚跟应春谈了一件大事，现在要同你商量了。”</p>
<p class="calibre5">商量的便是嫁瑞香之事，不等胡雪岩话毕，螺蛳太太便即说道：“我早就有这个意思了。七姐夫，只要七姐一句话，我马上来办。”</p>
<p class="calibre5">“就是这句话为难。”古应春答说，“我自己当然不便提，就是旁人去提，也不大妥当。”</p>
<p class="calibre5">“何以见得？”</p>
<p class="calibre5">“人家去说，她表面上说不出不愿意的话来，心里有了疙瘩，对她的病，大不相宜。”</p>
<p class="calibre5">“我看七姐不会的。”胡雪岩对螺蛳太太说，“下月我到上海，你同我一起去，当面跟七姐谈这件事。”</p>
<p class="calibre5">“那一来，她怎么样不愿意，也装得很高兴。”古应春大为摇头，“不妥，不妥！她决不肯说真心话的。”</p>
<p class="calibre5">“我倒有个办法，我要由七姐自己开口。”</p>
<p class="calibre5">此言一出，古应春、胡雪岩一齐倾身注目，倒要听听她是何好办法，能使得七姑奶奶自愿为丈夫纳妾。</p>
<p class="calibre5">“办法很容易。”螺蛳太太说，“我把瑞香带了去。只说我不放心她的病，特为叫瑞香去服侍她，帮她理家的。只要瑞香服待得好，事事听她的话。她自然会想到，要留住瑞香只有一条路，让她也姓古。”</p>
<p class="calibre5">“此计大妙！”胡雪岩拍着手说，“准定这么办。”</p>
<p class="calibre5">古应春也觉得这是个很妥当的办法，但螺蛳太太却提出了警告：“七姐夫，不过我劝你不要心急，你最好先疏远瑞香一点。”</p>
<p class="calibre5">“人逢喜事精神爽”，古应春这一夜只睡了两个时辰，一觉醒来，天还没有亮透，看自鸣钟上一直线，恰好六点钟响。他住的是胡家花园中的一处客房，名叫锁春院，花木甚盛，揭开重帘，推出窗去，花香鸟语，令人精神一振，心里寻思，这天洋人拜寿，是他的“重头戏”，宁可赶早去巡查，看有什么不妥的地方，须先改正，庶几不负至交所托。</p>
<p class="calibre5">于是漱洗早餐，随即带了跟班，坐着胡家替他预备的轿子，先巡视了设在城里的六处寿堂，一一检点妥当，然后出钱塘门到灵隐，不过九点刚过。</p>
<p class="calibre5">这灵隐的寿堂，原规定了是英国人来拜寿的地方，只是洋人闹不清这些细节，有的逛了天竺、灵隐，顺便就来拜寿，人数不多，倒是看的人多，指指点点，嘻嘻哈哈，乱得很热闹。</p>
<p class="calibre5">不久，胡雪岩到了，拉着古应春到一边说道：“我看原来请到我那里吃西餐的办法行不通了。”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”</p>
<p class="calibre5">“赫德到杭州来的消息，不知道怎么传出去了。德方伯派人通知我，说要来作陪，他是好意，我怎么好挡驾？”胡雪岩又说，“这一来，邀赫德到家，似乎不太方便。”</p>
<p class="calibre5">古应春想了一下说：“不要紧，中午在这里开席，晚上请他到府上好了。”</p>
<p class="calibre5">“只好这样。”</p>
<p class="calibre5">刚说完，已隐隐传来鸣锣喝道之声，料想是德馨到了。胡雪岩迎出去一看，方知来的是赫德，原来此人极其醉心中国官场的气派，特为借了巡抚的绿呢大轿，全副“导子”，前呼后拥，趁机会大过了一番官瘾。</p>
<p class="calibre5">他穿的自然是二品补服。红顶花翎的大帽子后面，还装了根乌油油的大辫子，胡雪岩是见过的，不足为奇，其他游客闲人，何曾见过洋人有这样的打扮？顿时都围了上来，好在胡家的下人多，两面推排，留出一条路来，由胡雪岩陪着，直驱寿堂。</p>
<p class="calibre5">于是“清音堂名”，哩吗啦地吹打了起来，赫德甩一甩马蹄袖，有模有样地在红毡条上跪了下去，磕完头起身，与陪礼的胡雪岩相互一揖，方始交谈。</p>
<p class="calibre5">“恭喜，恭喜。”赫德说得极好的一口京片子，“老太太在哪里，应该当面拜寿。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩略有些踌躇，有这么一个戴红顶子的洋大人去见老母，实在是件很有趣的事，但一进去了，女眷就得回避，不免会有屏风后面，窃窃私议，失礼闹笑话就不妙了，因而答说：“不敢当，我说到就是了。”</p>
<p class="calibre5">赫德点点头，回身看见古应春说：“昨天拜托转达雪翁的话，想必已经说过。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”古应春开门见山地答说，“雪翁的意思，今天晚上想请阁下到他府上便饭，饭后细谈。”</p>
<p class="calibre5">“那就叨扰了。”赫德向胡雪岩说，“谢谢。”</p>
<p class="calibre5">于是让到一边待茶。正在谈着，德馨到了，他是有意结纳赫德，很敷衍了一阵。中午一起坐了面席，方始回城。</p>
<p class="calibre5">这天原是比较清闲的一天，因此来拜寿洋人，毕竟有限。到得下午三点钟，古应春便已进城，略息一息亲自去接赫德，顺便邀梅藤更作陪，这是胡雪岩决定的。</p>
<p class="calibre5">到时天还未黑，但萃锦堂上的煤油打汽灯，已点得一片烨烨白光。那萃锦堂是五开间的西式洋楼，楼前一个大天井，东面有座喷水池，西面用朱漆杉木，围成一个圆形栅栏，里面养着雌雄一对孔雀，一见赫德进来，冉冉开屏，不由得把他吸引住了。</p>
<p class="calibre5">“这只孔雀戴的是‘三眼花翎’。”赫德指着雀屏笑道，“李中堂都没有它阔。”于是入座以后，便谈李鸿章了。赫德带来最新的消息，直隶总督是调两广总督张树声署理，湖广总督果然是由湖南巡抚涂宗瀛升任。</p>
<p class="calibre5">“那么，两广呢？”</p>
<p class="calibre5">“现在还不知道。”赫德答说，“听说曾九帅很有意思谋这个缺。”</p>
<p class="calibre5">“湖南，”胡雪岩又问，“湖南巡抚不晓得放的哪个？”</p>
<p class="calibre5">“这倒没有听说。”</p>
<p class="calibre5">就这时候，瑞香翩然出现，进门先福一福，拢总请了一个安，然后向胡雪岩说道：“太太要我来说，小小姐有点发烧，怕是出痧子，想请梅先生去看一看。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”胡雪岩皱着眉说，“梅先生是来作客的，皮包听筒也不晓得带了没有？”</p>
<p class="calibre5">“带了，带了。”梅藤更是一口杭州话，“听筒是我的吃饭家伙，随身法宝，哪里会不带。”说着，从口袋中掏出一副听筒，向瑞香扬一扬说，“我们走。”</p>
<p class="calibre5">“小小姐”是螺蛳太太的小女儿，今年七岁，胡雪岩爱如掌珠，听说病了，不免有神思不属的模样，幸而有古应春陪着赫德闲谈，未曾慢客。</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”一见梅藤更回来，胡雪岩迎上去问，“不要紧吧？”</p>
<p class="calibre5">“不要紧，不要紧。”</p>
<p class="calibre5">当梅藤更在开药方，交代胡家的管家到广济医院去取药时，赫德已开始与古应春谈到正事，刚开了一个头，因为入席而将话题打断了。</p>
<p class="calibre5">进餐当然是照西洋规矩。桃花心木的长餐桌，通称“大餐桌”，胡雪岩与古应春分坐两端主位，胡雪岩的右手方是赫德，左手方是梅藤更。菜当然很讲究，而酒更讲究，古应春有意为主人炫耀，命侍者一瓶一瓶地将香槟酒与红葡萄酒取了来，为客人介绍哪一瓶为法国哪一位君王所御用，哪一瓶已有多少年陈，当然还有英国人所喜爱的威士忌，亦都是英国也很珍贵的名牌。</p>
<p class="calibre5">这顿饭吃了有一个钟头，先是海阔天空地随意闲谈，以后便分成两对，梅藤更跟胡雪岩谈他的医院，说诊务越来越盛，医院想要扩充，苦于基地不足，胡雪岩答应替他想想办法，又说门前的路太狭，而且高低不平，轿马纷纷，加以摊贩众多，交通不便，向胡雪岩诉了许多苦，胡雪岩许了替他修路，但梅藤更请他向杭州府及钱塘县请一张告示，驱逐摊贩，胡雪岩却婉言谢绝了。</p>
<p class="calibre5">另一对是赫德与古应春，继续入席以前的话题，而是用英语交谈，谈的是广东丝业的巨头陈启沅。</p>
<p class="calibre5">这陈启沅是广州府南海县人，一直在南洋一带经商，同治末年回到家乡，开了一家缫丝厂，招牌叫继昌隆，用了六七百女工，规模很大，丝的品质亦很好，行销欧美，很受欢迎。</p>
<p class="calibre5">“他的丝好，是因为用机器，比用手工好。”赫德说，“机器代替人工，是世界潮流。我在中国二十年，对中国的感情，跟对英国一样，甚至更为关切，因为中国更需要帮助，所以，我这一回来，想跟胡先生谈怡和丝厂开工一事，实在也为中国富强着眼。”</p>
<p class="calibre5">“是的。我们都知道你对中国的爱护，不过，英国讲民主，中国亦讲顺应民情，就像继昌隆的情形，不能不引以为鉴。”</p>
<p class="calibre5">原来陈启沅前两年改用机器，曾经引起很大的风潮，陈启沅不能不设法改良，制造一种小型的缫丝机，推广到农村，将机器之利，与人共享。赫德在宣扬机器的好处，古应春承认这一点，但隐然指出，想用机器替代人手，独占厚利是行不通的。</p>
<p class="calibre5">及至席散，梅藤更告辞先行，赫德留下来，与胡雪岩正式商谈时，赫德的话又不同了。</p>
<p class="calibre5">“雪翁！”他用中国官场的称呼，“你能不能跟怡和合伙？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩颇为诧异，怡和洋行是英国资本，亦等于是英国官方的事业，何以会邀中国人来合伙？事情没有弄清楚以前，他不愿表示态度，只是含蓄地微笑着。</p>
<p class="calibre5">“我是说怡和洋行所办的丝厂。”赫德接下来说，“他们愿意跟你订一张合同，丝都由你供应，市价以外，另送佣金。”</p>
<p class="calibre5">还是为了原料！原来怡和丝厂，早在光绪元年便已开设，自以为财大势雄，派人到乡下收购茧子，价钱虽出得不坏，但挑剔得也很厉害，软的不要，湿的不要，每每与客户发生争执，甚至大起纠纷，恼了自浙江嘉兴与苏州一带，丝产旺地的几家大户，相约有丝不卖与怡和，有机器、无原料，被迫停工，闲置的机器，又因保养不善，损坏的损坏，生锈的生锈，只好闭歇。</p>
<p class="calibre5">但就这两三年，日本的机器缫丝业，大为发达，怡和丝厂在去年重整旗鼓，新修厂房，买了意大利造的新机器，准备复业。此外，有个澄州人叫黄佐卿，开一家公和永丝厂，向法国买的机器，亦已运到，另有公平洋行，亦打算在这方面投资。这三家丝厂一开工，需要大量原料，丝价必定上涨，胡雪岩早就看准了。</p>
<p class="calibre5">可是，他是站在反对丝厂这方面的，因为有陈启沅的例子在，机器马达一响，不知道有多少养蚕做丝的人心惊肉跳。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_52" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第七章 帮左宗棠购置军火，胡雪岩商场树敌</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">婉拒合作</span></span></p>
<p class="calibre5">江浙的养蚕人家，大部分是产销合一的。茧子固然亦可卖给领有“部帖”的茧行，但茧行估价不高，而且同行公议，价格划一，不卖茧则已，卖茧子一定受剥削，再则收茧有一定的日子，或者人等不及，急于要钱用，或者茧子等不及，时间一长蚕蛾会咬破茧子，所以除非万不得已，或者别有盘算，总是自家养蚕、自家做丝，这就要养活许多人了，因为做丝从煮茧开始，手续繁多，缫丝以后“捻丝”、“拍丝”，进练染房练染，纬丝捻成经丝，还有“掉经”、“牵经”等等名目，最后是“接头”，到此方可上机织绸。</p>
<p class="calibre5">一旦出现了机器缫丝厂，茧子由机器这头进去，丝由那头出来，什么“拍丝”、“牵经”都用不着了，这一行的工人，亦都敲破饭碗了。更为严重的是，江浙农村，几乎家家户户都有缫丝的纺车，妇女无分老幼，大都恃此为副业，孤寒寡妇的“棺材本”，小家碧玉的“嫁时装”，出在一部纺车上的，比比皆是，如果这部纺车一旦成为废物，那就真要出现“一路哭”的场面了。</p>
<p class="calibre5">因此，早就不断有人向胡雪岩陈情，要求他出面控制机器缫丝厂，就因为他的力量太大，手头经常握有价值三百万两银子的一万包丝在手里，可以垄断市场，所以怡和洋行竟搬动了“二品大员”的赫德来谈条件。</p>
<p class="calibre5">条件是很好。所谓“市价以外，另送佣金”，便是两笔收入，因为“市价”中照例每包有二两五钱的佣金，由介绍洋行买丝的中间人与红纵栈对分，如果“另送佣金”，每包至少亦有一两，坐享厚利，在他人求之不得，而胡雪岩却只好放弃。</p>
<p class="calibre5">麻烦的是，赫德的情面不能不顾，至少要想个虽拒绝而不伤赫德面子，让他能向怡和洋行交代的说法。转了转念头，决定采取拖延的手段。</p>
<p class="calibre5">“鹭翁，”他从从容容地答道，“中国人有句话，叫做‘在商言商’，怡和这样好的条件，在我求之不得。不过，鹭翁总也晓得广东的情形，缫丝的机器都打坏了，如果我同怡和订了合同，起了风潮，不是我一个人的损失，地方上亦要受害。鹭翁，请你想一想，外到我们浙江巡抚，内到军机处，总理衙门，岂不都要怪我？‘都老爷’的厉害，鹭翁在京多年，总也晓得，他们会饶得了我？”看看是水都泼不进去了，不道胡雪岩突然一转，“不过，”他的语声很重，“鹭翁，你不是替怡和做说客，你是为了我们中国富强，这件事情，一定要弄它成功。等我同各方面筹划出一个妥当办法出来，只要不起风潮，不弄坏市面，原来靠养蚕缫丝的人家，有条生路，我一定遵鹭翁的吩咐，只跟怡和一家订约。至于额外的佣金，是鹭翁的面子，决不敢领。”</p>
<p class="calibre5">这番话说得很漂亮，但赫德有名的老奸巨猾，对中国的人情世故，摸得透熟，心想不起风潮，不坏市面，还要养蚕人家有生路，要避免这三点的“妥当办法”，花十年的工夫也未见得能筹划得出来。然则什么“只跟怡和一家订约”，额外佣金“不敢领”，无非是有名无实的“口惠”而已。</p>
<p class="calibre5">话虽如此，他仍能体谅胡雪岩的苦心，明明是办不到，或者说他不肯抹杀良心，不顾利害去做的事，有他刚才前半段的话，也就够了，而还有后半段“不过”以下的补充，是一种很尊重客人的表现。其意还是可感的。</p>
<p class="calibre5">因此，他深深点头，“雪翁真是明理的人，比京中那几位大老，高明得太多了。”他说，“我总算也是不虚此行。”</p>
<p class="calibre5">“哪里，哪里！”胡雪岩答说，“都像鹭翁这么样体谅，什么都好谈。”侍者上菜，暂时隔断了谈话。这道菜是古应春发明的，名为“炸虾饼”，外表看来像炸板鱼，上口才知味道大不相同，是用虾仁捣烂，和上鸡胸肉切碎的鸡绒，用豆腐衣包成长方块，沾了面包粉油炸，做法仿佛杭州菜中的“炸响铃”，只是材料讲究得太多了。</p>
<p class="calibre5">赫德的牙齿不太好，所以特别赞赏这道菜。这就有了个闲谈的话题，赫德很坦率地说，他舍不得离开中国，口腹之欲是很大的一个原因。</p>
<p class="calibre5">“董大人常常请我吃饭。”他不胜神往地说，“他家的厨子，在我看全世界第一！”</p>
<p class="calibre5">“董大人”是指户部尚书董恂，在总理衙门“当家”，他是扬州人，善于应酬，用了两个出身于扬州“八大盐商”家的厨子，都有能做“全羊席”、“全鳝席”的本事。董恂应酬洋人，还有一套扬州盐商附庸风雅的花样，经常来个“投壶”、“射虎”的雅集。有时拿荷马、拜伦的诗，译成“古风”或“近体”。醉心中国文化的赫德，跟他特别投缘。</p>
<p class="calibre5">“白乐天在贵处杭州做的诗，‘未能抛得杭州去，一半勾留为此湖’，我倒想改一改，‘未能抛得中华去，一半勾留是此，此——”赫德有点抓瞎，搔着花白头发“此”了好一会，突然双眉一掀，“肴！一半勾留是此肴。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩暗中惭愧，不知道他说的什么。古应春倒听懂了一半，便即问道：“听说赫大人常跟董大人一起做诗唱和，真是了不起！”</p>
<p class="calibre5">“唱和还谈不到，不过常在一起谈诗、谈词。”赫德又说，“小犬是从小读汉文，老师也是董大人荐来的，现在已经开手做八股了，将来想在科场里面讨个出身，董大人答应替我代奏，不知道能准不能准。”</p>
<p class="calibre5">这番话，胡雪岩是听明白了。“洋娃娃”读汉文、做八股，已经是奇事，居然还想赴考，真是闻所未闻了。</p>
<p class="calibre5">“一定会准。”古应春在回答，“难得贤乔梓这样子仰慕中华，皇上一定恩出格外。”</p>
<p class="calibre5">“但愿能准。”赫德忽然说道，“我想起一件，趁现在谈，免得回头忘记。雪翁，有件事，想请你帮忙，怡和洋行派人到湖州去买丝，定洋已经付出去了，现在有个消息，说到新丝上市，不打算交货了。将来真的这样子，恐怕彼此要破脸了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩隐约听说过这回事，其中还牵涉到一个姓赵的“教民”，但不知其详，更不知谁是谁。不过赫德话中的分量，却是心里已经掂到了。</p>
<p class="calibre5">“鹭翁，”他问，“你要我怎么帮怡和的忙，请你先说明了，我来想想办法。”</p>
<p class="calibre5">“雪翁一言九鼎。既然怡和付了定洋，想请雪翁交代一声，能够如期交货。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心想赫德奸滑无比，他说这话，可能是个陷阱，如果一口应承，他回到京里说一句，养蚕做丝的人家，都只凭胡某人一句话，他们的丝，说能卖就卖，说不能卖，谁也不敢卖。那一来总理衙门就可能责成他为了敦睦邦交，一定要让怡和在乡下能直接买丝，这可是很大的难题。</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩答说：“一言九鼎这句话，万万不敢当。丝卖不卖，是人家的事，我姓胡的，不能干预，干预了他们亦未必肯听。不过交易总要讲公道，收了定洋不交货，说不过去，再有困难，至少要还定洋。鹭翁特为交代的事，我不能不尽心尽力去办。这样，”他沉吟了一下说，“听说其中牵涉到一个姓赵的，在教堂做事，我请应春兄下去，专门为鹭翁料理这件事。”</p>
<p class="calibre5">“承情之至。”赫德拱拱手道谢。</p>
<p class="calibre5">“请问赫大人，”古应春开口问道，“能不能让怡和派个人跟我来接头？”</p>
<p class="calibre5">“怡和的东主艾力克就在杭州。”赫德用英语问道，“你们不是很熟吗？”</p>
<p class="calibre5">“是的，很熟。而且听说他也到杭州来了，不知道什么地方可以找得到他。”</p>
<p class="calibre5">“你到我这里来好了。”梅藤更插进来说。</p>
<p class="calibre5">“好。”古应春答说，“我明天上午到广济医院去。”</p>
<p class="calibre5">送走了客人，胡雪岩跟古应春还有话要谈。酒阑人散，加以胡家的内眷，都在灵隐陪侍老太太，少了二三十个丫头，那份清静简直就有点寂寞了。</p>
<p class="calibre5">“难得，难得！今天倒真是我们弟兄挖挖心里话的辰光。应春！今天很暖和，我们在外面坐。”</p>
<p class="calibre5">“外面”指的镜槛阁的前廊，因为要反映阁外的景致，造得格外宽大，不过凭栏设座，却在西面一角，三月十一的月亮也很大了，清光斜照，两人脸上都是幽幽的一种肃散的神色。</p>
<p class="calibre5">“应春，”胡雪岩说，“我这几天有个很怪的念头，俗语说‘人在福中不知福’，这句话不晓得对不对？”</p>
<p class="calibre5">古应春无从回答，因为根本不知道他为什么有这样一个“很怪的念头”。</p>
<p class="calibre5">“我们老太太常说要惜福，福是怎么个惜法？”</p>
<p class="calibre5">“这——”古应春一面想，一面说，“无非不要太过分的意思，福不要享尽。”</p>
<p class="calibre5">“对，不过那一来就根本谈不到享福了。你只要有这样子一个念头在心里，喝口茶，吃口饭都要想一想，是不是太过分？做人做到这个地步，还有啥味道？”</p>
<p class="calibre5">古应春觉得他多少是诡辩，但驳不倒他，只好发问：“那么，小爷叔，你说应该怎么样呢？”</p>
<p class="calibre5">“照我想，反倒是‘人在福中不知福’，才真是在享福。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你的意思是一个人不必惜福？”</p>
<p class="calibre5">“不是，我不是这个意思。我是说，享福归享福，发财归发财，两桩事情不要混在一起，想发财要动脑，要享福就不必去管怎么样发财。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，”古应春笑道，“你老人家的话，我越听越不懂。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩付之一笑，“不但你越听越不懂，我也越想越不懂。”他急转直下地说，“我们来想个发财的法子——不对，想个又能发财，又要享福的法子。”古应春想了一会，笑了，“小爷叔，”他说，“法子倒有一个，只怕做不到，不过，就算能够做到了，恐怕小爷叔，你我也决不肯去做。”</p>
<p class="calibre5">“说来听听，啥法子？”</p>
<p class="calibre5">“‘嫖能倒贴，天下营生无双。’那就是又发财、又享福的法子。”</p>
<p class="calibre5">“这也不见得！”胡雪岩欲语不语，“好了，我们还是实实惠惠谈生意。今天我冒冒失失答应赫德了，你总要把这个面子绷起来。”</p>
<p class="calibre5">“那还要说！小爷叔说出去了，我当然要做到。好在过了今天就没有我的事，明天上半天去看艾力克，下半天来开销我带来的那班人，几天就可以动身。”</p>
<p class="calibre5">“要带什么人？”</p>
<p class="calibre5">古应春沉吟一会说：“带一个丝行里的伙计就够了。要人，好在湖州钱庄典当，丝行里都可以调动，倒是有一样东西不可不带。”</p>
<p class="calibre5">“是啥？”</p>
<p class="calibre5">“藩司衙门的公事——”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”胡雪岩迫不及待地追问。</p>
<p class="calibre5">“这道公事给湖州府，要这样说：风闻湖州教民赵某某，仗势欺人，所作所为都是王法所不容，特派古某某下去密查，湖州府应该格外予以方便。”</p>
<p class="calibre5">“古某某”是古应春自称。他捐了个候补通判的职衔，又在吏部花了钱，分发到浙江。实际上他不想做官，又不想当差，只是有了这样一个衔头，有许多方便，甚至于还可以捡便宜，这时候就是用得到的时候了。</p>
<p class="calibre5">“我有了这个奉宪命查案的身份，就可以跟赵某人讲斤头了，斤头谈不拢，我再到湖府去报文，也还不迟。”</p>
<p class="calibre5">“这个法子不坏！”胡雪岩说，“明天上午我们一起去见德晓峰。”</p>
<p class="calibre5">“上午我约好要去看艾力克，是不是下午看德藩台？”</p>
<p class="calibre5">“只怕公事当天赶不及。”胡雪岩紧接着，“晚一天动身也不要紧。”</p>
<p class="calibre5">“好，那就准定后天动身。”</p>
<p class="calibre5">“应春，”胡雪岩换了个话题，“你明天见了艾力克，要问他要账，他到底放出去多少定洋，放给什么人，数目多少，一定要他开个花名册。”</p>
<p class="calibre5">“这——”，古应春迟疑着，“只怕他开不出来，账都在他洋行里。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧，等他回上海再开。你告诉他，只要花名册开来，查过没有花账，一定如数照付，叫他放心好了。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，”古应春郑重警告，“这样做法很危险。”</p>
<p class="calibre5">“你是说风险？”胡雪岩问，“我们不背风险，叫哪个来背？”</p>
<p class="calibre5">古应春想了一想说：“既然如此，何不索性先把款子付了给他，也买个漂亮。”</p>
<p class="calibre5">“我正是这个意思，也不光是买个漂亮，我是要叫他知难而退，而且这一来，他的那班客户都转到我手里来了。”</p>
<p class="calibre5">“还是小爷叔厉害。”古应春笑道，“我是一点都没有想到。”</p>
<p class="calibre5">谈到这里，只见瑞香翩然而至，问消夜的点心开在何处？胡雪岩交代：“就开到这里来！”古应春根本就吃不下消夜，而且也有些疲累，很想早早归寝，但仿佛这一下会辜负瑞香的一番殷勤之意，怕她会觉得扫兴，所以仍旧留了下来。</p>
<p class="calibre5">不过一开了来，他倒又有食欲了，因为消夜的只是极薄的香梗米粥，六样粥菜，除了醉蟹以外，其它都是凉拌笋尖之类的素肴。连日饱沃肥甘，正思清淡食物，所以停滞的胃口又开了。</p>
<p class="calibre5">盛粥之先，瑞香问道：“古老爷要不要来杯酒？”</p>
<p class="calibre5">“好啊！”古应春欣然答说，“我要杯白兰地。”</p>
<p class="calibre5">“有我们太太用人参泡的白兰地，我去拿。”说着，先盛了两碗粥，然后去取来浸泡在水晶瓶里的药酒，取来的水晶杯也不错，是巨腹矮脚，用来喝白兰地的酒杯。</p>
<p class="calibre5">这就使得古应春想到上个月在家请客，请的法国的一个家有酒窖的巨商，饭前酒、饭后酒，什么菜配红酒，什么菜配白酒，都有讲究。古应春原有全套的酒杯，但女仆不懂这套规矩，预备得不周全，七姑奶奶不知道怎么知道了，在床上空着急。如果有瑞香在，她便可以不必操心了。</p>
<p class="calibre5">这样想着，不自觉抬头去看瑞香，脸上自然是含着笑意，瑞香正在斟酒，不曾发觉，胡雪岩冷眼旁观，却看得很清楚。</p>
<p class="calibre5">“湘阴四月里要出巡，上海的制造局是一定要去看的，那时候我当然要去等他。应春，我想等老太太的生日一过，让罗四姐先去看七姐，到时候我再跟他换班，那就两头都顾到了。你看好不好？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不好？”古应春答说，“这回罗四姐去，就住在我那里好了。”</p>
<p class="calibre5">“当然，当然，非住你那里不可的，不然就不方便了。”</p>
<p class="calibre5">古应春觉得他话中有话，却无从猜测，不过由左宗棠出巡到上海，却想到了好些事。</p>
<p class="calibre5">“湘阴到上海，我们该怎么预备？”</p>
<p class="calibre5">“喔，这件事我早想到了，因为老太太生日，没有工夫谈。”胡雪岩答说，“湘阴两样毛病，你晓得的，一样是好虚面子，一样是总想打倒李二先生。所以我在想，先打听打听李二先生当年以两江总督的身份到上海，是啥场面？这一回湘阴去了，场面盖罩李二先生，他就高兴了。”</p>
<p class="calibre5">“我记得李二先生是同治四年放江督的，十几年的工夫，情形不大同了。当年是‘常胜军’，算是他的部下，当然要请他去看操，现在各国有兵舰派在上海，是人家自己的事，不见得会请他上船去看。”</p>
<p class="calibre5">“提起这一层，我倒想到了。兵舰上可以放礼炮，等他坐船到高昌庙的时候，黄浦江里十几条外国兵舰一齐放礼炮，远到昆山、松江都听得到，湘阴这个面子就足了。”</p>
<p class="calibre5">“这倒可以办得到，外国人这种空头人情是肯做的。不过，俄国兵舰，恐怕不肯。”</p>
<p class="calibre5">这是顾虑到伊犁事件中，左宗棠对俄国采取敌对态度之故。但胡雪岩以为事过境迁，俄国兵舰的指挥官，不见得还会记着这段旧怨。</p>
<p class="calibre5">“应春，这件事你要早点去办，都要讲好。俄国人那里，可以转托人去疏通，俄国同德国不是蛮接近的吗？”</p>
<p class="calibre5">“好。我会去找路子。”</p>
<p class="calibre5">“我想，来得及的话，罗四姐跟你一起去，倒也蛮好。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩说了这一句，眼尖瞥见瑞香留心在听，便招招手将她唤了过来，有话问她。</p>
<p class="calibre5">“瑞香，”他说，“太太要到上海去看七姑奶奶，你要跟了去。”</p>
<p class="calibre5">“是。”</p>
<p class="calibre5">“我再问你一句话，太太有这个意思，想叫你留在上海，帮七姑奶奶管家，你愿意不愿意？”</p>
<p class="calibre5">“要说管家，我不敢当。七姑奶奶原有管家的。”</p>
<p class="calibre5">“那么，照应七姑奶奶的病呢？”</p>
<p class="calibre5">“这，当然是应该的。”瑞香答说，“只要老爷、太太交代，我当然伺候。”</p>
<p class="calibre5">“伺候不敢当。”古应春插进来说，“不过她病在床上，没有个人跟她谈得来的，心里难免闷气，病也不容易好了。我先谢谢你。”说着，站了起来。</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当。”瑞香想按他的肩，不让他起立，手伸了出去，才想到要避嫌疑，顿时脸一红往后退了两步，把头低着。</p>
<p class="calibre5">“好！这就算说定规了。”胡雪岩一语双关地说，“应春，你放心到湖州去吧！”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">排解纠纷</span></span></p>
<p class="calibre5">胡家自己有十二条船，最好的两条官船，一大一小，古应春一行只得四个人，坐了小的那一条，由小火轮拖带，当天便到了湖州以北的南浔。</p>
<p class="calibre5">这个位于太湖南岸的市镇，为东南财赋之区的精华所聚，名气不大，而富庶过于有名的江西景德镇、广东佛山镇，就因为这里出全中国最好的“七里丝”。古应春对南浔并不陌生，随同胡雪岩来过一回，自己来过两回，这一次是一年之中，再度重临，不过去年是红叶乌桕的深秋，今年是草长莺飞的暮春。</p>
<p class="calibre5">船是停在西市梢，踏上石埠头，一条青石板铺的“纤路”，却有一条很宽的死巷子，去到尽头才看到左首有两扇黑油铜环，很气派的大门，门楣上嵌着一方水磨砖嵌字的匾额，篆书四字：“莲池精舍”。</p>
<p class="calibre5">“这里就是了。”古应春向跟在身后的同伴雷桂卿说，“如果我一个人来，每回都住在这里。”</p>
<p class="calibre5">说着，找到门上有个扣环，拉了两下，只听门内琅琅铃响，不久门开，应门的是二十来岁的女子，穿着淡青竹布僧袍，却留着一头披到肩下的长发。</p>
<p class="calibre5">雷桂卿在船上就听古应春谈过“莲池精舍”这座家庵，与众不同，他处家庵大多是官宦人家老主人的姬妾，年纪有比“少爷”、“少奶奶”还轻的，老主人下世，既不能下堂求去，又嫌在家拘束，往往由小主人斥资造一座家庵，置百十亩良田，供她长斋礼佛，带发修行。唯独这座莲池精舍的“住持”，原是苏州自立门户的一个名妓，只为先后结过两个已论嫁娶的恩客，一个病故，一个横死，勘透情关，造了这座莲池精舍，奉莲池大师的“净土宗”，忏悔宿业。</p>
<p class="calibre5">这法名悟心的住持，在家时便以豪爽善应酬，驰名于十里山塘，出了家，本性难改，有谈得来的男客，一样接待在庵里住，但不能动绮念。倘不知趣，她有王熙凤收拾贾瑞的手段，叫人吃了哑巴亏而无可奈何。</p>
<p class="calibre5">古应春是当她在风尘中时，便曾有一面之缘，第一回到南浔来，听人谈起，特地来访。古应春文雅而风趣，肚子里的“杂货”很多，谈什么都能谈出个名堂来，加以善于体贴，在花丛中是到处受欢迎的客人，到了“方外”，亦复如是，悟心跟他很投缘，第一次作客莲池以后，坚约以后到南浔来，一定要以她这里为居停，不过这一回却有负悟心的好意了。</p>
<p class="calibre5">“小玉，”古应春向应门的女子说，“这位是雷三爷。”</p>
<p class="calibre5">“雷三爷请。”小玉一面关门，一面问道，“古老爷，怎么不先写封信来？”</p>
<p class="calibre5">“临时有事才决定到湖州来一趟。”古应春问道，“你师父呢？那只哈巴狗怎么不见？”</p>
<p class="calibre5">悟心有条善解人意的哈巴狗，每回听到古应春的声音——哪怕是脚步声，都会摇着颈下的金铃，蹒蹒跚跚地跑来向他摇尾巴大吠，此时声息全无，所以他诧异地问。</p>
<p class="calibre5">“师父让黄太太请了去了。”小玉答说，“大概也快回来了，请到师父的禅房里坐。”</p>
<p class="calibre5">悟心的禅房是一座五开间的敞轩，正中铺着佛堂，东首是两间打通的客座，收拾得纤尘不染。小玉肃客落座，随即便有一个十二三岁，与小玉一般打扮的小姑娘，走来奉茶。</p>
<p class="calibre5">“是你的师弟？”古应春说，“去年没有见过。”</p>
<p class="calibre5">“今年正月里来的。”接着便叫，“阿文，这位古老爷，这位雷三爷。”</p>
<p class="calibre5">阿文腼腼腆腆地叫了人，向小玉说道：“三师兄，老佛婆说师父今天在黄家，总要吃了斋才回来，她也要回家看孙子去了。”</p>
<p class="calibre5">古应春知道这里的情形，所以懂她的意思，老佛婆烧得一手好素菜，这天不在庵里，回头款客的素斋，便无着落，特意提醒小玉。</p>
<p class="calibre5">因此，古应春不等小玉开口，先抢着说道：“我们不在这里吃饭。船菜还多得很，天气热了，不吃坏掉也可惜。喔，还有，这一回我不能住在你们这里，我同雷三爷回船去睡。”</p>
<p class="calibre5">“古老爷，”小玉微笑答道，“都等我师父回来了再说。”</p>
<p class="calibre5">古应春点头，问些庵中近况。不一会阿文来上点心，家庵中的小吃，一向讲究质地，不重形式，端出来的枣泥方糕，不甚起眼，但上口才知道香甜无比，本以初次作客，打算浅尝即止的雷桂卿忍不住一连吃了三块。</p>
<p class="calibre5">吃得一饱，正待告辞。悟心翩然而归，一见便有惊喜之色，等古应春引见了雷桂卿，少不得有一番客套。雷桂卿看她三十五六年纪，丰神淡雅，但偶尔秋波一转，光如闪电，别有一股摄人的魔力，雷桂卿不由得心旌摇摇。</p>
<p class="calibre5">及至悟心与古应春说话时，开出口来，让雷桂卿大感惊异，悟心竟是直呼其名，“应春！”她问，“你不说二月里会来吗？何以迟到现在？”</p>
<p class="calibre5">“原来是想给胡老太太拜寿以前，先来看看你。哪知道一到杭州就脱不了身。”</p>
<p class="calibre5">“这话离奇。”悟心说道，“胡老太太做生日，前后七天，我早就听说了。今天还在七天当中，你怎么倒脱身了呢？”</p>
<p class="calibre5">“那是因为有点要紧事要办。”古应春问道，“有个人，不知道听说过没有？赵宝禄。”</p>
<p class="calibre5">“你跟我来打听他，不是问道于盲吗？”</p>
<p class="calibre5">“听你这么说，我大概是打听对了。”古应春笑道，“你们虽然道不同，不过都是名人，不应该不知道。”</p>
<p class="calibre5">“我算什么‘名人’？应春，你不要瞎说！让雷先生误会我这莲池精舍，六根不净。”</p>
<p class="calibre5">“不，不！”雷桂卿急忙分辩，“哪里会误会。”</p>
<p class="calibre5">“我是说笑话的，误会我也不怕。雷先生，你不必介意。”悟心转脸问道，“应春，你打听赵宝禄为点啥？”</p>
<p class="calibre5">“我也是受人之托。为生意上的事。”古应春说，“这话说起来很长，你如果对此人熟悉，跟我谈谈他的为人。”</p>
<p class="calibre5">“谈到他的为人，最好不要问我。”接着便向外喊道，“小玉，小玉！”等把小玉唤了来，她说，“你倒讲讲，你家婶娘信教的故事。”</p>
<p class="calibre5">小玉一时愣住了，不知如何回答，古应春便提了一个头：“我是想打听打听赵宝禄。”</p>
<p class="calibre5">“喔，这个吃教的！”小玉鄙夷不屑地说，“开口耶稣，闭口耶稣，骗杀人，不偿命。”</p>
<p class="calibre5">“骗过你婶娘？”</p>
<p class="calibre5">“是啊。说起来丢丑——”</p>
<p class="calibre5">看小玉有不愿细谈的模样，古应春很知趣地说：“丑事不必说了。小玉，我想问你，他是不是放定洋，买了好些丝？”</p>
<p class="calibre5">“定洋是有，没有放下来。”</p>
<p class="calibre5">“这话是怎么个说法？”</p>
<p class="calibre5">“他说，上海洋行里托他买丝，价钱也不错，先付三成定洋，叫人家先打收条，第二天去收款子。”小玉愤愤地说，“到第二天去了，他说要修教堂，劝人家奉献，软的硬的磨了半天，老实的认了，厉害的说，没有定洋没有丝。到时候打官司好了。话是这么说，笔据在他手里，到时候还不知道怎么样呢。”</p>
<p class="calibre5">“那应该早跟他办交涉啊！夜长梦多，将来都是他的理了。”</p>
<p class="calibre5">“古老爷，要伺候‘蚕宝宝’啊。”</p>
<p class="calibre5">其实，不必她说，古应春便已发觉，话问错了，环绕太湖的农家，三四月间称为“蚕月”，家家红纸黏门，不相往来，而且有许多禁忌。因为养蚕是件极辛苦的事，一个照料不到，生了“蚕瘟”或者其它疾病，一年衣食就要落空了。所以明知该早办交涉，也只好暂且抛开。</p>
<p class="calibre5">“应春，”悟心问道，“你问这件事，总有缘故吧？”</p>
<p class="calibre5">“当然，我就是为此而来的，他受上海怡和洋行之托，在这里收丝，放出风声去，说到时候怕不能交丝，说不定有场官司好打，闹成‘教案’。人家规规矩矩做生意的外国人，不喜欢闹教案，想把定洋收回，利息也不必算了。我就是代怡和来办这件事的。”</p>
<p class="calibre5">“难！人家预备闹教案了，存心耍赖，恐怕你弄他不过。”</p>
<p class="calibre5">“他不能不讲道理吧？”</p>
<p class="calibre5">悟心沉吟了一会说道：“你先去试试看。谈不拢再说。”</p>
<p class="calibre5">看这情形，悟心似乎可以帮得上忙，古应春心便宽了，向雷桂卿说：“我们明天一早进城，谈得好最好，如果他不上路，我们回来再商量。”</p>
<p class="calibre5">“好！”悟心接口，“今天老佛婆不在庵里，明天我叫她好好弄几样素菜，请雷先生。”</p>
<p class="calibre5">话虽如此，由小玉下厨整治的一顿素斋，亦颇精致入味，加以有自酿的百果酒，色香俱佳，雷桂卿陶然引杯，兴致极好。古应春怕他失态，不让他多喝，匆匆吃完，告辞回船。</p>
<p class="calibre5">到了第二天清晨，正待解缆进城时，只见两乘小轿，在跳板前面停住，轿中出来两个书生，仔细看时，才知是悟心跟小玉。</p>
<p class="calibre5">由于她们是易装而来的，自以不公然招呼为宜，古应春只担心她们穿了内里塞满棉花的靴子，步履维艰，通过晃荡起伏的跳板会出事，所以亲自帮着船夫，把住伸到岸上，作为扶手之用的竹篙，同时不断警告：“慢慢走，慢慢走，把稳了！”</p>
<p class="calibre5">等她们师徒战战兢兢地上了船，迎入舱中，古应春方始问道：“你们也要进城？”</p>
<p class="calibre5">“对！”悟心流波四转，“这只船真漂亮，坐一回也是福气。小玉，你把纱窗帘拉起来。”</p>
<p class="calibre5">船窗有两层窗帘，一层是白色带花纹的外国纱，一层是紫红丝绒，拉起纱帘，舱中仍很明亮，但岸上及别的船却看不清舱中的情形了。</p>
<p class="calibre5">于是悟心将那顶帽后缀着一条假辫子的青缎质皮帽摘了下来，头晃了两下，原来藏在帽中的长发便都披散下来，然后坐了下来，脱去靴子，轻轻捏着脚趾。</p>
<p class="calibre5">这样的行径，不免予人以风流放诞的感觉。古应春不以为奇，雷桂卿却是初见，心中不免兴起若干绮想。</p>
<p class="calibre5">“你知道我进城去做甚？”悟心问说。</p>
<p class="calibre5">“我也正要问你这话。”古应春答说，“看你要到哪里，我叫船老大先送你。”</p>
<p class="calibre5">“我哪里也不去。等下，我在船上等你们。”悟心答说，“你们跟赵宝禄谈妥当了最好。不然，我替你们找个朋友。”</p>
<p class="calibre5">原来是特为来帮忙的，雷桂卿越发觉得悟心不同凡俗，不由得说道：“悟心师太，你一个出家人，这样子热心，真是难得。”</p>
<p class="calibre5">“我也不算出家人。就算出了家，人情世故总还是一样的。”</p>
<p class="calibre5">“是，是。”雷桂卿合十说道，“我佛慈悲！”</p>
<p class="calibre5">那样子有点滑稽，大家都笑了。</p>
<p class="calibre5">说笑过了，古应春问道：“你要替我找个怎么样的朋友？”</p>
<p class="calibre5">“还不一定。看哪个朋友对你们有用，我就去找哪个。”</p>
<p class="calibre5">此言一出，不但雷桂卿，连古应春亦不免惊奇，看来悟心交游广阔，而且神通广大。但这份关系是如何来的呢？</p>
<p class="calibre5">雷桂卿心里也存着同样的疑问，只是不便出口，悟心却很大方，从他们脸上，看到他们心里，笑笑说道：“你们一定在奇怪，我又不是湖州人，何以会认识各式各样的人？说穿了，不足为奇，我认识好些太太，都跟我很谈得来，连带也就认识她们的老爷了。”</p>
<p class="calibre5">“喔，我倒想起来了。”古应春问，“昨天你就是到黄太太那里去了？”</p>
<p class="calibre5">“是啊。”悟心答说，“这黄老爷或许就能够帮你的忙。这黄老爷是——”</p>
<p class="calibre5">这黄老爷单名一个毅字，是个候补知县，派了在湖州收竹木税的差使。同治初年曾国藩派遣幼童赴美时，他是随行照料的庶务，在美国住过半年，亦算深通洋务，所以湖州府遇到有跟洋人打交道的事，不管知府还是知县都要找他，在湖州城里亦算是响当当的一个人物。</p>
<p class="calibre5">“那太好了。”古应春很高兴地说，“既然替湖州府帮忙办洋务，教会里的情形一定熟悉，赵宝禄不能不买他的账。悟心，你这个忙帮得大了。”</p>
<p class="calibre5">到了湖州城里，问清楚赵宝禄的教堂在何处，就在附近挑个清静之处泊舟。古应春与雷桂卿带着一个跟班上岸，悟心在船上等，她带来一个食盒，现成的素菜，在船上热一下便可食用。正整治好了尚未动箸，不道古应春一行已经回船了。</p>
<p class="calibre5">“怎么这么快？”</p>
<p class="calibre5">“事情很顺利。不过太顺利了。”</p>
<p class="calibre5">“这是怎么说？”悟心又说，“我总当你们办完事下馆子，我管我自己吃饭了，现在看样子，你们也还没有吃，要不要先将就将就？”</p>
<p class="calibre5">“我们也还有点船菜，不必再上岸了。我要把经过情形告诉你，看有什么法子，不让赵宝禄耍花样。”</p>
<p class="calibre5">原来古应春到得教堂，见到赵宝禄，道明来意，原以为他必有一番支吾，哪知他绝口否认有任何耍赖的企图。</p>
<p class="calibre5">“做人要讲信用，对洋人尤其重要，我吃了多年的教，当然很明白这层道理。两位请放心，我收了怡和洋行的定洋，丝也定好了，到时候大家照约行事，决无差错。”</p>
<p class="calibre5">“可是，”古应春探询似的说，“听说赵先生跟教友之间，有些瓜葛？”</p>
<p class="calibre5">“什么瓜葛？”赵宝禄不待古应春回答，自己又说，“无非说我逼教友捐献。那要自愿，他不肯我不好抢他的，总而言之，到时候如果出了差错，两位再来问我。现在时候还早。”</p>
<p class="calibre5">明知道他是敷衍，也明知他将来会耍赖，但却什么劲都用不上，直叫无可奈何。古应春从未遇到过这样的对手，所以神色之间，颇为沮丧。</p>
<p class="calibre5">“你不要烦恼！”悟心劝慰着说，“一定有办法，你先吃完了饭再说。”</p>
<p class="calibre5">古应春胃口不开，但经不住悟心殷殷相劝，便拿茶泡了饭，就着悟心带来的麻辣油焖笋，匆匆吞了一碗，雷桂卿吃得也不多，两个都搁下筷子，看悟心捏着三宝镶乌木筷，慢慢在饭中拣稗子，拣好半天才吃一口。</p>
<p class="calibre5">“这米不好，是船老大在这里买的。”古应春歉意地说，“早知道，自己带米来了。”</p>
<p class="calibre5">悟心也省悟了，“对不起，对不起。”她说，“我吃得慢，两位不必陪我，请宽坐用茶。”</p>
<p class="calibre5">雷桂卿却舍不得走，尤其是悟心垂着眼皮注视碗中时，是个恣意贪看的好机会，所以接口说道：“不要紧，不要紧，你尽管慢用。”</p>
<p class="calibre5">悟心嫣然一笑，对她的饭不再多挑剔，吃得就快了。</p>
<p class="calibre5">等小玉来收拾了桌子，水也开了，沏上一壶茶来，扑鼻一股杏子香，雷桂卿少不得又要动问了。</p>
<p class="calibre5">“那没有什么诀窍。”悟心答说，“挑没有熟的杏子，摘下来拿皮纸包好，放在茶叶罐里，隔两天便有香味了。不但杏子，别的果子，也可以如法炮制。”</p>
<p class="calibre5">“悟心师太，”雷桂卿笑道，“你真会享清福。”</p>
<p class="calibre5">悟心笑笑不做声，转脸问古应春：“你的心事想得怎么样了？”</p>
<p class="calibre5">古应春确是在想心事，他带着藩司衙门的公文，可以去看湖州知府，请求协助，但如传了赵宝禄到案，他仍旧是这套说法，那就不但于事无补，而且还落一个仗势欺人的名声，太划不来了。</p>
<p class="calibre5">等他说了心事，悟心把脸又转了过去，“雷先生，要托你办件事。”</p>
<p class="calibre5">“是，是。”雷桂卿一迭连声地答应，“你说，你说。”</p>
<p class="calibre5">“我写个地址，请你去找一位杨师爷，见了面，说我请他来一趟，有事求他。”悟心又加了一句，“他是乌程县的刑名师爷。”</p>
<p class="calibre5">做州县官，至少要请两个幕友，一个管刑名、一个管钱谷，权柄极大。请乌程县的刑名师爷来料理此案，不怕赵宝禄不就范。雷桂卿很高兴地说：“悟心师太，你真有办法！把这位杨师爷请了来对付赵宝禄，比什么都管用。”</p>
<p class="calibre5">“也不见得。等请来了再商量。”</p>
<p class="calibre5">于是悟心口述地址，请古应春写了下来，船老大上岸雇来一顶轿子，将欣欣然的雷桂卿抬走了。</p>
<p class="calibre5">“你要不要去睡个午觉？”悟心说道，“雷先生要好半天才会回来。”</p>
<p class="calibre5">“怎么？那杨师爷住得很远，是不是？”</p>
<p class="calibre5">“不但住得远，而且要去两个地方。”</p>
<p class="calibre5">“为什么？”</p>
<p class="calibre5">悟心诡秘地一笑说道：“这位雷先生，心思有点歪，我要他吃点小苦头。”</p>
<p class="calibre5">“什么苦头？”古应春有点不安，“是我的朋友，弄得他惨兮兮，他会骂我。”</p>
<p class="calibre5">“他根本不会晓得，是我故意罚他。”</p>
<p class="calibre5">原来这杨师爷住在县衙门，但另外租了一处房子，作为私下接头讼事之用，为了避人耳目，房子租在很荒僻的地方，又因为荒僻之故，养了一条很凶的狗。雷桂卿找上门去，一定会扑空，而且会受惊。</p>
<p class="calibre5">“怎么会扑空呢？”悟心解释，“除非杨师爷自己关照，约在那里见面，不然，他就是在那里，下人也会说不在，有事到衙门去接头。”</p>
<p class="calibre5">“扑空倒在其次，让狗咬了怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“不会！那条狗是教好了的，来势汹汹把人吓走了就好，从不咬人。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，古应春才放下心来，他知道悟心有午睡的习惯，便即说道：“我倒不困，你去打个中觉。”</p>
<p class="calibre5">“好！”悟心问说，“哪张是你的铺？”</p>
<p class="calibre5">“跟我来。”</p>
<p class="calibre5">后舱一张大铺，中间用红木槅子隔成两个铺位，上铺洋式床垫，软硬适度，悟心用手揿一揿床垫，又看一看周围的陈设，不由得赞叹，“财神家的东西，到底不同。”</p>
<p class="calibre5">“这面是我的铺。”古应春指着右面说，“你睡吧，我在外面。有事拉这根绳子。”</p>
<p class="calibre5">悟心将一根红弦绳一拉，前舱的银铃琅琅作响，小玉恰好进前舱，闻声寻来，一看亦有惊异之色。</p>
<p class="calibre5">“真讲究！”小玉抚摸着红木槅子说，“是可以移动的。”</p>
<p class="calibre5">“索性把它推了过去。”古应春说，“一个人睡也宽敞些。”</p>
<p class="calibre5">小玉便依言将红木槅子推到一边。古应春也退了出去，在中舱喝茶闲眺，心里在盘算，杨师爷来了，如果谈得顺利，还来得及回庵，倘或需要从长计议，是回庵去谈呢？还是一直谈下去，夜深了上岸觅客栈投宿，让悟心师徒住在船上。</p>
<p class="calibre5">转念未定，听得帘挂钩响动，是小玉出来了，“古老爷，”她说，“你请进去吧，我师父有事情商量。”</p>
<p class="calibre5">到得后舱，只见悟心在他的铺位上和衣侧卧，身上半盖着一条绣花丝被，长发纷披，遮盖了大半个枕头，一手支颐，袖子褪落到肘弯，奇南香手串的香味，越发馥郁了。</p>
<p class="calibre5">“你有事？”古应春在这一面铺前的一张红木骨牌凳上坐了下来。</p>
<p class="calibre5">“杨师爷很晚才回来。”悟心说道，“恐怕要留他吃饭，似乎要预备预备。”</p>
<p class="calibre5">“菜倒是有。”古应春说，“船家一早就上岸去买了菜，只以为中午是在城里吃了，你又带了素菜来，所以没有弄出来。你闻！”</p>
<p class="calibre5">悟心闻到了，是火腿炖鸡的香味，“你引我动凡心了。”她笑着又说，“酒呢？”</p>
<p class="calibre5">“那更是现成，一坛花雕是上船以后才开的。我还有白葡萄酒，你也可以喝。”古应春又说，“倒是有件事得早早预备，今晚上你跟小玉睡在船上，我跟雷桂卿住客栈，得早一点去定妥当了它。”</p>
<p class="calibre5">“不！”悟心说道，“睡在船上不妥当，我还是回庵，不过船家多吃一趟辛苦。”</p>
<p class="calibre5">“那没有什么。好了，说妥当了，你睡吧！”</p>
<p class="calibre5">“我还不困，陪我谈谈。”说着，悟心拍拍空铺位，示意他睡下来。</p>
<p class="calibre5">古应春有些踌躇，但终于决定考验自己的定力，在雷桂卿的铺位横倒，脸对脸不到一尺的距离。</p>
<p class="calibre5">“古太太的病怎么样？好点了没有？”</p>
<p class="calibre5">“还是那样子。总归是带病延年了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你呢？”悟心幽幽地说，“没有一个人在身边，也不方便。”</p>
<p class="calibre5">古应春想把瑞香的事告诉她，转念一想，这一来悟心一定寻根究底，追问不休，不如不提为妙。</p>
<p class="calibre5">“也没有什么不便。多一事不如少一事。”</p>
<p class="calibre5">“什么事都好省，这件事省不得，除非——”悟心忽然笑了起来。</p>
<p class="calibre5">这一笑实在诡秘，古应春忍不住问：“话说半句，无缘无故发笑，是什么花样？除非什么？”</p>
<p class="calibre5">“除非你也看破红尘，出家当了和尚，那件事才可以省，不然是省不了的。”</p>
<p class="calibre5">“这话也没有啥好笑啊！”</p>
<p class="calibre5">“我笑是笑我自己。”</p>
<p class="calibre5">“在谈我，何以忽然笑你自己。”古应春口滑，想不说的话，还是说了，“总与我有关吧？”</p>
<p class="calibre5">“不错，与你有关。我在想，你如果出家做了和尚，不晓得是怎么个样子？想想就好笑了。”</p>
<p class="calibre5">“我要出家，也做头陀，同你一样。”</p>
<p class="calibre5">“啥叫头陀？”</p>
<p class="calibre5">“亏你还算出家，连头陀都不懂。”古应春答说，“出家而没有剃发，带发修行的叫做头陀，岂不是跟你一样。”</p>
<p class="calibre5">“喔，我懂了，就是满头乱七八糟的头发，弄个铜环，把它箍住，像武松的那种打扮？”</p>
<p class="calibre5">“就是。”</p>
<p class="calibre5">“那叫‘行者’！不叫头陀，我那里有本《释氏要贤》说得清清楚楚。”</p>
<p class="calibre5">原来她是懂的，有意相谑，这正是悟心的本性，古应春苦笑着叹了口气，无话可说。</p>
<p class="calibre5">“应春，我倒真希望你是出家的行者。”</p>
<p class="calibre5">“为什么？”</p>
<p class="calibre5">“那一来，你不是一个人了吗？”</p>
<p class="calibre5">古应春心一跳，故意问说：“一个人又怎么样了呢？”</p>
<p class="calibre5">“你不懂？”</p>
<p class="calibre5">“我真不懂。”</p>
<p class="calibre5">“不跟你说了。”悟心突然一翻身，背着古应春。</p>
<p class="calibre5">古应春心想，这就是考验自己定力的时候了，心猿意马地几次想伸手去扳她的身子，却始终迟疑不定。</p>
<p class="calibre5">终于忍不住要伸手了，而且手已快碰到悟心的身子了，突然听得扑通一声，是重物落水的声音，古应春一惊缩手，随即听见有人大喊：“有人掉到河里去了！”</p>
<p class="calibre5">悟心也吓得坐了起来，推着古应春说：“你去看看。”</p>
<p class="calibre5">等他出去一看，失足落水的一个半大孩子，已经被救了起来，是一场虚惊。</p>
<p class="calibre5">回到后舱，略说经过，只见悟心眼神湛然，脸色恬静，从容说道：“刚才‘扑通’那一声，好比当头棒喝。”</p>
<p class="calibre5">绮念全消的古应春，亦有这样的感觉，不过当悟心“面壁”而卧时，居然亦跟他一样意马心猿，却使他感到意外。</p>
<p class="calibre5">“我在想一个人能不做坏事，也要看看运气。”悟心一翻身拉开丝绒窗帘，指着透过纱窗，影绰绰看得到的一座贞节牌坊说，“我不相信守寡守了几十年的人，真正是自始至终，冰清玉洁，没有动过不正经的念头，不过没有机会，或者临时有什么意外，打断了‘好事’而已。如果因为这样子，自己就以为怎样了不起，依我说，是问心有愧的。”</p>
<p class="calibre5">这番话说得古应春自惭不如，笑笑答道：“你睡吧！我不陪你‘参禅’了。”</p>
<p class="calibre5">雷桂卿直到黄昏日落，方始回船，样子显得有些狼狈，一双靴子溅了许多烂泥，古应春心知其故，也有些好笑，但不敢现于形色，只是慰劳地说：“辛苦，辛苦。”</p>
<p class="calibre5">“还好，还好！”雷桂卿举起脚说，“路好难走，下了轿，过一顶独木桥，又是一段烂泥路，好不容易找到那里，说杨师爷在县衙门。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你又到县衙门？”</p>
<p class="calibre5">“当然。”雷桂卿说，“还好，这一回没有扑空。人倒很客气，问我悟心是不是有什么事找他？我说，请你来了就知道了。他说还有件公事，料理完了就来。大概也快到了。”</p>
<p class="calibre5">正在谈着，悟心翩然出现，脸上刚睡醒的红晕犹在，星眼微饧，别具一种媚态。雷桂卿一看，神情又不同了。</p>
<p class="calibre5">“交差，交差。”他很起劲地，但却有些埋怨地，“悟心师太，你应该早告诉我，杨家有条大狗——”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”悟心装得吃惊地，“你让狗咬了？”</p>
<p class="calibre5">“咬倒没有咬，不过性命吓掉半条。”雷桂卿面有余悸，指手画脚地说，“我正在叫门，忽然发现后面好像有两只手搭在我肩膀上，回头一看，乖乖，好大一条狗，拖长了舌头，朝我喘气。这一吓，真正魂灵要出窍了。”</p>
<p class="calibre5">“唷，唷，对不起，对不起！”悟心满脸歉意，“我是晓得他家有条狗，不晓得这么厉害。后来呢？”</p>
<p class="calibre5">“后来赶出来一个人，不住口跟我道歉。问我吓到了没有？我只好装‘大好佬’，我说：没有什么，我从前养过一条狗，比你们的狗还大。”</p>
<p class="calibre5">“好！”古应春大笑，“这牛吹得好。”</p>
<p class="calibre5">悟心也笑得伏在桌上，抬不起头来，雷桂卿颇为得意，觉得受一场虚惊，能替他们带来一场欢乐，也还值得。</p>
<p class="calibre5">“你看！”他指着远远而来的一顶轿子，“大概杨师爷来了。”</p>
<p class="calibre5">果然，轿子停了下来，一个跟班正在打听时，雷桂卿出舱走到船头上去答话。</p>
<p class="calibre5">“是不是杨师爷？”</p>
<p class="calibre5">于是杨师爷下轿，古应春亦到船头上去迎接，进入舱内，由悟心正式引见。那杨师爷是绍兴人，年纪不大，只有三十四五岁，不过绍兴师爷一向古貌古心，显得很老成的样子，所以骤看竟似半百老翁了。</p>
<p class="calibre5">彼此请教名字，那杨师爷号叫莲坡，古应春便以“莲翁”相称，寒暄了一会，悟心说道：“你们喝酒吧！一面喝，一面谈。”</p>
<p class="calibre5">于是摆设杯盘，请杨莲坡上坐，悟心不上桌，坐在一旁相陪。</p>
<p class="calibre5">话题当然也要她开头，“老杨！”她说，“雷老爷我是初识，应春是多年的熟人，他有事请你帮忙。他的事就是我的事。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得。”杨莲坡答说，“四海之内皆兄弟，你就不说，我也要尽心尽力，交个朋友。”</p>
<p class="calibre5">“多谢、多谢！”古应春敬了一杯酒，细谈此行的来意，以及跟赵宝禄见面的经过。</p>
<p class="calibre5">杨莲坡喝着酒，静静听完，开口问道：“应翁现在打算怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“这要问你啊！”悟心在一旁插嘴，“人家无非要有个着落。”</p>
<p class="calibre5">“所谓着落有两种，一是将来要他依约行事；一是现在就有个了断。不知道应翁要哪一样？”</p>
<p class="calibre5">“这个人很难弄，将来一定会有麻烦，不如现在就来个了断。”古应春说，“此刻要他退钱，不知道办得到，办不到？”</p>
<p class="calibre5">“不怕讨债的凶，只怕欠债的穷。如果他钱已经用掉了，想退也没法子。”</p>
<p class="calibre5">这是实话，不过古应春亦并不是要赵宝禄即时退钱不可，怡和洋行那方面，只要将与赵宝禄所订的契约转过来，胡雪岩已承诺先如数退款，但将来要有保障，赵宝禄有丝交丝，无丝退还定洋。只是要如何才有保障，他就不知道了。</p>
<p class="calibre5">“最麻烦的是，他手里有好些做丝人家写给他的收据，一个说付过钱了，一个说没有收到，打起官司来，似乎对赵宝禄有利。”</p>
<p class="calibre5">“不然。”杨师爷说，“打官司一个对一个，当然重在证据，就是上了当，也只好怪自己不好。如果赵宝禄成了众矢之的，众口一词说他骗人，那时候情形就不同了。不过上当的人，官司要早打，现在就要递状子进来。”</p>
<p class="calibre5">“你也是。”悟心插嘴说道，“这是啥辰光，家家户户都在服侍蚕宝宝！哪里来的工夫打官司？”</p>
<p class="calibre5">杨师爷沉吟了一会说道：“办法是有，不过要按部就班，一步一步都要走到。赵宝禄有没有‘牙帖’？”</p>
<p class="calibre5">交易的介绍人，古称“驵侩”，后汉与四夷通商，在边境设立“互市”，到唐朝，“互市”扩大，且由边境延伸到长安，特设“互市监”，掌理其事。“互市”中有些“互郎”，即是“驵侩”，互市之物，敦贵孰贱，孰重孰轻，只凭他一句话，因而得以操纵其间，是个很容易发财的行业，不过第一，须通番语，第二，要跟互市监拉得上关系。所以胡人当互郎的很多，如安禄山就是。不过胡人写汉字，笔画不真切，互字不知如何写成“牙”字，以讹传讹，称为“牙郎”，后世简称为“牙”，一个字叫起来不便，就加一个字，名之为“牙行”。</p>
<p class="calibre5">“牙行”是没本钱生意，黑道中人手里握一杆秤，在他的地盘上强买强卖，两面抽佣，甚至于右手买进、左手卖出，大“戴帽子”。所以有句南北通行的谚语：“车船店脚牙，无罪也该杀”，车夫、船老大、店小二、脚夫，无非欺侮过往的陌生旅客，只有牙行欺侮的不是旅客而是本地人。</p>
<p class="calibre5">当然也有适应需要，为买卖双方促成交易、收取定额佣金的正式牙行，那要官府立案，取得户部或者本省藩司衙门所发的执照，称为“牙帖”，方能从事这个行当。赵宝禄不过凭借教会势力，私下在做牙行，古应春推测他是不可能领有牙帖的。</p>
<p class="calibre5">“我想他大概也不会有。”杨师爷说，“怡和洋行想要有保障，要写个禀帖来。县衙门把赵宝禄传来，问他有没有这回事，他说‘有’，好，叫他拿牙帖出来看看。没有牙帖，先就罚他。”</p>
<p class="calibre5">“罚过以后呢？”</p>
<p class="calibre5">“要他具结，将来照约行事。”杨师爷说，“这是怡和跟他的事，将来要打官司，怡和一定赢。”</p>
<p class="calibre5">“赢是赢了，就是留下刚才所说的，不怕讨债的凶，只怕欠债的穷，他如果既交不出丝，又还不出定洋，莫非封他的教堂？”</p>
<p class="calibre5">“虽不能封他的教堂，可以要他交保。那时如果受骗上当的人，进状子告他，就可以办他个‘诈伪取财’的罪名。”杨师爷又说，“总而言之，办法有的是。不过‘凡事预则立’，刑名上有所谓‘抢原告’，就是要抢先一步，防患未然。你老兄照我的话去做，先叫怡和洋行写禀帖来，这是最要紧的一着。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！多承指点，以后还要请多帮忙。”</p>
<p class="calibre5">正事谈得告一段落，酒也差不多了。杨师爷知道悟心还要赶回庵去，所以不耽误她的工夫，吃完饭立即告辞，古应春包了个大红包犒赏他的仆从，看着杨师爷上了轿，吩附解缆回南浔。</p>
<p class="calibre5">归寝已是三更时分，雷桂卿头一着枕，突然猛吸鼻子，发出“嗤、嗤”的响声，古应春不由得诧异。</p>
<p class="calibre5">“怎么？”他问，“有什么不对？”</p>
<p class="calibre5">“我枕头上有气味。”</p>
<p class="calibre5">“气味？”古应春更觉不解，“什么气味？”</p>
<p class="calibre5">“是香气。”雷桂卿说，“好像悟心头发上的香气。你没有闻见？”</p>
<p class="calibre5">“我的鼻子没有你灵。”</p>
<p class="calibre5">古应春心想，这件事实在奇怪，悟心并没有用他的枕头，何以会沾染香味？这样想着，不免侧脸去看，一看看出蹊跷来了。雷桂卿的枕头上，有一根长长的青丝，可以断定是悟心的头发，然则她真的用过雷桂卿的枕头？</p>
<p class="calibre5">“不对！”雷桂卿突然又喊，“这不是我的枕头，是你的。”他仰起身子说，“我记得很清楚，这对鸳鸯枕，你的绣的花样是鸳，我的是鸯，现在换过了。”</p>
<p class="calibre5">古应春恍然大悟，点点头说：“不错，换过了。你知道不知道，是哪个换的？”</p>
<p class="calibre5">“莫非是悟心？”</p>
<p class="calibre5">“不错，一定是她。她有打中觉的习惯，原来睡的是我的枕头，现在换到你那里了。”</p>
<p class="calibre5">“这——”雷桂卿惊喜交集地，“这，这是啥意思？”说着将脸伏下去，细嗅枕上的香气。</p>
<p class="calibre5">古应春本来不想“杀风景”，见此光景不能不扫他的兴了，“‘贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才’，桂卿，”他说，“你要想一想，两样资格，你有一样没有？”</p>
<p class="calibre5">“我不懂你的意思。”</p>
<p class="calibre5">古应春的意思是说，除非雷桂卿觉得在年轻英俊，或者博学多才这两个条件占有一个，就难望获得悟心的青睐。而悟心一向好恶作剧，他去请杨师爷所吃的苦头，就是悟心对他的轻佻所予的惩罚。如今将留有香泽的枕头换给他，是一个陷阱，也是一种考验，雷桂卿倘或再动绮念，后面就还有苦头吃。</p>
<p class="calibre5">雷桂卿倒抽一口冷气，对悟心的感觉当然受过了，不过那只是片刻之间的事，古应春所说的话，到底不及他脑中“美目盼兮，巧笑倩兮”的印象来得深刻，所以仍为枕上那种非兰非麝，似有似无的香味，搅得大半夜六神不安。</p>
<p class="calibre5">第二天醒来，已是阳光耀眼，看表上是九点钟，比平时起身，起码晚了两个钟头，出舱一看，古应春静静地在看书喝茶。</p>
<p class="calibre5">“昨晚上失眠了？”他问。</p>
<p class="calibre5">雷桂卿不好意思地笑一笑，顾而言他地问：“我们怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“你先洗脸。”古应春说，“悟心一早派人来请我们去吃点心，我在等你。”</p>
<p class="calibre5">雷桂卿有点迟疑，很想不去，但似乎显得心存芥蒂，气量太小，又怕自己沉不住气，脸上现出悻悻之色，因而不置可否，慢慢地漱洗完了，只见小玉又来催请了。</p>
<p class="calibre5">那就容不得他再多作考虑，相将上岸，到了莲池精舍，仍旧在悟心禅房中的东间坐落，那只小哈巴狗只往雷桂卿身上扑，他把它抱了起来，居然不吠不动，乖乖地躺在他怀里。</p>
<p class="calibre5">“它倒跟你投缘。”</p>
<p class="calibre5">雷桂卿抬头一看，悟心含笑站在门口，哈巴狗看见主人，从雷桂卿身上跳了下来，转入悟心怀中，用舌头去舐主人的脸。</p>
<p class="calibre5">“不要闹！”悟心将狗放了下来，“到外面去玩。”</p>
<p class="calibre5">狗通人性，响着颈下的小金铃，摇摇摆摆地往外走去，雷桂卿笑道：“这只狗真好玩。”</p>
<p class="calibre5">“你喜欢，送了给你好不好？”</p>
<p class="calibre5">雷桂卿大感意外，不知道她这话是真是假，更不知道她说这话的用意，由于存着戒心之故，就算她是真话，他亦不敢领受这份好意。</p>
<p class="calibre5">“谢谢，谢谢！君子不夺人之所好。”</p>
<p class="calibre5">“我是真的要送你。”</p>
<p class="calibre5">“真的我也不敢领。”雷桂卿说，“而且狗也对你有感情了。”</p>
<p class="calibre5">这时点心已经端出来，有甜有咸，颇为丰盛。一直未曾开口的古应春便说：“悟心，我想赶回去办事，中午的素斋，下次来叨扰。好在吃这顿点心，中饭也可以不必吃了。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”悟心问道，“你总还要回来，哪一天？”</p>
<p class="calibre5">这就问到古应春为难之处了。原来他在来到湖州之前就筹划好了的，在湖州的交涉办得有了眉目，未了事宜由雷桂卿接下来办，以便他能脱身赶到上海，安排迎接左宗棠出巡。如今照原定计划，应该由雷桂卿在怡和洋行与杨师爷之间任联络之责，可是这一来少不得还是要托悟心居间，他怕雷桂卿绮念未断，与悟心之间发生纠纷，因而不知如何回答。</p>
<p class="calibre5">“咦！”悟心问道，“你怎么不开口？”</p>
<p class="calibre5">“我在想。”</p>
<p class="calibre5">“怎么到这时候你才来想？”</p>
<p class="calibre5">这样咄咄逼人的姿态，使得古应春有些发窘，只好再想话来搪塞。</p>
<p class="calibre5">“这件事很麻烦，我要跟桂卿回去以后，跟怡和商量以后再说。”</p>
<p class="calibre5">“依我说也不必这么费事。”</p>
<p class="calibre5">“你有什么好办法？”</p>
<p class="calibre5">“依我说，你回去办怡和洋行的禀帖，雷老爷不妨留下来，‘蚕禁’马上要过了，做丝虽忙，说几句话的工夫总有，哪个收了赵宝禄多少定洋，大家算算清楚，说说明白，如果要进状子告赵宝禄，里面有杨师爷，外面有雷老爷，事情就好办了。”悟心又说，“这是昨天晚上我跟小玉商量出来的办法。她有好几家亲戚，我也有几个熟人都跟赵宝禄有纠葛，难得你们替怡和来出面，大家是一条线上的。”</p>
<p class="calibre5">这个意外的变化，不但古应春想不到，雷桂卿更感意外，心里有好些话要说，但照理应该由古应春先表示意见，所以默然等待。</p>
<p class="calibre5">古应春是完全赞成悟心的办法，但先要说好一个条件，“不错，内有杨师爷，外有雷老爷。”他说，“不过，你也不要忘记，中有悟心师太，都要靠你联络。”</p>
<p class="calibre5">“那当然。”</p>
<p class="calibre5">“你怎么联络法？”古应春说，“雷老爷在这里人生地不熟，再遇到那么一条吓坏人的狗，不是生意经。”</p>
<p class="calibre5">“不会了。”悟心答说，“我保险不会再遇到。”说罢嫣然一笑。</p>
<p class="calibre5">这一笑又让雷桂卿神魂飘荡了，不过这一回古应春却不再担心，他担心的是悟心会出花样，既然她如此保证，而且要靠雷桂卿办事，也不敢再恶作剧。至于雷桂卿这面，已经对他下过警告，倘或执迷不悟，那是他自己的事。</p>
<p class="calibre5">转念到此，便向雷桂卿笑道：“这一来我也放心了。你虽不是曹植、韩寿，不过做了鲁仲连，反而更吃香了。”</p>
<p class="calibre5">悟心不知道他为雷桂卿讲过“贾氏窥帘韩掾少，宓妃留枕魏王才”这两句诗的典故，便叩问说：“你在打什么哑谜？”</p>
<p class="calibre5">“不错，是个哑谜，你要想知道，等我不在的时候，你问他好了。”</p>
<p class="calibre5">悟心这下大致可以猜到了，这个哑谜与她有关。此时当然不必再问，一笑置之。</p>
<p class="calibre5">“我们谈谈正事。”古应春说，“悟心，我准定照你的办法，今天吃过中饭，我就回杭州，桂卿一半帮你们的忙，照应他的责任，都在你身上。”</p>
<p class="calibre5">“那当然。我庵里不便住，我另外替雷老爷找个好地方借住，一定称心如意。”</p>
<p class="calibre5">刚谈到这里，小玉来报，说船老大带了个陌生人来觅古应春。此刻人在大殿上，请去相见。</p>
<p class="calibre5">出去一看，才知道是胡雪岩特遣的急足来投信。信上说，左宗棠已自江宁起程，一路视察防务、水利，在镇江、常州、苏州都将逗留，大概十天以后，可到上海，在杭州所谈之事，希望古应春即速办理，可由湖州径赴上海，省事得多。</p>
<p class="calibre5">这一来，计划就要重新安排了，古应春吩咐来人回船待命，随即拿着信报找悟心与雷桂卿去商量。</p>
<p class="calibre5">“左大人出巡到上海，胡大先生要替他摆摆威风，这件事我要赶紧到上海托洋人去办。桂卿，我看，你要先回一趟杭州，把情形跟胡先生说清楚了再回来。”</p>
<p class="calibre5">“怡和的禀帖呢？”雷桂卿问，“你在上海办妥了，不如直接寄湖州，似乎比寄到杭州多一个周折来得妥当。”</p>
<p class="calibre5">“好！湖州寄到哪里，是——”</p>
<p class="calibre5">古应春的话犹未完，悟心抢着说道：“寄给杨师爷，请他代呈好了。”</p>
<p class="calibre5">“可是信里说些什么，桂卿不知道啊！”</p>
<p class="calibre5">“杨师爷知道，莫非不能问他。你如果再不放心，抄个底子寄我这里转，也可以。不过，光寄封信，你自己也不好意思吧？”</p>
<p class="calibre5">“你说，你说！你要啥，我给你寄了来。”</p>
<p class="calibre5">“敲你一个小竹杠，到洋行里买一包洋糖给我寄来。”</p>
<p class="calibre5">“还有呢？”</p>
<p class="calibre5">“就这一样。”</p>
<p class="calibre5">“好了。我知道了。”古应春对雷桂卿说，“你坐一会，我回船去写了信再来。”</p>
<p class="calibre5">“何必回船上去写？我这里莫非连纸墨笔砚都没有？”说着，悟心抬一抬手，将古应春带到后轩，是她抄经做功课的所在。</p>
<p class="calibre5">“到上海往东走，回杭州往南走，船你坐了回去。”古应春向悟心说道，“能不能请你派人打听一下，往上海的船是啥辰光有？”</p>
<p class="calibre5">“每天都有。几点钟开，我就不晓得了。我去问。”</p>
<p class="calibre5">等悟心一走，古应春向雷桂卿笑道：“这是意外的机缘。悟心似乎有还俗的意思，你断弦也有两年了，好自为之。”雷桂卿笑笑不做声，不过看得出来，心里非常高兴。</p>
<p class="calibre5">“我只劝你一句，要顺其自然，千万不可心急，更不可强求。”</p>
<p class="calibre5">“我明白，你放心好了。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">恭迎左帅</span></span></p>
<p class="calibre5">胡雪岩替老母做过了生日，第二天就赶往上海，那是在古应春回家的第六天。</p>
<p class="calibre5">一到当然先去看七姑奶奶，絮絮不断地谈了好久，直到吃晚饭时，才能谈正事：“左大人已经到苏州了，预定后天到上海，小爷叔来得正是时候。”</p>
<p class="calibre5">“他来了当然住天后宫。转运局是一定要来的，你看应该怎么接待？”</p>
<p class="calibre5">“左大人算是自己人，来看转运局是视察属下，我看不必弄得太客气，倒好像疏远了。”</p>
<p class="calibre5">“太客气虽不必，让他高兴高兴是一定要的。”胡雪岩说，“我想挑个日子，请他吃饭，陪客除了我们自己官面上的人以外，能不能把洋人的总领事、司令官都请来。”</p>
<p class="calibre5">“这要先说好。照道理，请他们没有不来的道理。”古应春又说，“放礼炮的事，已经谈妥当了，不过，日子不晓得哪一天。”</p>
<p class="calibre5">“何不到道台衙门去问一问？”</p>
<p class="calibre5">古应春不做声，胡雪岩看出其中别有蹊跷，便即追问是怎么回事？</p>
<p class="calibre5">“‘排单’是早已来了，哪天到，哪天看哪个地方，哪天什么人请客，都规定好了，就是我们转运局去要排单，推说没有。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不由得生气，“他们是什么意思呢？”他问，“我们转运局一向也敬重他们的。明天我倒要去看看邵小村，听他怎么跟我说。”</p>
<p class="calibre5">古应春始而默然，继而低声说道：“小爷叔，你不要动意气。我听到一个说法，不晓得是真是假。据说李合肥已经派人通知邵小村，关照他跟盛杏荪联络，不许左湘阴的势力伸到上海。有人在邵小村面前献计，说左湘阴容易对付，就是胡某人不大好惹。要防左，先要防胡。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩听完，不大在意这话，“他们防我也不止今天一天了。”他说，“见怪不怪，其怪自败，你不必把这件事看得太认真。”</p>
<p class="calibre5">看他这种掉以轻心的态度，古应春不免兴起一种隐忧，但此时不便再多说什么，自己私下打了一个主意，要为胡雪岩作耳目，多方注意李鸿章与左宗棠在两江明争暗斗，倘或有牵涉及于胡雪岩的可能时，更要预先防备，弭祸于无形。</p>
<p class="calibre5">由于古应春的极力活动，同时也由于左宗棠本身的威望，上海英、法两租界的工部局，以及各国驻沪海军，都以很隆重的礼节致敬，经过租界时，派出巡捕站岗、仪队前导，尤其是出吴淞口阅兵时，黄浦江上的各国兵舰，都升起大清朝的黄龙旗，鸣放十三响礼炮，声彻云霄，震动了整个上海，都知道左宗棠到上海来了。</p>
<p class="calibre5">行馆设在天后宫，上海道邵友濂率领松江知府及所属各县庭参，接着是江海关税务司及工部局的董事拜会，在上海的文武官员谒见。然后是邵友濂联合在上海有差使的道员，包括胡雪岩、盛宣怀在内，“恭宴爵相”，散席时，已经起更了。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩与古应春当然留在最后，“大人今天很累了，”胡雪岩说，“请早早安置，再来请安。”</p>
<p class="calibre5">“不、不！”左宗棠摇着手说，“我明天看了制造局，后天就回江宁了。有好些事情跟你谈谈，不忙走。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩原是门面话，既然左宗棠精神很好，愿意留他相谈，自是求之不得，答应一声，坐了下来。</p>
<p class="calibre5">“陆防、海防争了半天，临到头来，还是由我来办，真是造化弄人。”说罢，左宗棠仰空大笑，声震屋瓦。</p>
<p class="calibre5">这一笑只有胡雪岩明白，是笑李鸿章。原来同治十一年五月，俄国见新疆回乱，有机可乘，出兵伊犁。十三年三月，日本借口琉球难民事件，派军入侵台湾，一时陆防、海防，相继告警，因而出现了陆防与海防孰重的争论，相争两方的主角，正就是左宗棠与李鸿章。</p>
<p class="calibre5">左宗棠经营西北，李鸿章指挥北洋，各有所司，亦各有所持，朝廷认为兹事体大，命各省督抚，各抒所见。其时湖南巡抚王文韶，正好回杭州扫墓，胡雪岩便问他：“赞成陆防，还是海防？”</p>
<p class="calibre5">王文韶反问一句：“你看呢？”</p>
<p class="calibre5">“你当湖南巡抚，自然应该帮湖南人讲话。”</p>
<p class="calibre5">“不错。为政不得罪巨室。”王文韶说，“我为这件事，一直踌躇不决，现在听老兄一句话，算是定了主意。李大先生的交情，暂时要搁一搁了。”</p>
<p class="calibre5">原来王文韶跟李鸿章的关系很深，为了在湖南做官顺利，王文韶决定赞成陆防，复奏说道：“江海两防，及宜筹备，然海疆之患，不能无因而至，其关键则在西陲军务，俄人据我伊犁，强有久假不归之势，我师迟一日，则俄人进一日，事机之急，莫此为甚。”</p>
<p class="calibre5">就因为这个奏折，使得陆防论占了上风。不久同治驾崩，争端暂息。光绪元年，争议复起，慈禧太后命亲郡王、大学士、六部九卿，会议海防事宜。李鸿章上折请罢西征，左宗棠当然反对，最后是由于文祥的支持，派左宗棠以钦差大臣督办新疆军务，显然的，海防论又落了下风。</p>
<p class="calibre5">不过陆防之议，实际上是由伊犁事件而来，及至曾纪泽使俄，解决了中俄纠纷，陆防论就不再有人提起。到得左宗棠西征收功，内召入军机，不久又外放两江，李鸿章旧事重提，这回大获全胜，海防的计划，朝廷完全同意，首先要办的是三件事，一是在营口设营，编练新式海军；二是筹款续造“钢面铁甲”兵轮，招商局原应归还的官款，暂缓归还，拨作购铁甲船之用；三是南北洋各紧要海口修船坞，修炮台，同时并举。</p>
<p class="calibre5">哪知正在干得如火如荼之时，李太夫人病殁汉口，李鸿章丁忧回籍，调两广总督张树声署理直督，筹设海防一事，便暂时搁下来了。</p>
<p class="calibre5">“海防，北洋可管，南洋又何尝不可管，而且经费大部分出在两江，南洋来管，更觉名正言顺。我现在想先从船坞、炮台这两件事着手。已经派人去邀彭宫保了，我要赶回江宁，就因为他从长江上游巡阅下来，日内可到江宁，客临主不在，未免失礼。”左宗棠一口气说到这里，突然叫一声，“雪岩！”</p>
<p class="calibre5">“大人有什么吩咐？”</p>
<p class="calibre5">“福克在不在上海？”</p>
<p class="calibre5">“在。”胡雪岩答说，“他本来要回国了，因为听说大人巡视上海，特为迟一班轮船走。明天一定会来见大人。”</p>
<p class="calibre5">“喔，他回德国以后，还来不来？”</p>
<p class="calibre5">“来，来。”</p>
<p class="calibre5">“那好。正好趁他回国之便，我们再商量商量，看有什么新出的利器，托他采办。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩正待回答，只见一名戈什哈掀帘而入，手里持着一个卷夹，走到左宗棠面前，一言不发，只将卷夹打了开来，里面有张纸，左宗棠拿起来看完，随手便递了给胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">接过来一看，是一份密电的译文，“申局探呈左爵相，（亨密）沅帅督粤，即明发。”署名是一个“云”字，胡雪岩知道，是徐用仪发来的密电。</p>
<p class="calibre5">这“沅帅”当然是指号沅甫的曾国荃，胡雪岩笑道：“两广是好地方。曾九帅这回不会像去年那样，陕甘总督当不到半年，就因为太苦而一定要求去了。”</p>
<p class="calibre5">左宗棠点点头，沉吟了一会儿，抬起头来，徐徐说道：“叫曾老九到两广，可见张振仙是不会回任，要真除直督了。雪岩，我要乘此机会，大加整顿，南洋的归南洋，北洋的归北洋，把李少荃那只看不见的‘三只手’消除出去。”</p>
<p class="calibre5">“是。”胡雪岩心想李鸿章在南洋的势力，已有根深蒂固之势，要清除不容易，但真的办到了，将来另有一番局面，这件事值得出一番大气力。</p>
<p class="calibre5">“明天我去看制造局，你最好跟我一起去，看看有什么可以改良的地方。”</p>
<p class="calibre5">“是。我明天一早来伺候。”</p>
<p class="calibre5">辞出行辕，不过九点多钟，十里洋场正是热闹的时候，上车时，古应春的车夫悄悄说道：“老爷，七小姐那里的约会是今天。”</p>
<p class="calibre5">“你倒比我记得还清楚。”古应春说道，“是不是七小姐特为关照，要你到时候提醒我？”</p>
<p class="calibre5">那车夫笑嘻嘻地不做声，只扬鞭驱车，往南而去。</p>
<p class="calibre5">“七小姐是哪个？”胡雪岩问。</p>
<p class="calibre5">“爱月楼老七。”古应春答说，“刚从苏州来的。”</p>
<p class="calibre5">“人长得怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“不过大方而已。应酬功夫可是一等。”</p>
<p class="calibre5">“看样子不止于应酬功夫。”胡雪岩笑道，“扎客人的功夫也是一等。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔看了就知道了。”</p>
<p class="calibre5">转眼之间，马车在宝善街兆荣里停了下来，爱月楼老七家就在进弄堂右首第二家，相帮高喊一声：“后厢房。”即时便有一名娘姨迎了出来。</p>
<p class="calibre5">古胡二人便站在天井中等，只见那名娘姨插了满头红花，擦一脸白粉，丑而且怪，真是所谓鸠盘荼，但开出口来，那一口娇滴滴的吴侬软语，恰如十七八女郎，这就是苏州人所说的“隔壁西施”！</p>
<p class="calibre5">“喔唷，古老爷，耐那哼故歇才来介？七小姐等是等得来。”及至发现胡雪岩，越发大惊小怪，“喔唷唷唷，难末事体大格哉！啥叫财神老爷还请得来哉介？”</p>
<p class="calibre5">她这一喊不打紧，楼上纷纷开窗，探出好几张俊俏面庞，往天井中探望，其中有一个大声喊道：“胡老爷，胡老爷，耐阿记得我介？奴是湘云老四，晏歇到倪搭来坐。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩涉历花丛，阅人甚多，记不得有这么一个湘云老四，只连声答应：“好！好！”</p>
<p class="calibre5">当下随着娘姨上楼，只见后厢房门口，有个花信年华的女子，打起门帘，含笑等待，等一进门，古应春说道：“老七，你大概没有见过胡老爷？”</p>
<p class="calibre5">“啥叫覅见过歇？奴见过格。”说着敛衽见礼，口中说道，“胡老爷，耐发福哉。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”胡雪岩问道，“七小姐，我们在哪里见过？”</p>
<p class="calibre5">“山塘畹！是大前年年脚边浪格事体哉。格日子是勒抚台格大少爷请客。胡老爷还转过奴一个局，耐末贵人多忘事，奴是一直记好勤心里浪问。”说着，便上前来替胡雪岩解钮扣，卸马褂。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩闻到她头发上的香味，记起有这么一回事，那年年底路过苏州，江苏巡抚勒方锜的长子，在上海便是稔友，特地在虎丘一家书寓中请客，仿佛是在席间转过局，面貌依稀，但名字却记不起，但绝不是三个字。</p>
<p class="calibre5">“那时候你不叫爱月楼吧？”</p>
<p class="calibre5">“伊个辰光叫惜芳。”</p>
<p class="calibre5">“怪不得了。”胡雪岩笑笑寒暄，“这几年还好吧？”</p>
<p class="calibre5">“为仔好嘞，混到上海滩来格。”爱月楼老七向古应春瞟了一眼，“自从古老爷来捧仔场，慢慢叫好起来格哉。”</p>
<p class="calibre5">“今朝日脚，勿壳张财神菩萨驾到，格末加二要好格哉畹！”</p>
<p class="calibre5">插嘴的是那鸠盘荼，胡雪岩与古应春是听惯了这种奉承话，不以为意，倒是爱月楼老七听得刺耳，当即说道：“耐闲话那哼介多介？”说着，又使个眼色，让她退了出去。</p>
<p class="calibre5">这时果盘已经摆上来了，等胡雪岩与古应春坐了下来，爱月楼老七一面敬瓜子、敬茶，一面寒暄。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷是落里一日到格介？”</p>
<p class="calibre5">“来是来了两三天了。”古应春代为回答，“不过今天头一回出来吃花酒。”</p>
<p class="calibre5">“啊唷！头一转就到奴搭，格是看得起奴畹！多谢、多谢。”</p>
<p class="calibre5">“早知道你们是老相好，我昨天就请我们小爷叔来了。”</p>
<p class="calibre5">“那哼叫小爷叔？古老爷，耐姓半个胡畹，啥叫是叔侄辈子？”</p>
<p class="calibre5">“妙！”胡雪岩笑道，“应春，我还是头一回听说，你姓半个胡。”</p>
<p class="calibre5">古应春也笑了，回顾一班小大姐说：“你们以后就叫我半胡老爷好了。”</p>
<p class="calibre5">“格就呒趣哉！”爱月楼老七接口道，“吃酒末吃半壶，碰麻雀末一和还勿和。阿要作孽？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩看她心思灵活、口齿便给，颇有好感，古应春看出他的心思，便即说道：“小爷叔，今天这个客，你来请了吧？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩跟他走马章台，已历多年，间或也有这种“让贤”之举，正在考虑是否接受此番美意时，爱月楼老七却开口了。</p>
<p class="calibre5">“勿作兴格！古老爷，耐今朝格台酒那哼好赖？停吃得有兴末，翻台到前厢房，胡老爷耐看阿好？”</p>
<p class="calibre5">“前厢房？”胡雪岩问，“是湘云老四那里。”</p>
<p class="calibre5">“蛮准！”</p>
<p class="calibre5">既然人家都已划好道了，逢场作戏惯了的胡雪岩毫无异议，只问古应春：“请哪些人？”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔想看哪些人？”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩随口报了四五个名字，都是青楼中善会凑趣的人物，古应春下笔如飞，写好了请柬，点一点主客一共七人，便即说道：“我们来个八仙过海。”说着，又写一张请柬，“飞请三马路长发栈，沙大爷印一心，惠临一叙。”赘上名字以后，另外又用小字注了一行：“有贵客介见，千请勿却。”</p>
<p class="calibre5">巧得很，偏偏就是这个特邀的客人，因病未能赴约。不过今雨不来旧雨来，有个胡雪岩与古应春都认识的兵部司官林茂先，外放福建的知府，路过上海也住在那家客栈，得知古应春请吃花酒，这是照例可以闯席的，逆旅无聊，便作了不速之客。</p>
<p class="calibre5">“好极，好极！”古应春颇为欢迎，因为这林茂先也是很有趣的人，谈锋极健，肚子里掌故很多，声色场中宴饮，必得要有这样一个人，席面上才不会冷落。</p>
<p class="calibre5">台面铺设好了，名为“双台”，其实仍是一张圆桌，爱月楼老七拿一方簇新的白洋布，裹着一把镶银象牙筷，走到古应春面前问道：“客人可曾齐？”</p>
<p class="calibre5">“还差一位。不过开席吧！”</p>
<p class="calibre5">这时胡雪岩便发话了，因为勾栏虽非官场，但席次也讲身份地位，胡雪岩名正言顺是首座，他不等人家来请，抢着前面逊谢。</p>
<p class="calibre5">“今天这个首座，林茂翁推都推不掉的——”</p>
<p class="calibre5">“雪翁，雪翁！”</p>
<p class="calibre5">“足下听我说完，如果不在道理上，你再驳我。”胡雪岩挥手拦住他说，“第一，你是远客，第二，你有喜事，第三，除我跟应春以外，其余跟足下都是初会，理当客气。”</p>
<p class="calibre5">话一完，大家都说道理很通，林茂先便拱拱手说道：“有僭、有僭。”等爱月楼老七安了席，首先落座。</p>
<p class="calibre5">次席当然胡雪岩，其余都是稔友，不分上下，只留了主位给古应春，等他一坐下，小大姐立即捧上一个黑木盘，内中笔砚以外，便是一叠局票。</p>
<p class="calibre5">“茂翁，你叫哪位？”</p>
<p class="calibre5">“这里我是外行，而且昨天刚到，今天是第一回来观光，请你举贤吧！”</p>
<p class="calibre5">“叫湘云老四好了。”胡雪岩说，“我记得她那张嘴很能说，跟茂翁的谈锋倒相配。”</p>
<p class="calibre5">古应春略想一想，写了下来，便又问道：“小爷叔你自己呢？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的相识可是太多了，笑笑说道：“你替我作主好了。”</p>
<p class="calibre5">古应春点点头说：“我替小爷叫两个，一个是好媛老九，一个是——”</p>
<p class="calibre5">“不，不！我想起来。”胡雪岩说，“另外一个叫娇凤老五。”</p>
<p class="calibre5">“何必叫她呢？”古应春皱着眉说。</p>
<p class="calibre5">“你不要管，我找她有事。”</p>
<p class="calibre5">于是一一写好局票，发了出去，首先来的是近在前厢房的湘云老四，小足伶仃，扶着十三四岁的一个大小姐的肩膀，进门问道：“落里一位是林老爷？”</p>
<p class="calibre5">“喏、喏！”胡雪岩指着说道，“就是这位京里来的林老爷，现任的知府大人。老四，我特为给你做这个媒！”</p>
<p class="calibre5">湘云老四因为胡雪岩没有叫她，心里老大不悦，现在才知道是有意把她推给别人，越发生气，“谢谢耐！”她说得极快，同时将一双杏儿眼往旁边一瞟，谁都看得出来，她是生气了。</p>
<p class="calibre5">原来这也是胡雪岩待客的一番苦心，这林茂先在京中亦是一个嫖客，但喜欢逛“茶室”。因为“八大胡同”的“清吟小班”，犹如上海的“长三”，而“茶室”则相当于“么二”，前者号称“卖嘴不卖身”，非花钱花到相当程度，不能为入幕之宾；后者则比较干脆，哪怕第一次“开盘子”，只要条件谈拢了，便可灭烛留髡。林茂先走马章台，喜欢图个痛快，这就是他常逛茶室的缘故。</p>
<p class="calibre5">因为如此，他举荐湘云老四，因为她在长三中以“裤带松”出名。胡雪岩心想难得与林茂先客途相逢，要为他谋一夕之欢，所以作此安排，但湘云老四未必明白其中的委屈，索性向她说明了吧。</p>
<p class="calibre5">打定主意，自以趁好媛、娇凤未来以前，速办为宜。因此，等湘云老四照例一一敬酒、交代门面话，绕圈子下来最后到次席的胡雪岩时，他便含笑问道：“我转你一个局好不好？”</p>
<p class="calibre5">“随便耐！奴是啥人介？高兴来，招招手就来，不高兴来，一脚踢到仔东洋大海。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑一笑，向林茂先说道：“茂翁，对不起，老四跟我为了别人的事，有点误会，我转个局跟她说清楚了，完璧归赵。如何？”</p>
<p class="calibre5">“啊唷唷！”有个惯在花丛中混，除非大年三十不回家的“洋行小鬼”江罗勃，学着苏白说道：“格是出新闻哉！啥叫我倪湘云老四是清倌人畹！”</p>
<p class="calibre5">大家都知道这是故意曲解“完璧”取笑湘云老四，她不懂这个典故，但知道是在开她的玩笑，索性老一老面皮，学四马路“野鸡”的口吻，回敬江罗勃：“不错，阿拉是的的刮刮的清水货。‘酱萝卜’，你来啥！”</p>
<p class="calibre5">就在满座轰笑声中，胡雪岩将湘云老四拉到一边，促膝密语，“老四，”他说，“我替你做这个媒，你看怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“奴那哼好说弗好？耐胡老爷又看我弗起，吃仔格碗把势饭来，有啥办法？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩原来欠了她一个情——有一回答应捧她的场，结果忘掉了，这天恰有机会补这个情，也应酬了林茂先，所以此时开门见山地问：“林老爷要到福建去上任，只怕没有工夫到你那里‘做花头’，你能不能陪陪他？”</p>
<p class="calibre5">“那哼陪法？”</p>
<p class="calibre5">“这还要说吗？”</p>
<p class="calibre5">湘云老四脸一红，“呒拨格号规矩格！”她说，“传仔出去末，奴落里还有面孔见人介？”</p>
<p class="calibre5">“当然也不是一个花头都不做，等下翻台过去，是我做主人，明天下午，他到你那里碰和，晚上摆个双台，下来‘借干铺’。你看好不好？”</p>
<p class="calibre5">“借干铺”是长三中对恩客的一种掩耳盗铃的手法，意思只是客人喝醉了，或者路太远，天时突变，临时借宿一宵，规矩是开销六两银子。当然，到底是干是湿，是没有人问的。</p>
<p class="calibre5">湘云不做声，看意思是有点活动了，胡雪岩便趁机补情，“老四，”他说，“林老爷是我的朋友，你就算委屈一回，林老爷人很爽快的，出手不会太小气。另外，你到大马路方九霞去挑一副金镯头，算是我送你的。”</p>
<p class="calibre5">声色场中，向来黄金能买美人心，湘云老四想一想说道：“胡老爷，耐为朋友，格能操心法子，实头少见笃。不过格是胡老爷的想法，你兴俚到看奴不入眼呐？我啊弗能挜上去畹。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩懂她的意思，是怕万一好事不成，金镯落空，当即答说：“总归我是心尽到了，只要林老爷今天上船到福建，明天你就到方九霞去挑镯头。好了，就这样说定。”话完，胡雪岩先站起来回席。</p>
<p class="calibre5">其时莺莺燕燕，陆续来到，而且都带了“乌师先生”，笙歌嗷嘈，热闹非凡。就在这时候，听得楼下“相声”高喊：“后厢房客人。”</p>
<p class="calibre5">“必是沙一心赶来了。”古应春连忙起身，迎出门外，果然就是沙一心。</p>
<p class="calibre5">“应春兄，”沙一心在楼梯口拉住他说，“我的行李已经下长江轮船了，天亮就要上船。因为你说要替我引见一位朋友，所以特为赶了来，不知道是什么朋友？倘或本来是住在上海的，等我半个月以后，从广州回来再见面，好不好？”略停一停，他接着又说，“实不相瞒，我还要回去过瘾。”</p>
<p class="calibre5">古应春考虑了一下说道：“我要替你引见的这位朋友，就是胡雪岩胡大先生。这样，你进去先见个面，跟大家招呼一下，然后，我替你说明缘故，放你回长发栈，等你从广州回来，如果胡大先生还在上海，我们再畅叙如何？”</p>
<p class="calibre5">“这倒行。”</p>
<p class="calibre5">于是古应春将他引到筵席，一一介绍，其中一大半是初识。这沙一心三十多年纪，丰神俊朗，说一口带川音的京腔，音吐清亮，颇予人好感。胡雪岩很喜欢这个新朋友。</p>
<p class="calibre5">他是候补同知的班子，所以彼此以官衔相称，“胡观察名满天下，今天才能识荆，可见孤陋。不过，到底也拜见了一尊大菩萨，幸何如之。”他举杯说道，“借花献佛。”说完，一饮而尽照一照杯。</p>
<p class="calibre5">“不敢，不敢。”胡雪岩声明，“第一回，我不能不干。”</p>
<p class="calibre5">“胡观察吃花酒是有规矩，向不干杯。”江罗勃说道，“今天是沙司马的面子。来，来，大家都干一杯。”</p>
<p class="calibre5">沙一心人本谦和，看面子十足，赶紧站起来说：“承各位抬爱，实在不敢当，理当我来奉敬。”说着，自己满斟一杯，干了酒不断地说，“谢谢！”</p>
<p class="calibre5">这时写局票的木盘又端上来了，古应春便看着沙一心问：“仍旧是小金铃老三，如何？”</p>
<p class="calibre5">“不，不！应春兄，我今天豁免了吧！你知道的，我今天的情形不一样。”沙一心又说，“而且偷此片刻之暇，不向胡观察好好讨教一番，虚耗辰光，也太可惜。”</p>
<p class="calibre5">“也好。”古应春点点头，“回头我另作安排。”</p>
<p class="calibre5">“我已经有安排了。”胡雪岩接口说道，“等一等我们翻到前厢房，替林太尊、沙司马饯行。”</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当。”林茂先、沙一心异口同声地说。</p>
<p class="calibre5">古应春已经知道胡雪岩要为林茂先与湘云老四拉拢的本意，而他的另作安排是看胡雪岩与沙一心颇为投缘，要匀出工夫来让他们能作一次深谈，这一下正好合在一起来办，当即说道：“各位听见了。我代胡大先生作主人。老四，你现在就回去预备吧。”</p>
<p class="calibre5">湘云老四喜孜孜地站起身来，先含笑向胡雪岩说：“格末奴先转去，拨台面先端整起来。”接着，提高了声音说，“各位老爷，晏歇才要请过来，勿作兴溜格噢！江大少，格桩事体末，我拜托仔耐哉畹！”</p>
<p class="calibre5">“包拉我身浪，一个覅缺。不过，老四，耐那哼谢谢我呐？”</p>
<p class="calibre5">“耐讲！”</p>
<p class="calibre5">“香个面孔阿好？”</p>
<p class="calibre5">“瞎三话四，讲讲就呒淘成哉！”说着白了江罗勃一眼，翩然而去。</p>
<p class="calibre5">林茂先久居北方，见惯了亢爽有余，不解蕴藉的北地胭脂，这天领略了娇俏柔媚、妖娆多变的南朝金粉，大为着迷。大家都知道，这天的主客的是林沙二人，同时也从古应春“代作主人”的宣布中，意会到胡雪岩与沙一心，或许有事要谈，便趁机起哄，都道不如此刻就翻台过去。</p>
<p class="calibre5">“这样吧！”古应春正好重新安排，“一心兄，你就请在这里过瘾，胡大先生陪你谈谈。我先陪大家过去，回头过足了瘾再请过来。”说着，站起身来，客人因为就在前厢房，倒省了一番穿马褂、点灯笼，出门进门的麻烦。</p>
<p class="calibre5">爱月楼老七却仍守着她送客的规矩，站在房门口一一招呼，等该走的客人都走了，回身向胡雪岩说道：“胡老爷搭沙老爷请过来吧！”</p>
<p class="calibre5">后面是爱月楼老七的卧室，靠里一张大铜床，已在床中间，横置了一个烟盘，两条绣花湖绉面的被子，叠成长条，上面摆了两只洋式枕头。胡雪岩虽不抽鸦片，却知道抽烟的人向左侧卧，为的是右手在上，动作方便，因而道声“请”，让沙一心躺了下来，自己在烟盘对面相陪。</p>
<p class="calibre5">“沙老爷！”爱月楼老七手上持着一只明角烟盒，走来说道，“呒拨啥好个烟膏请耐，只有云土’，覅晓得阿好迁就？”说着，拖张小凳子在床前坐了下来。</p>
<p class="calibre5">“蛮好、蛮好。七小姐，我自己来，不敢劳动。”</p>
<p class="calibre5">“呒拨格号规矩格畹！”</p>
<p class="calibre5">“老七，”胡雪岩便说，“你就不必客气了。我晓得你打烟也不怎么在行。既然沙老爷这么说，你就让沙老爷自己来。”</p>
<p class="calibre5">“格末奴也只好恭敬勿如从命哉。”说着，将烟盒放下，检点了煮热茶、糖果，又去削了一盘水果来，然后说道，“有啥事体末，招呼一声末哉。奴就来浪前头。”</p>
<p class="calibre5">等她放下门帘离去时，沙一心已揭开盒盖，自己拿烟签子在水晶“太谷灯”上开始打烟泡了，右手烟签、左手象牙小砧，一面打，一面卷，手法干净利落，不一会打成一个“黄、高、松”三字俱全的大烟泡，装在斗门上，又转过来，转过去，一面烘，一面捏，装好了用热烟签在烟泡中间打个到底的眼子，然后侧过来将烟枪伸向胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">“请，请。”胡雪岩急忙摇手，“我没有享‘福寿膏’的福气。”</p>
<p class="calibre5">听此一说，沙一心便不再客套，对准了火“沙、沙、沙”地一口气抽完，拿起烫手的山茶壶嘴对嘴喝一口热茶，眼睛闭了一下，才从鼻孔中喷出淡白色的烟雾来。</p>
<p class="calibre5">这一筒烟下去，沙一心才有谈话的精神——实在是兴致。谈起胡雪岩很熟的一个人，为人骂作“汉奸”的龚孝拱。</p>
<p class="calibre5">此人是道光年间大名士龚定庵的儿子。龚家是杭州世家，龚定庵的父祖都是显宦，他本人才气纵横，做得极好的诗，而又不仅辞章，幼年受他外祖父金坛段玉裁之教，于“小学”——文字之学，亦有极深的造诣。但中举以后，会试不利，几番落第，原来宣宗的资质性情，很像明朝的末代皇帝思宗，他倒是有心做个英主，但才具甚短，而又缺乏知人之明，信任的宰相曹振镛，是个嫉贤妒能、瞒上欺下的庸才，专门劝宣宗吹毛求疵，察察为明，所以政风文风，两皆不振，试卷中的文章好坏在其次，最要紧的是格式不能错，错了就是违犯“功令”，文章再好，亦遭摒弃。龚定庵几次名落孙山，都是为此。</p>
<p class="calibre5">好不容易会试中了，大家都说他必点“翰林院庶吉士”，哪知殿试卷子因为书法不佳，不与翰林之选。龚定庵牢骚满腹，无可发泄，叫他的姨太太、丫头都用“大卷子”练书法，真有写得“黑、大、光、圆”四字俱全，极好的“馆阁体”的，每每向人夸耀，说“此举如能赴试，必点翰林。”</p>
<p class="calibre5">其时有个满洲才女，叫“西林太清春”，做的词与纳兰性德齐名。她是贝勒奕绘的侧福晋，住宅在京城西南角的太平湖，就是后来的醇王府，也就是光绪皇帝出生的“潜邸”。龚定庵因为在宗人府当差，又因为深通文字音韵之学，会说满洲话及蒙古话，所以不但为了“回公事”，经常出入亲贵府邸，而且亦颇得若干亲贵的赏识。奕绘人很开通，不禁西林太清春与朝贵名士唱和，龚定庵就是与西林太清春诗笺往还最密的一个人。</p>
<p class="calibre5">龚定庵因为科名晚，到了四十多岁，还只是一个“司官”，前程有限，俸禄微薄，便动了解官之念。那时江淮的盐商还很阔，而盐商又多喜附庸风雅，像龚定庵这样名动公卿的人，“打秋风”亦可以过很舒服的日子。主意一定，毅然而行，不道京城里已起了谣言，说他解官是迫不得已，因为与西林太清春之间，有一段不可告人的秘密，倘不辞官出京，便有不测之祸。不幸的是，辞官不久，就了一个书院的山长，一夕暴毙，实在是中风，而传说他是被毒死的。</p>
<p class="calibre5">龚孝拱是龚定庵的长子，名字别号甚多，晚年自号“半伦”，据说他自己以为君臣、父子、夫妇、兄弟、朋友这五伦之中，无一可取，不过有一个爱妾，勉强好说尚存“半伦”。由这个别号，可以想见是个狂士。</p>
<p class="calibre5">龚孝拱天资甚高，由于遗传及家学，亦精通满洲、蒙古文字，比他父亲更胜一筹的是，还会英文。咸丰年间，龚孝拱住在上海，由一个姓曾的广东人介绍，得识英国公使威妥玛。英法联军之役，威妥玛北上，带了龚孝拱治文书、备顾问。及至英法联军破京城，火烧圆明园，传说是龚孝拱领的头，而且趁火打劫，盗取了一批珍宝，在上海租界上作寓公，挥霍无度，穷困而死，这就是他为人骂作“汉奸”的由来。</p>
<p class="calibre5">“这是冤枉他的。”胡雪岩答说，“我同他很熟。狂是有的，不过还不至于做汉奸。”</p>
<p class="calibre5">“说得是。此人很可惜！”沙一心说，“现在讲究洋务，真正能够摸透洋人性情的并不多，龚孝拱是其中之一，他如果不是自暴自弃，在现在可以替那班有心学洋人长处，或者真想做一番事业的督抚，帮许多忙。”</p>
<p class="calibre5">“那么照一翁看，当今督抚之中，哪几位是真想做一番事业的？”胡雪岩随口问说。</p>
<p class="calibre5">“像张振轩就是。”</p>
<p class="calibre5">张振轩便是现署直隶总督的张树声。提到此人，胡雪岩不能不关心，因为左宗棠既然有意要驱逐李鸿章在两江的势力，眼前就会跟张树声直接发生利害冲突，有机会倒要打听打听这个人。</p>
<p class="calibre5">“听说张制军是秀才的底子，由军功起家。现在京里一班清流，架子大得不得了，行伍出身的老粗，能吃得消他们？”胡雪岩又说，“以前在广东，还可说是天高皇帝远，现在驻扎天津，南来北往由海道经过那里的翰林不知多少，他这个总督恐怕很头痛吧！”</p>
<p class="calibre5">“张振轩倒不算老粗。他是廪生出身——”</p>
<p class="calibre5">“原来是廪生。”胡雪岩觉得说张树声是行伍出身的老粗，未免失言，因为他知道廪生在秀才之中，仅仅次于拔贡，一县之中只有几个，在县衙门里可以领一份钱粮，童生进学，亦须廪生作保，照例亦须送一份谢礼，所以资深的秀才，不但要有真才实学，而且品行也要端正，否则学政是不肯将这个有限名额而有丰富收入的廪生，轻易畀予的。</p>
<p class="calibre5">“张振轩这个廪生出身，后来占了很大的便宜。”沙一心继续谈张树声的经历，“他起先在李合肥的淮军中，名气不但比不上程学启、刘秉璋、郭松林、刘铭传，甚至还不及潘鼎新。可是由军功保到五品，改了同组，由武入文，这就占便宜了。同治四年夏天署理淮海道，刘六麻子是直隶总督，官拜一品，可是他情愿不要这个一品官员，回合肥老家去吃闲饭。雪翁，你知道不知道，这是什么道理？”</p>
<p class="calibre5">这道理胡雪岩懂。“刘六麻子”是刘铭传的外号，他的故事，胡雪岩也听人谈过。原来一省绿营兵的最高武官是提督，通称“军门”，在军队里很神气，一遇见督抚就矮了半截，因为总督挂兵部尚书衔，巡抚挂兵部侍郎衔，都算是兵部的“堂官”，也都是提督的上司，一品的提督要受二品的巡抚的节制，而且正式见礼时，要用“堂参”的大礼。刘铭传自命为儒将，刻过一部《大潜山房诗集》，认为武官即使一品亦不值钱，所以告病开缺，潜居在他的“山房”中。</p>
<p class="calibre5">“是的，武官不值钱。张振轩那时虽只是一个道员，可是一升直隶臬司，一帆风顺，同治十年就以漕运总督署理两江总督。他之得意，李合肥自然很提携他，关系交情不同泛泛，所以这回李合肥丁忧开缺，特保张振轩署理，自然是有作用的。”</p>
<p class="calibre5">“啊，啊，我懂了。”胡雪岩恍然大悟，“原来他是替李合肥暂且看家。”</p>
<p class="calibre5">“正是。不过，李合肥不知道，昔日部属，已非吴下阿蒙，张振轩跟清流结交上了，那是大前年——”</p>
<p class="calibre5">大前年——光绪五年十一月，两江总督沈葆桢病殁在任上，朝命以两广总督刘坤一调任两江，留下来的缺，由张树声以广西巡抚升任。</p>
<p class="calibre5">广州是八旗驻防之地，广州将军叫长善，出身满洲八大贵族之一的他他拉氏。此人很风雅，乐于奖掖后进，尤其是没有满汉的畛域之见。将军署的后花园，颇有花木之胜，长善常常邀请广州的一班少年名士作文酒之会。前年庚辰科会试，闱中由工部尚书翁同和主持，实学真才多能脱颖而出，其中广东的梁鼎芬，广西的于式枚，便常常作长善座上客，而且都点了翰林。</p>
<p class="calibre5">在广州时，张树声的儿子张华奎，亦常受长善的招邀，所以跟于式枚、梁鼎芬，还有一个文名盛于于、梁，但廪生会试不幸落第的江西人文廷式，都是极熟的朋友。这时张华奎随父到直隶总督任上，便经常进京，与于、梁、文等三人盘桓。虽说他乡遇故，旧雨情深，但张华奎却是另有企图。</p>
<p class="calibre5">原来这几年言路的势力极大，尤其是一班兼讲官的翰林，一言九鼎，连慈禧太后及恭王都不能不听，这班人就是“清流”，其中最有名的四个人，号为“翰林四谏”。于式枚、梁鼎芬虽是翰林后辈，但文名久著，所以亦常与清流有往还，而张华奎便是凭借了于、梁的关系，得以上交张佩纶、盛昱这一班响当当大清流。</p>
<p class="calibre5">这张华奎是个举人，年纪虽轻，人很能干，而且赋性谦和可亲，加以“北洋公所”积存的“公款”很多，凡是应酬京官，无不可以报销，使得张华奎越发长袖善舞。清流们集会，不论是在松筠庵，还是“畿辅先哲寺”，或者陶然亭、崇效寺这些名胜之处，乃至于八大胡同“相公”的下处，筵宴所需，都是他来备办，有事需要奔走联络，张华奎更是义不容辞，因而得了个“青牛腿”的外号。</p>
<p class="calibre5">“青牛”是清流的谐音。民间家家有“青牛图”，春为东、东为木、木色青，所以“青牛”也就是春牛。画春牛图时，头、身、角、耳、腹、尾、胫、蹄，部位分明，因而好事者，用青牛的各部分，来形容清流中人，牛头是同治皇帝的师傅李鸿藻，他门下两张——张之洞、张佩纶是牛身、牛腹。也有人说，李鸿藻是驱牛的勾芒神，张佩纶才是牛头，因为他头上的一对角厉害不过，凡被触及，必受巨创。</p>
<p class="calibre5">张华奎因为替清流效奔走之劳，所以名之为“腿”，但也有人说，他连“清流腿”都不够资格，只是“清流靴子”为“清流腿”服务而已。</p>
<p class="calibre5">不管是“清流腿”还是“清流靴子”，张华奎很受人瞩目是事实。不过因此而引起了李鸿章门下的敌视，认为他“图谋不轨”，第一是因为他常巴结翁同和，而翁同和一向是与李鸿章不睦，同时清流多为北派领袖李鸿藻门下，而翁同和是南派巨擘，对政事的见解，一向是有差异的；第二，张华奎拼命拉拢清流，显然是在为他父亲培养声名，目的是想取李鸿章而代之。</p>
<p class="calibre5">这些加油添酱的谗言，不断传到合肥，在“闭门读礼”的李鸿章不由得也动了疑心。他的一班徒党，因而开始谋画逐张迎李之计，不久便找到了可乘之机。</p>
<p class="calibre5">原来张佩纶满腹经纶，颇有用世之志，张华奎便向他父献计，仿照当年左宗棠奏调袁葆恒来提高本人声望的办法，不妨奏调张佩纶“帮办北洋事务”，专门督办水师。张树声同意以后，张华奎极力向张佩纶游说，那时北洋的水师，已拥有好几艘铁甲兵轮，规模壮阔，前程无量，张佩纶怦然心动，终于同意了。</p>
<p class="calibre5">于是天津、保定等处，很快地传出消息，还说张佩纶帮办北洋军务后，将大加整顿，“四道八镇”，一律要参。直隶总督属下，有四名道员，八名总兵，总兵驻防之地称为“镇”，四道八镇便是直隶文武官员的经制，当然全部都是李鸿章所派的。</p>
<p class="calibre5">不道在此要紧关头，张树声父子一则操之过急，二则不明京朝掌故，以至于走错了一步。原来封疆大吏，准许奏调京官到省任职，但不准奏调翰林，这个禁例在乾隆年间更为严格。因为翰林如兼日讲起居注官，随侍在皇帝身边，一言一动，无不深知，而且有机会看到各种奏章，参与国家机密，如为疆吏所奏调，便有泄密之虞，因而有此厉禁。</p>
<p class="calibre5">到得洪杨以后，禁例虽不如以前之严，但第一要看请奏调的人，够不够分量；第二，要看奏调的时机，是否确有需要。当年左宗棠是封侯拜相的勋臣，奏调袁葆恒总理粮台，又有正当大举西征，用兵深资倚赖的理由，自然容易照准。如今张树声的资格远不如左宗棠，且亦非军务所必需，因而请奏调张佩纶的折子一到军机处，竟奏旨驳斥。这一下不但张树声以封疆大吏碰这个硬钉子，大伤威望，张佩纶的面子更加难看。</p>
<p class="calibre5">照张佩纶的想法，他应该是“诸侯之上客”，张树声应该北面以师礼相事，如今答应帮办北洋军务，已嫌委屈，张树声果然有心延揽，应该设法疏通军机，用“特旨”派他到北洋，才够面子。如今上谕中责备张树声“冒昧”，确是太冒昧了。</p>
<p class="calibre5">李鸿章一系的北洋官僚，看到张树声碰钉子，自然高兴，又听说张佩纶对张家父子有不满的表示，更是大喜过望，认为挑拨离间的良机，决不可失。恰好张树声上奏的那天有“考差”——两榜出身的京官，须经考试合格，才能放出去当乡试主考，一任考官，所得可以维持一两年的生活，所以绝少有人放弃考差，但张佩纶因为有丧服在身，不能派任考官，考差自然不必参加。这个原故，外人不会知道，因而别有用心者，就可以造他一个谣言，说他故意避考，在家等待准为张树声所请的上谕，以便走马上任。这个中伤的谣言，传布很快也很广，张佩纶的清誉大损，不免恼羞成怒，自然是迁怒到张家父子身上。</p>
<p class="calibre5">“丰润学士的气量小是大家都知道的，他一定会复仇，张振轩弄巧成拙，直督一定保不住。”沙一心说，“现在只是在找一个可以让李合肥夺情回任的理由，这个理由一找到，张振轩就要交卸。”</p>
<p class="calibre5">这段内幕，对胡雪岩很有用，原以为李鸿章即会回任，也是父母之丧二十七个月以后的事。不过只要有理由，随时可以回任。照此看来，左宗棠想驱逐李鸿章在两江的势力，应该加速推行才是。</p>
<p class="calibre5">其时沙一心的瘾已过足，便由胡雪岩陪着到湘云老四妆阁中，飞觞醉月地闹了一回酒，沙一心起身告辞，余客亦知胡雪岩与古应春第二天一早要陪左宗棠巡视制造局，都说要走。只有林茂先在湘云老四那里“借干铺”。</p>
<p class="calibre5">“沙一心这个人很有用，”在归途中，胡雪岩对古应春说，“你以后不妨跟他多联络联络，他对淮军及北洋的情形很熟，有事可以请他打听。”</p>
<p class="calibre5">“我的原意就是如此。小爷叔放心好了，我会安排。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">巡视防务</span></span></p>
<p class="calibre5">江南制造局在上海县城外，濒临黄浦江的高昌庙，本来是一片荒地，自从曾国藩奏请设制造局以后，人烟日起，造一条石子马路，东通县城南门。不过左宗棠这天仍旧是在天后宫行辕前面下船，沿黄浦江直达制造局的专用码头，制造局的总办，候补道李勉林用他的绿呢大轿，将左宗棠接到大堂，然后引见属员，一一参谒。接下来请示：先看哪一处？</p>
<p class="calibre5">“先看船坞吧！”左宗棠说，“我去年陛辞出京，上头特别交代，洋防要紧，要我分外留意。制造局的船坞，规模虽不及福建，到底是中国第二个造船厂，能人尽其用、地尽其用、物尽其用，对洋防亦颇有裨益。”</p>
<p class="calibre5">这一段开场白，便有些教训的意义，李勉林听入耳中，当然不很舒服，脸上不免有尴尬之色，见此光景，胡雪岩便在一旁替李勉林说好话，总算将场面圆过来了。</p>
<p class="calibre5">船坞中乱糟糟一片，看不出一个名堂来，左宗棠只好问了：“彭宫保整年巡阅长江海口，江防、洋防的形势，周览无遗，写信给我，以兵船不敷调度为虑，说至少要添造小火轮十号，照我看，十号亦还不够，最好再能仿造新式快船五艘，你看你这里能不能造？”</p>
<p class="calibre5">“小火轮能造，新式快船，限于机器，力所不逮。”</p>
<p class="calibre5">“那么，造小火轮每一号要多少钱呢？”</p>
<p class="calibre5">“这要估起来看。”</p>
<p class="calibre5">话又有些碰僵了，幸好左宗棠没有在意，只问：“要多少日子才能估得出来？”</p>
<p class="calibre5">“估价欲求精确，还得找福建船政局，他们那里图说全备，材料的行情也比较准。大人如果决意要造，局里马上派人到福建，大概有一个月的工夫，细账就可以出来了。”</p>
<p class="calibre5">“好！请你马上就办。”</p>
<p class="calibre5">船坞旁边就是枪炮厂，左宗棠对这里很感兴趣，因为西征得力就在器械精良，尤其是对洋枪，他已经很内行了，但看得多，用得多，洋枪如何制成，却还是初次见识，所以从炼钢厂看起，每一部门都看得很仔细。</p>
<p class="calibre5">最后到了检验处，附设有个靶场，乒乓乒乓地声音很热闹。左宗棠一踏了进去，坐在高凳上的一个老头子跳了下来，躲到一边，李勉林便喊：“姚司务，见见左大人！”</p>
<p class="calibre5">这姚司务面红似火，发白如银，一双眼一大一小，大的那只右眼，炯炯有神，手臂亦是一粗一细，侔不相伦。左宗棠平生阅历甚富，看过不少异人，一看这姚司务形相古怪，不由得便加了几分注意。</p>
<p class="calibre5">等姚司务磕过一个头起身，李勉林便看着左宗棠说：“这姚司务是制造局一宝，不管什么枪，经他手里出去的，‘准头’一定好。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”左宗棠对军械的兴趣最浓，当下抬起头来，看了一下问，“这就是你验枪的所在？”</p>
<p class="calibre5">“是。”李勉林代为回答。</p>
<p class="calibre5">“怎么验法？”</p>
<p class="calibre5">“说起来大人恐怕不信，他只是瞄一眼、开一枪就知道了。”</p>
<p class="calibre5">“这倒是神乎其技了。”左宗棠欣然说道，“我倒要见识见识。”</p>
<p class="calibre5">“是。”李勉林转脸对姚司务说，“你演练演练给大人看。”</p>
<p class="calibre5">姚司务似乎很木讷，连一声“是”都不会答应，只点一点头去掇开那张高凳，意思是站着验枪。</p>
<p class="calibre5">“不，不！”左宗棠急忙阻止，“你照平常一样。平常坐着，现在还是坐着。”</p>
<p class="calibre5">姚司务不敢答应，仍旧须李勉林说一声：“你照大人的吩咐。”</p>
<p class="calibre5">姚司务这才又将高凳搬回原处，踩着凳上所附的踏级，坐了上去。他面前是用墙砌出来的，狭长的一条弄堂，尽头处是个六个同心圆的靶子，中心弹痕累累，姚司务便大声喊道：“换个靶！”</p>
<p class="calibre5">枪靶后面有人在照料，顿时换了新靶。左宗棠看他左面摆着两个长木箱，右面又有两个大箩筐，里面乱堆着枪枝。长木箱中是刚修好的枪，有个人在照管。</p>
<p class="calibre5">“来！”</p>
<p class="calibre5">听得姚司务这一声，那人便取一枝枪，抛了上去，姚司务左手接住，交到右手，眯起眼睛看了一下，便即听得“砰”地一声，接着又听得“彭”地一声，那枝枪已为他扔在前面那个箩筐里了。</p>
<p class="calibre5">左宗棠根本没有看清楚，他是如何单手在扣扳机，不过新靶上正中红心有个小洞，却看得很清楚。</p>
<p class="calibre5">听这时又是“砰砰彭彭”好一阵，有的枪丢在外面箩筐，有的枪丢在里面箩筐，不过外面少，里面多。</p>
<p class="calibre5">“是这样，”李勉林为左宗棠解释，“丢在外面的，没有修好，拿回去重修，丢在里面的，是修好了的。”</p>
<p class="calibre5">左宗棠有些不大相信，“就这么看一眼、放一枪，就能听得出来？”他说，“似乎有点不可思议。”</p>
<p class="calibre5">“是！是有点不可思议。不过确实如此。”</p>
<p class="calibre5">“我倒有点不明白。”左宗棠便趁空隙喊道，“姚司务！姚司务！”</p>
<p class="calibre5">那姚司务纹风不动，恍若未闻，李勉林赶紧又解释：“他重听，耳鼓让枪声震坏。平时说话，只看人的嘴。”接着，他走上前去，拍一拍姚司务的身后，让他下来。</p>
<p class="calibre5">“姚司务，”左宗棠问，“你今年多大？”</p>
<p class="calibre5">“六十六岁。”</p>
<p class="calibre5">“你玩枪玩了多少年了？”</p>
<p class="calibre5">姚司务屈指算了一下：“四十八年。”</p>
<p class="calibre5">左宗棠也在心里略为算了一下说：“这么说，你在道光年就干这一行了？”</p>
<p class="calibre5">“是。”</p>
<p class="calibre5">“你跟谁学的？”</p>
<p class="calibre5">“先是德国人，后来是英国人。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”左宗棠问，“你说德国的枪好，还是英国枪好？”</p>
<p class="calibre5">“德国。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，左宗棠便回身去看，胡雪岩知道是找他，便从一大堆官员中挤上前去。</p>
<p class="calibre5">“雪岩，”左宗棠问道，“福克来了没有？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”胡雪岩问，“大人有什么吩咐？我马上告诉他。”</p>
<p class="calibre5">“我是要找一枝‘温者斯得’的枪——”</p>
<p class="calibre5">“呃，”胡雪岩答说，“我已经分派给新兵，在用了。”</p>
<p class="calibre5">“好、好！拿一枝来。”</p>
<p class="calibre5">这枝枪交到姚司务手里，问他见过没有？答说没有。不过他只略为看了一下，便转开一个螺丝，接着一样一样拆了下来，不过几分钟的工夫，一枝新枪成了一堆零件。</p>
<p class="calibre5">这显出真工夫来了，左宗棠不能不服他，当下问道：“这枪好不好？”</p>
<p class="calibre5">那姚司务竟不回答，只看着李勉林。左宗棠不知是怎么回事，胡雪岩却看出来了，姚司务一说好，左宗棠说不定马上就会交代，购买那一枝。那一来，岂不断了采购委员的财路。</p>
<p class="calibre5">因此，胡雪岩便说一句：“只怕不见得好。”</p>
<p class="calibre5">谁知李勉林恰好相反，连连说道：“好、好，好得很。”</p>
<p class="calibre5">表面彼此客气，实际上已等于短兵相接，也是彼此猜忌。本来江南制造局是李鸿章的禁脔，不管自造也好，外购也好，都轮不到胡雪岩来插手，所以他之说“怕不见得好”，便有不愿跟制造局“抢生意”的意味在内，反过来说，他如果要“抢生意”，唾手可得。这就使李勉林深深感到，劲敌当前，必须小心了。</p>
<p class="calibre5">这笔买“温者斯得”来复枪的生意，自然还是归了胡雪岩，但大发利市的却是福克。</p>
<p class="calibre5">原来这种枪的在华代理权，属于福克洋行，第一批进了五百枝，四处兜销，只卖去一百多，起初亦并未想到左宗棠，因为他知道西征军中来复枪极多，左宗棠甚至还送了一批给醇王，供神机营使用。及至听说胡雪岩要到上海，心想左宗棠的“小队”，也许要用这种比较精良的新枪，送了二十枝当样品，估量着，即使能做到这笔生意，充其量也不过百把枝，库存还有一半，不知销场何在。</p>
<p class="calibre5">哪知由胡雪岩转来的消息，说要买两千五百枝，预备分发江南各防营使用。福克喜出望外，却又发愁，因为能够供应的现货，连个零头都不足。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，”福克透过古应春的翻译，向胡雪岩说，“我拿库中存货先交，其余的，准备三个月内交齐，我回国去一趟，专门办这件事。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩便跟古应春商量，他亦看出李勉林对他深具戒心，认为不宜一开始就树敌，免得以后的障碍越来越多。这笔军火是左宗棠亲自交代，不能不办，正愁着李勉林会“吃味”，难得福克供应不足，恰好打消了这笔生意，避免得罪李勉林。</p>
<p class="calibre5">他将他的意思告诉给了古应春，又说：“我看就此推掉为妙。你跟他说，马上要用，要现货，没有现货就免谈了。”</p>
<p class="calibre5">“这话他不会相信的。”古应春说，“小爷叔在左大人面前讲话的分量，他不是不知道，哪一次买军火都是先送样品，看中意了再下定单，如今说全部都要现货，不是明明为难他？”</p>
<p class="calibre5">“这话倒也是。”胡雪岩踌躇了一会说，“这样，你叫他自己去看左大人。而且我们要避嫌疑，你叫他先到制造局去看李观察，请李观察带他去见左大人。生意成不成，看他自己的运气。”</p>
<p class="calibre5">“这办法！行得通吗？”古应春不免怀疑，“我们犯不着把自己的路子，交给人家。”</p>
<p class="calibre5">“不！现在他们怕我们，防得厉害，犯不着为这点小事，做成个死对头。不如现在大方一点，以后办事，反而顺手。”</p>
<p class="calibre5">古应春心想，这是欲取姑与的手法，亦未尝不可用。两千五百枝枪的佣金，虽至少有五千佣金，别人看来是个大数目，但在胡雪岩眼中，却是小事，既然他要“大方”，就照他的意思办好了。</p>
<p class="calibre5">但胡雪岩的顾虑与打算，福克是怎么样也无从知道的，因此一听古应春的话，大感困惑，多年合作得好好地，何以有这种见拒的态度？莫非胡雪岩在左宗棠面前，说话已经没有力量了，还是另有其它原因？</p>
<p class="calibre5">当下率直向古应春发问。古应春当然不能跟他说实话，只说胡雪岩是尊重江南制造局。这话在福克半信半疑，他在华多年，官场中的情形，亦相当了解，向来是谁有办法，谁就可以争权夺利，权责并不分明，尊重更是假话。</p>
<p class="calibre5">福克做事很老练，先去打听胡雪岩在左宗棠那里的“行情”，所得到的答复是绝未失宠。这一来，他就不能不怀疑，另有人在钻军火生意的路子，想取他而代之，胡雪岩是一种让他知难而退的态度。</p>
<p class="calibre5">去问古应春，古应春绝口否认。这一下，福克释然了，中国官场不足跟外人道的花样很多，不必去多打听。反正自己仍旧抱定利益均沾的宗旨，将胡雪岩拉紧了，保持多年合作的关系，总是不错的。</p>
<p class="calibre5">于是福克便带了一名翻译到制造局求见李勉林。那时的官场，对洋人都是另眼看待，何况福克是上海洋商领袖之一，所以名刺一报进去，正在花厅中会客的李勉林，丢下他人，在签押房接见福克。</p>
<p class="calibre5">动问来意，福克透过翻译说道：“左大人要买两千五百枝温者斯得来复枪，可是我现货只有三百多枝，其余准三个月内交足。胡观察说不行，要我来见李观察，请你带我去见左大人当面谈。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，李勉林不免诧异，订购西洋军火，向来都是期货，目前内外无事，又不是打仗遇到劲敌，急需精良武器才足以克制，何必一定非现货不可？</p>
<p class="calibre5">仔细想一想，显然是胡雪岩不愿意经手这件事。但又为什么不愿意呢？唯一的缘故是左宗棠已非西征统帅，而是两江总督、南洋大臣，两个头衔中一“江”、一“南”，就彰明较著地表明了，这一案应该由江南制造局主办。</p>
<p class="calibre5">对于胡雪岩的能守分际，李勉林颇为佩服，胡雪岩的手腕很厉害，但还是“上路的”。当下欣然答应：“可以，可以！左大人明天动身回江宁，我本来就要去见他，我们一起去好了。”</p>
<p class="calibre5">于是约定当天下午三点钟，在天后宫行辕见面。到时候会齐李勉林先递奏本谒见，然后找个谈话的空隙，说福克在外，等候接见，有事面禀。</p>
<p class="calibre5">左宗棠已经接到胡雪岩的报告，认为胡雪岩所说，此案由江南制造局承办，一切签约、付款等等手续，都比较方便的看法不错。所以听得李勉林的话，立即接见福克。</p>
<p class="calibre5">他跟福克很熟，也很欣赏福克的有条理，温言相接，颇假以词色，谈到买枪一事，也很爽快地答应了，先交若干现货，余数立定期限，陆续解交。价格方面，由福克与李勉林细谈。</p>
<p class="calibre5">“这两千五百枝枪是交绿营用的。”左宗棠交代李勉林，“你收到枪，马上交给李朝斌好了。”李朝斌的官衔是江南提督，绿营的最高长官。</p>
<p class="calibre5">“是。”</p>
<p class="calibre5">“听说你要回国。”左宗棠转脸问福克，“什么时候动身，什么时候回来？”</p>
<p class="calibre5">“十天以后动身，两个月就回来。”</p>
<p class="calibre5">“我现在要整顿水师，水师的利器，是鱼雷不是？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“我想买一批鱼雷，你有没有？”</p>
<p class="calibre5">“有、有。”福克答说，“左大人知道的，东西洋各国凡有新出的利器，一定把样品跟说明书，送到我洋行里来的。尤其是这趟我回德国，可以亲自打听到最新式的运了来。”</p>
<p class="calibre5">“能不能连技师一起请了来？”</p>
<p class="calibre5">“当然。凡是采购中国从前所没有的新式武器，一定有技师派来，教导如何演放。这是必有的规矩，不会错的。”</p>
<p class="calibre5">“喔，你没有弄清我的意思，我是说能制造鱼雷的技师。”</p>
<p class="calibre5">“那也有。”福克答说，“不过要先看制造局，有没有能造鱼雷的机械。”</p>
<p class="calibre5">“你跟李观察商量。”左宗棠又问，“还有种‘碰雷’，作何用处？”</p>
<p class="calibre5">“是——”福克向翻译弄清楚了“碰雷”二字的意思，方始回答，“那叫水雷，是专门为了防备对方兵舰用的。譬如一个港口，不愿意对方兵舰闯进来，就可以在港口海面上布下水雷，船一碰到就会爆炸。”</p>
<p class="calibre5">“自己的船呢？”</p>
<p class="calibre5">“自己的船，一样也会爆炸。”福克又说，“水雷的威力很大，麻烦是不长眼睛，所以非遇到与外国交锋，打算断绝水路交通，不用水雷。”</p>
<p class="calibre5">“事后呢？”</p>
<p class="calibre5">“事后要清理。专门有种船叫扫雷艇。”</p>
<p class="calibre5">“照此说来，这件事牵涉很广，暂作罢论，你只管替中国采购最新式的鱼雷好了。细节你跟李观察去商议。”</p>
<p class="calibre5">“是！”</p>
<p class="calibre5">看看没有话了，福克在翻译示意之下，起身告辞。李勉林虽被留了下来，但从头到底没有能容他说一句话，内心万分不悦。</p>
<p class="calibre5">至于左宗棠将李勉林留了下来，是要谈半公半私的事。不过私事倒也不是他的个人之私，是为了曾国藩的小女婿聂规缉。</p>
<p class="calibre5">原来曾国藩的欧阳夫人，共生三子六女，长子及五女，自幼夭折，在的有两子五女，长子纪泽，文章政事俱是第一流，而且由自修而通英文，为国藩所看重，后来袭封侯爵，以钦差大臣，出使西洋，与郭嵩焘都是真正懂洋务的大才。</p>
<p class="calibre5">次子纪鸿中举以后，会试一直不利，曾国藩也知道“场中莫论文”，考试要碰运气，但功名之念，横亘胸中，期望亦未免过切，总说他的次子不用功。偏偏运气也真坏，直到曾国藩去世，始终是个举人，以后也一直没有能够中进士，与长兄相较，境遇大不相同，以至于在京郁郁以终，身后还是左宗棠替他料理的。</p>
<p class="calibre5">比起曾纪鸿来，他的姐妹们的境遇，又更不如他了，有的婆婆太凶，有的丈夫没出息。曾国藩持家极严，说他见过许多名门之女，贪恋母家富贵，往往不肯在夫家尽子妇之道，到后来都无好结果，因此他的女儿们虽都遇人不淑，但因曾国藩不许她们归宁，只好在夫家受罪，个个都是终日以泪洗面。其中四小姐嫁得不错，偏又青年守寡，所以曾国藩生前常说，他的“坦运不佳”。</p>
<p class="calibre5">六小姐是最小的女儿，湖南人称为“满小姐”，名叫曾纪芬，她是曾国藩去世后才嫁的。本来由她叔叔“九帅”做媒，许婚于衡山聂家，定在同治十一年出阁，不意就在这年二月初，曾国藩中风殁于两江总督任上，到得服满已是光绪年间。</p>
<p class="calibre5">曾纪芬的女婿聂规缉，字芸台，他家是衡山世家，先世以行善出名。但聂规缉却连个举人都没有考上，以至于只能混个小差使，他有个姐夫为先前的两江总督刘坤一委为“筹防局总办“，聂规缉单身跟到江宁，在筹防局当差，只得八两银子的车马费，但却要接眷。原来聂规缉到了江宁，才知道曾国藩真是门生故吏满天下，将他妻子以“曾文正的满小姐”这个“头衔”搬出来，在裙带上着实能拖出来一点好处，这就是他接眷的打算。</p>
<p class="calibre5">果然，曾纪芬照她丈夫的嘱咐，由湖南坐船经武昌时，特为去拜见湖广总督李瀚章的夫人，稍为谈一谈丈夫的境况，聂规缉立即被委为湖南督运局驻江宁的委员，月支津贴五十两，日子过得很舒服了。</p>
<p class="calibre5">及至左宗棠接刘坤一的手，到了江宁不久，便将曾纪芬接到总督衙门叙旧。曾国藩生在嘉庆十六年辛未，左宗棠生在壬申，小一岁，因而以叔父自居。左宗棠在曾国荃克江宁后，与曾国藩失和，有三四年不通音问，但当左宗棠奉命西征，曾国藩命湘军刘松山相助，大为得力，使得左宗棠大为感动，而况平生功名，关键所在是曾国藩知道他的才具，派他独当一面，收复浙江，与曾氏兄弟同时封爵。拜相封侯，位极人臣，饮水思源，亦不能不感激曾国藩，所以表面上倔强如昔，仍旧处处要批评曾国藩，私底下的态度，却已大为改变。曾国藩殁后，他致送的挽联，道是“谋国之忠，知人之明，自愧不如元辅”，这等于认输，以左宗棠的性情来说，是很难得的事。</p>
<p class="calibre5">至于照应曾国藩的后人，是为了要证实他的挽联中的下一句：“同心若金，攻错若石，相期无负平生”，与曾国藩是为国事而争，私交丝毫无损。特别是老年人，往往有一种将朋友的女儿看作自己掌上珠的通性，爱屋及乌，对聂规缉亦就另眼相看，派了他营务处的差使，每天中午会食，一定找聂规缉，对他的肯说实话，留心西学，颇为赞许，有心要培植他。</p>
<p class="calibre5">这回左宗棠出省阅兵，聂规缉作随员，李勉林跟他是熟人，左宗棠故意相问：“勉林，你跟聂粮台熟不熟？”</p>
<p class="calibre5">李勉林各州兴锐，早年曾替曾国藩办过粮台，当即答道：“他是曾文正的满女婿，我当然很熟。”</p>
<p class="calibre5">“那就再好没有。我看你也很忙，我想派他来当你的会办。”</p>
<p class="calibre5">“大人眷念故人，要调剂调剂聂仲芳，这番至意，我们当然要体仰，我想，每个月送他五十两银子薪水，仍旧在大人那里当差好了。”</p>
<p class="calibre5">左宗棠一听愕然，“怎么，勉林，”他问，“你不欢迎聂仲芳？”</p>
<p class="calibre5">“不敢欺大人，聂仲芳在大人那里，亲自教导督责，他不敢越轨，到了我这里，也许会故态复萌。他是曾文正的满女婿，我不便说他，耽误了公事，大家不好。”</p>
<p class="calibre5">这一说，原来有些生气的左宗棠，心平气和地问说：“你说他‘故态复萌’，请问，是什么故态？”</p>
<p class="calibre5">“聂仲芳是纨绔，他比满小姐小三岁，光绪元年成婚，到光绪四年，才二十四岁，已经娶了姨太太。”</p>
<p class="calibre5">“这件事我知道，他的那个早就遣走了。”左宗棠问，“还有呢？”</p>
<p class="calibre5">“还有，曾劼刚那年奉派出使英、法两国，二小姐的姑爷陈松生跟聂仲芳都想跟去当随员，结果劼刚带了陈松生，没有带聂仲芳。劼刚路过上海的时候，我问他同为妹婿，何以厚此薄彼。劼刚说，我带了他去是个累。又说，你看了我的日记就知道了。”李勉林又说，“他们郎舅至亲，尚且如此，大人倒想，我怎么敢用他？”</p>
<p class="calibre5">“喔，”左宗棠问，“你看了劼刚的日记没有呢？”</p>
<p class="calibre5">“看了。”</p>
<p class="calibre5">“日记中怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“我录得有副本，回头送来给大人看。”</p>
<p class="calibre5">“好！请你送来我看看。”</p>
<p class="calibre5">李勉林答应着，一回去马上将曾劼刚日记的副本，专程送到天后宫行辕。左宗棠灯下无事，细细看了一遍，其中有两条对聂规缉的批评不好，一条记于光绪四年二月十三日：“接家报，知聂仲芳乖张已甚，季妹横被凌折，忧闷之至。”</p>
<p class="calibre5">这是家务，清官难断，另外有一条记于当年九月十五日，说他不用聂仲芳的原因：“午饭后，写一函答妹婿聂仲芳，阻其出洋之请，同为妹婿，挈松生而阻仲芳，将来必招怨恨，然而万里远行，又非余之私事，势不能徇亲戚之情面，苟且迁就也。松生德器学识，朋友中实罕其匹，同行必于使事有益。仲芳年轻而纨绔习气太重，除应酬外，乃无一长，又性根无定，喜怒无常，何可携以自累，是以毅然辞之。”</p>
<p class="calibre5">左宗棠心想，这不是什么不可救药的毛病。如果当时聂规缉如曾纪泽所言，现在看来却无此毛病，正好说明此人三四年以来，力矫前失，肯求上进。李勉林在制造局有许多毛病，怕落在聂规缉眼中，故而拿曾劼刚作挡箭牌，不必理他。</p>
<p class="calibre5">主意虽定，但因第二天便须启程江宁，无法与李勉林面谈，因而亲自执笔写了一封信说：“曾文正尝自笑坦运不佳，于诸婿中少所许可，即纪鸿亦不甚得其欢心，其所许可者，只劼刚一人，而又颇忧其聪明太露，此必有所见而云然。然吾辈待其后昆，不敢以此稍形轩轾。上年弟在京寓，目睹纪鸿苦窘情状，不觉慨然，为谋药饵之资，殡殓衣棺及还丧乡里之费，亦未尝有所歧视也。劼刚在伦敦致书言谢，却极拳拳，是于骨肉间不敢妄生爱憎厚薄之念，亦概可想。兹于仲芳，何独不然。日记云云，是劼刚一时失检，未可据为定评。”</p>
<p class="calibre5">写到这里，自觉有些强词夺理，以他的地位，便是仗势欺人，所以凝神细想了一会，想出一番说得过去的道理。</p>
<p class="calibre5">“传曰‘思其人犹爱其树，君子用情，惟其厚焉’，以此言之，阁下之处仲芳不难，局员非官僚之比，局务非政事之比，仲芳能则进之，不能则撤之，其幸而无过也容之，不幸而有过则攻之讦之，俾有感奋激励之心，以生其鼓欣鼓舞、激励震惧之念，庶仲芳有所成就，不致弃为废材，而阁下有以处仲芳，即有以对曾文正矣。”</p>
<p class="calibre5">左宗棠自觉这段话说得光明正大，情理周至，但意思还不足，因而又添了一段：“弟与文正论交最早，彼此推诚相与，天下所共知；晚岁凶终隙末，亦天下所共见。然文正逝后，待文正之子若弟，及其亲友，无异文正之生存也。阁下以为然耶否耶？”</p>
<p class="calibre5">送走了左宗棠，李勉林刚回制造局，便收到了左宗棠的信及送还的曾纪泽的日记。信上一篇大道理，不但坚持原意，而且隐隐责备他不肯照顾聂规缉，反而离间人家郎舅至亲的感情，对不起曾国藩生前栽培之德。李勉林自然很不高兴。</p>
<p class="calibre5">没有法子！他心里在想，不怕官，只怕管，左宗棠要派聂规缉来当会办，是他的职权，写信解释，还是客气的做法。接下来又想，左宗棠赏识聂规缉，是因为他肯说实话，而且肯留心“西学”，不用说，制造局造船造枪械，他不会是外行，不是外行又肯说实话，制造局的许多见不得人的内幕，就瞒不住了。左宗棠派此人来当会办，说不定就是专门来捉他的毛病的。</p>
<p class="calibre5">这样转着念头，不免心事重重，但还是得强打精神来应付，当即将亲信的文案、庶务都找了来，宣布聂规缉即将来当会办，关照文案备禀请派任的公事，措词要客气、要夸奖。然后交代庶务两件事：第一，替会办找个宽敞的公馆，陈设布置，务求华美；第二，派专人携带三个月的薪水，到江宁去接“聂会办”夫妇来上任。</p>
<p class="calibre5">这个庶务叫王伯炎，是李勉林的心腹，名为庶务，并不只管制造局的冗杂小事，他不但可以干预工程及购料，甚至还是李勉林的智囊，随时可以提出建议，当然，他也是李勉林的耳目，外界对制造局的批评，一直很注意的。</p>
<p class="calibre5">将李勉林交代的事，办妥了来复命时，王伯炎提到福克，“跟福克的那张合约，”他问，“总办是打算自己跟他谈呢，还是等聂会办来谈？”</p>
<p class="calibre5">“你看呢？”</p>
<p class="calibre5">“这要看总办的意思。”王伯炎说，“各有各的好处。等聂会办来谈，好处是左大人的面子十足，聂会办也很高兴，而且，聂会办如果弄了好处，就有个把柄在总办手里，以后不怕他不就范。”</p>
<p class="calibre5">“嗯、嗯！”李勉林问，“坏处呢？”</p>
<p class="calibre5">“坏处就是他不要好处。公事上是开了个例，以后这种合约都归他来谈，总办的大权旁落了。”</p>
<p class="calibre5">李勉林想了一下答说：“他刚刚来，决不敢弄好处，不会有把柄在我们手里，反而开了个恶例。”</p>
<p class="calibre5">“说得是。总办的做法也很高明，尽量跟他客气，敷衍得他舒舒服服，就是不给他实权，叫他少管公事。”</p>
<p class="calibre5">“对！怎么把他敷衍得舒舒服服，就交给你办了，大不了多花几两银子，不要紧。”</p>
<p class="calibre5">“是！”王伯炎答说，“福克昨天来问道，什么时候谈合约，我说这两天左大人在这里，总办没有工夫，等左大人走了再说。现在，我就通知他了，叫他马上来谈。”</p>
<p class="calibre5">“好！你跟他谈。”</p>
<p class="calibre5">福克是早就预备好了的，品类、价格、交易期限，合约底稿，价格是照数量多寡决定，买得越多越便宜，但佣金却照比例实足计算。</p>
<p class="calibre5">军火的佣金，高低不等，但最少也得一个二八扣，不过福克开的佣金，只得一个折扣，王伯炎便向翻译笑道：“福克先生在中国多年，怎么说外行话？”</p>
<p class="calibre5">“是，是佣金的折扣不对？”</p>
<p class="calibre5">“不是佣金的折扣不对。”王伯炎又换了一个说法，“是拿我们当外行看。”</p>
<p class="calibre5">翻译跟福克叽哩咕噜谈了一阵，转脸向王伯炎说道：“福克的意思是，这笔生意因为是面奉左大人交代，价钱格外克己，所以他是照成本开的，等于白当差，要请王老爷原谅。”</p>
<p class="calibre5">“言重、言重！”王伯炎说，“我们要请他原谅，这个数目，我怎么向上头交代？莫非他跟胡大先生做交易，也是这个折扣？”</p>
<p class="calibre5">“是的，”福克居然透过翻译，这样回答，不过他也有解释，“以前如果跟胡先生自己谈，什么话都好说，倘或是跟左大人自己谈，胡先生是连一个回扣都不要的。”</p>
<p class="calibre5">“唏、唷！”王伯炎大惊小怪地，“照这样说，他还算特为照应我们的？”</p>
<p class="calibre5">“话也不是这么说。”翻译答说，“据我们所知，回扣有多有少，看情形而定，好在以后还有生意，总有补报的时候。”</p>
<p class="calibre5">“我是头一回，总要让我有个面子。你跟他说，我下一回补报他。”</p>
<p class="calibre5">翻译跟福克又是谈了好半天，最后无可奈何地回复王伯炎，“王老爷，”他说，“福克的意思，回扣多少都行，不过价钱要提高。”</p>
<p class="calibre5">“提高到多少呢？”</p>
<p class="calibre5">“这要看王老爷，要多少就是多少。”</p>
<p class="calibre5">“喔，他的意思是‘戴帽子’？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“那么戴了帽子他承认不承认呢？”</p>
<p class="calibre5">“当然承认。不过——”那翻译吞吞吐吐地没有再说下去。</p>
<p class="calibre5">王伯炎当然要追问，“不过什么？”他说，“大家头一回做交易，要以诚相待。”</p>
<p class="calibre5">“那么，我说老实话，价目表早就开出去了。”</p>
<p class="calibre5">“开给哪个？”</p>
<p class="calibre5">“胡大先生。”翻译赶紧又补了一句，“不是这两天的事。”</p>
<p class="calibre5">王伯炎一听这话，大为光火，脸色青一阵红一阵地，最后吐出一句话来：“原来是个圈套！”</p>
<p class="calibre5">当下弄得不欢而散，王伯炎愤愤不平，再一打听，还有气人的事，原来福克决意跟胡雪岩保持良好的关系，所以在这笔军火的佣金中，为他保留了一个折扣，虽然胡雪岩表示，不愿不劳而获，但福克还是照原来的计划。买军火两成回扣，是最起码的行情，还要平白为人分去一半，王伯炎觉得这件事对总办实在很难交代。</p>
<p class="calibre5">李勉林本来就有上当的感觉，在他的判断，胡雪岩将福克带到左宗棠那里，是以西征转运局委员的身份，干预江南的军火采办事宜，京中的“都老爵”参上一本，连左宗棠的面子都不好看，因而叫福克来请他引见。事实上他们暗底下都谈好了，只是利用他来摆个渡而已。因此，听到王伯炎的报告以后，认为事态很严重，特意去找上海道邵友濂商量。</p>
<p class="calibre5">“李合肥这趟丁忧，实在不凑巧，北洋是张振轩大有取而代之的意思，这里左湘阴着着进逼里面一个聂仲芳卧底，外面一个胡雪岩花样百出。制造局是北洋的基础，看来要保不住了。”李勉林忧心忡忡地说，“小村兄，你一向足智多谋，总要看在大家都是曾文正一脉相传这一点的情分上，帮帮我的忙才好。”</p>
<p class="calibre5">“言重，言重。”号“小村”的邵友濂说，“彼此休戚相关，我决无坐视之理。胡雪岩在左湘阴面前的分量，也大不如前了，你先咬咬牙撑住，等我找个机会，好好来打他一闷棍，叫他爬不起来。”</p>
<p class="calibre5">“百足之虫，死而不僵——”</p>
<p class="calibre5">“即使不僵也不能有什么作为了。”邵友濂打断他的话说，“勉林兄，目前最要紧的一件事，你要把聂仲芳敷衍好。”</p>
<p class="calibre5">“我明白。”</p>
<p class="calibre5">“至于福克的合约，你最好还是让胡雪岩跟他去订。”</p>
<p class="calibre5">“喔，这，这有什么讲究吗？”</p>
<p class="calibre5">“自然有讲究。这笔经费，将来少不得要在江海关的收入之中开支，如果我这里调度不开，不是害你受人家的逼？”</p>
<p class="calibre5">李勉林沉吟了一会，恍然大悟，江海关的税收归邵友濂管，将来该付福克的款子，他可以借故拖延，如果是胡雪岩跟福克签的约，福克自然只能找胡雪岩去办交涉，所以邵友濂的刁难福克，实际上便是与胡雪岩为难。</p>
<p class="calibre5">“好，好！”等想通了，李勉林满口应承，“我回去就办。”</p>
<p class="calibre5">李勉林的办法是，命王伯炎备公事禀报左宗棠，说福克索价过高，合约谈不拢，福克以前承办西征军火，只有胡雪岩能使他就范，所以为了大局着想，请左宗棠径饬胡雪岩与福克签订合约，同时，福克原拟致送回扣一成，江南制造局决不敢领这笔回扣，请在价款中扣除，庶符涓滴归公之议。</p>
<p class="calibre5">这一份“禀帖”说得冠冕堂皇，到得两江总督衙门，左宗棠认为言之有理，便将原禀录了一个副本，一并寄交胡雪岩办理。这样由上海而江宁，由江宁而杭州，再由杭州而上海一个大圈子兜下来，函电往来，很快地两个月过去，事情尚无结果，局势却有了重大变化。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">局势突变</span></span></p>
<p class="calibre5">原来东邻朝鲜发生内乱，国王李熙暗弱，王妃闵氏当权，李熙的本生父叫李昰应，称号是“大院君”，与王妃争权，已非一日。这一次的内乱是大院君的党羽，进攻王宫，伤及王妃，并杀大臣闵谦镐等人。日本见有机可乘，出兵朝鲜，驻日公使黎庶昌急电署直隶总督张树声，建议北洋立派兵舰，与日军抗衡。</p>
<p class="calibre5">张树声本就想有声有色地大干一番，接到黎庶昌告警的电报，决定一面出兵观变，一面奏报朝廷。</p>
<p class="calibre5">朝廷对张树声能够迅速应变，颇为嘉许，但因法国其时正在图谋越南，朝鲜又有警报，怕张树声无法应付，所以决定命在籍守制的李鸿章，夺情复起，即日回津。</p>
<p class="calibre5">因而便有人劝张树声说：“朝中既已命令他主持此事，出兵似以等合肥回任后再办为宜。”张树声不听，说兵贵神速，时机一误，让日本军着了先鞭，中国要落下风。他既负北洋重任，不能因循自误。</p>
<p class="calibre5">于是当第二道催李鸿章动身的电报刚到合肥，李鸿章已复奏即行就道，由上海转天津时，张树声所派的军队，已经在“跨海征东”途中了。</p>
<p class="calibre5">张树声所派水陆两员大将，一个是北洋水师记名提督丁汝昌，一个是广东水师提督吴长庆。此人名在水师，实在是陆军，他是淮军宿将，驻扎山东登州，随带淮军六营，由登州坐招商局的轮船出海，幕府中人材济济，总理前敌营务处的，是一个年方二十四岁的江淮世家子弟，就是翰林出身，官至户部侍郎，曾为左宗棠办过粮台的袁保恒的侄子袁世凯。</p>
<p class="calibre5">袁世凯从小不喜读书，虽是世家子弟，行为无赖，不齿于乡党。在家乡存不住身，异想天开，召集了无业少年十余人，由河南项城到山东烟台，将同伴留在旅舍中，只身去见吴长庆。</p>
<p class="calibre5">吴长庆当时以广东水师提督办理山东军务，他跟袁世凯的嗣父袁保庆是八拜之交，对故人之子，当然要照应，首先动问来意。</p>
<p class="calibre5">袁世凯答说：“身为将门之子，投笔从戎。”又说他带来的十几个少年，都是难得的将才，“请老伯全数录用。”</p>
<p class="calibre5">吴长庆大为诧异，不好骂他荒唐，斥之为冒昧。当下派了一名军官携带银票，到旅舍里，将他的同伴好言资遣。当然，袁世凯是被留下来了。</p>
<p class="calibre5">“你进了学没有？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”</p>
<p class="calibre5">袁世凯连秀才都不是，不过捐了个监生，照例可应北闱——顺天乡试，吴长庆便叫他在营读书，拜张謇为师。此人号季直，是南通的名士，他在吴长庆幕府中参赞军务，同时也是吴长庆次子吴保初的业师。</p>
<p class="calibre5">既然要应考，张謇当然教他做八股文。袁世凯兴趣缺缺，但陪着张謇谈谈时事，以及用人驭士的手段，却头头是道，很得张謇的赏识。吴长庆幕府中，还有个朱铭盘，也是南通人，与张謇及另一个诗做得极好的范肯堂，号称为“通州三生”，这朱铭盘对袁世凯亦颇有好感，因此，当张謇保荐袁世凯时，而朱铭盘在一旁帮腔以后，吴长庆便委袁为营务处帮办，而且派了两名勤务兵给他。这是前年——光绪六年四月间的事。</p>
<p class="calibre5">及至朝鲜发生内乱，张树声派丁汝昌特召吴长庆议事。吴长庆带同张謇，在天津密商三日，定策平乱。这年壬午，“子午卯酉，大比之年”，袁世凯奉命入京乡试，恰好也在天津，听说要出兵朝鲜，便去见张謇，想弃文就武，不赴乡试而赴朝鲜。张謇答应了，为他向吴长庆要求，如愿以偿。</p>
<p class="calibre5">到了烟台以后，吴长庆回登州去调兵遣将，在烟台派船征粮，预备辎重，由张謇负责，事多且杂，张謇顺理成章地找了袁世凯做帮手，由吴长庆下札子委为“前敌营务处”，居然独当一面。</p>
<p class="calibre5">七月十二日黄昏，吴长庆带领大队人马，由烟台抵达朝鲜仁川，可是日本海陆军已经早一小时到达。只是天色已晚，中日两军都住在船上，预备天亮登陆。</p>
<p class="calibre5">哪知就在夜色苍茫中，闵妃所遣的密使到了。原来朝鲜国王李熙，也像光绪皇帝一样，是旁支入继，李熙的生父“大院君”李昰应，便等于醇亲王，所不同的是，“大院君”摄政。李熙成年以后，“大院君”归政，而李熙懦弱，大权落入王妃闵氏手中，“大院君”自然看不过去，便与闵妃争权。那闵妃像慈禧太后一样，非常能干，心想朝鲜是中国的藩属，只要倾心结交中国官吏，自然就占上风。此时日本的野心日炽，看朝鲜两派对立，各不相下，便蓄心要找机会，作为入侵的借口。</p>
<p class="calibre5">机会终于来了。朝鲜内政不修，人民困苦，士兵的饷欠了好几个月，一再“闹饷”，发又发得不足数，于是便常有造反作乱之事，日本人便买通乱党，故意让他们抢劫日本领事馆，日本便以保护领事馆为名，酝酿出兵朝鲜。</p>
<p class="calibre5">闵妃得到消息，向中国官吏告密，驻日公使亦有急电到北洋，中日双方军队都想抢个先着，但同时到达，不分先后，而闵妃的密使一来，情势就不同了。</p>
<p class="calibre5">这个密使谒见吴长庆、丁汝昌，说日本与李昰应已有勾结。哪一个的军队先到朝鲜京城汉城，哪一国便控制了整个局势。这就像楚汉相争，先入咸阳为胜是一样的道理。</p>
<p class="calibre5">“为今之计，我们劝天朝大军，乘黑夜登陆，由间道入汉城，一昼夜可以抵达。这条间道捷径是日本人所不知道的。”</p>
<p class="calibre5">“主意是很好，可是这一昼夜的供应呢？士兵不能不吃饭啊！”</p>
<p class="calibre5">“请放心。”闵妃的密使说，“沿途都设备好了。”</p>
<p class="calibre5">吴长庆大喜，立即召集张謇及马建忠密议，决定接受闵妃的计划，先派五百人连夜登陆，另派一千人在黎明下船，其余守在船上待命。</p>
<p class="calibre5">密议既定，吴长庆在招商局轮船的大餐间点兵发令。</p>
<p class="calibre5">这本来应该是士气昂扬，踊跃争先的一个场面，不过吴长庆下达了命令，肃静无声，约有五分钟之久，这一下气氛便显得很僵硬了。</p>
<p class="calibre5">终于有个姓刘的帮带，凑到吴长庆面前低声说道：“本营都是陆军，从来没有出过海，现在轮船刚停下来，弟兄晕船的很多，能不能请大帅体谅，让大家休息一夜，到天亮再上岸。”</p>
<p class="calibre5">此言一出，吴长庆即时变色，偏偏另外还有同样的请求，吴长庆勃然大怒，拍桌骂道：“这是什么时候，什么地方，你敢不遵我的命令，莫非不知道军法？”说着，要拔令箭斩那个刘帮带。</p>
<p class="calibre5">张謇在旁，不等他再开口抢着说道：“大帅，刘帮带不宜再带兵了，另外派人吧！”</p>
<p class="calibre5">“派谁呢？”</p>
<p class="calibre5">“我看袁世凯可以接替。”</p>
<p class="calibre5">“好！”吴长庆向左右说道：“把姓刘的先看管起来，等我办完了大事再来处置。”</p>
<p class="calibre5">这时袁世凯已得到通知，进来行了礼，张謇说道：“大帅有差使派给你，你仔细听着。”</p>
<p class="calibre5">吴长庆接口下令：“刘帮带不遵命令，我已把他革职看管，现在派你为帮带，接管他的队伍，即刻预备，半点钟以后，先领一营人，坐朝鲜派来的船登陆，由朝鲜向导带领，连夜行军。袁世凯，这个差使，你担当得下来，担当不下来?”</p>
<p class="calibre5">“能担当。”</p>
<p class="calibre5">“好！你部下如有人不遵命，违反军法，准你先斩后报。”说着，吴长庆将手中的令箭，往前一递。</p>
<p class="calibre5">袁世凯接令在手，高声答道：“遵大帅将令。”</p>
<p class="calibre5">半点钟不到，袁世凯已扎束停当，草鞋短裤，干净利落，进来向吴长庆禀报：“已经跟朝鲜的译官商量决定，登陆后连夜行军，天明到果山早饭，在那里恭候大帅驾临。”</p>
<p class="calibre5">辞行既毕，立即下船。到得天亮，吴长庆亲统两营，接续前进，中午抵达果山，袁世凯下马迎谒，说已派先锋五百人，由营官率领先走，他特为在此候驾。</p>
<p class="calibre5">“路上怎么样?”</p>
<p class="calibre5">“一路平安，朝鲜的供应很完备，一切请大帅放心。”</p>
<p class="calibre5">“好！”吴长庆又问，“还有什么事要报告的？”</p>
<p class="calibre5">“士兵的纪律不大好，抢民间的东西，还有对妇女无礼，王师戡乱，这样子会让人家看不起，世凯已遵大帅将令，就地正法了七个人。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，吴长庆放心了。原以为他不会带兵，现在看来，倒真不愧将门之后，当下慰勉了一番，关照袁世凯继续前进。</p>
<p class="calibre5">当天深夜，先锋五百人到了汉城，在南门扎营。第二天上午十点多钟，吴长庆亲统的一千人，亦复疾驰而至，在距汉城七里的屯子山，扎下大营。其时“大院君”李昰应已经得到消息，派了他的儿子大将军李载冕来见吴长庆，表示慰劳。吴长庆亦很客气地敷衍了一番，等李载冕一走，立刻进城去拜访李昰应，作礼貌上的周旋。</p>
<p class="calibre5">出城回大营以后，吴长庆立即召集高级将领及幕僚密商。马建忠建议，擒贼擒王，等李昰应来回拜时，设法扣留，送往天津，以寒乱党之胆。倘或乱党不受安抚，再行进剿。</p>
<p class="calibre5">吴长庆认为此计大妙，其余的人众都同意，于是秘密部署，设下了陷阱只等李昰应来自投。</p>
<p class="calibre5">李昰应来回拜时，是在下午四点钟，带的卫队有数十名之多，接入帐内，由张謇与马建忠二人，与李昰应笔谈，这样交换意见，即令是泛泛的寒暄，一来一往，亦很费事。等营外李昰应的卫队，被隔离开来，看看时候差不多了，吴长庆便即说道：“本人奉朝廷之命传旨，着贵藩亲自到北京，面陈乱党的一切。”</p>
<p class="calibre5">说完，也不管李昰应听得懂听不懂，由马建忠扶起李昰应出营，外面有一顶轿子，将他塞入轿内，抬起便走，健卒百余人前后夹护，连夜冒雨急驰一百二十里，第二天一早到南阳港口，登上威远兵轮，李昰应才知道是怎么回事。</p>
<p class="calibre5">下一个目标是李昰应的长子，亦即韩王李熙的胞兄李载冕。据说，乱党是由他指挥的。吴长庆派袁世凯领兵入城，逮捕了李载冕，而乱党却已逃散了。</p>
<p class="calibre5">当天晚上，吴长庆接到李熙的密报，乱党屯驻在两个地方，一个叫利泰院，一个叫枉寻里。枉寻里就在吴长庆大营附近，便由他亲自出马，利泰院的任务派了袁世凯，乘黑夜奇袭，抓了一百多人，其余的乌合之众，纷纷走避，枉寻里的情形亦差不多。等日军三千人，沿大路开到汉城，局势已经平定了。</p>
<p class="calibre5">这一来，日军便没有再进城的理由，为了避免与清军冲突，驻扎在城外。日本驻韩公使花房义质亦回汉城，向韩国提出赔偿的交涉，这不是吴长庆的事，他将大营移驻东门外关帝庙以后，随即行文北洋，奏请论功行赏。</p>
</div>

        </body></html>