<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_5" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第二章 王有龄打通层层关节，起步官场</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">巧遇故知</span></span></p>
<p class="calibre5">就在同一天，王有龄到了北通州。他从杭州动身，坐乌篷船到苏州，然后换搭漕船北上，偏偏又逢丰北决口，舍舟换车，却又舍不得多花盘缠，一路托客店代找便车、便船，花费固然省得多，时间却虚掷了，以至于走了几乎半年，才到北通州。</p>
<p class="calibre5">这里是个水陆大码头，仓场侍郎驻扎在此，当地靠漕船、廒仓为生的，不知其数。这时正是南漕云集、漕米入仓的旺季。漕帮与“花户”4，有各种公务私事接头。漕丁所带的私货，也要运上岸来销售，因此茶坊酒肆、客店浴池，到处都是客满。王有龄雇了个脚夫，挑着一担行李，连投数处客店，找不到下榻之处。</p>
<p class="calibre5">最后到了西关一家“兴发店”，看门口的闲人车马还不多，王有龄心想：这一处差不多了。几次碰壁的经验，让他学了个乖：跟柜上好言商量，反而易于见拒。不如拿出官派来，反倒可以把买卖人唬倒。</p>
<p class="calibre5">于是，他把身上那件马褂扯一扯平，从怀中取出来一副茶晶大墨镜戴上，昂然直入，伙计赶紧迎出来，他不等他开口，先就大模大样地吩咐：“给找一间清静的屋子。”</p>
<p class="calibre5">伙计赔着笑先请教：“你老贵姓？”</p>
<p class="calibre5">“王。”</p>
<p class="calibre5">“喔，想是从南边来？”</p>
<p class="calibre5">“嗯。”王有龄答道，“我上京到吏部公干。”</p>
<p class="calibre5">那伙计对这些候补官儿见得多了，一望便知，现在由他自己口中证实，便改了称呼：“王老爷！”然后踌躇着说：“屋子倒是还有两间，不敢让王老爷住！”</p>
<p class="calibre5">“为什么？”</p>
<p class="calibre5">“知州衙门派人来定下了。有位钦差大人一半天就到，带的人很多，西关这几家客店的空房，全给包了。实在对不起，王老爷再找一家看看。”说着又请了个安，连声道，“王老爷包涵。”</p>
<p class="calibre5">看他这副神情，王有龄不便再说不讲理的话，依然只好软商量：“我已经走了好几家，务必托你想办法，给腾一间屋子。我住一宿，明天一早就走。”</p>
<p class="calibre5">只住一宿，便好说话，伙计答应跟柜上去商量。</p>
<p class="calibre5">柜上最头痛的客人，是漕船上的武官，官儿不大，官架子大，动辄“混账王八蛋”地骂，伙计回句嘴就得挨打，伺候得稍欠周到便要闹事。他们以“千总”、“把总”的职称，给总督、巡抚当“戈什哈”还不够格的官儿，敢于如此蛮横无理，就因为有他们的“帮”在撑腰。漕帮暗中还有组织，异常隐秘，局外的“空子”无从窥其堂奥，所知道的就是极其团结，一声喊“打”，个个伸拳，先砸烂客店再说。至于闹出事来，打官司就打官司，要人要钱，呼叱立办，客店里是无论如何斗不过他们的。所以遇到这样的情形，干脆往官府一推，倒省了多少麻烦。</p>
<p class="calibre5">但王有龄不同，虽然也有些官架子，文质彬彬，不像个不讲理的人。再说，看他也不像习于行旅，相当难缠的“老油子”，因而答应容留，但有一句话要声明在先。</p>
<p class="calibre5">“王老爷！”那伙计说，“有句话说在头里，听说钦差已经出京了，是今天晚上到，还是明天早晨到，可保不定，倘或今天晚上到呢，那就只好委屈您老了。话说回来，也不能让您老没有地方住，不过——嘿嘿，那时候，只好跟我们一起在大炕上挤一挤了。”</p>
<p class="calibre5">“行，行！”疲累不堪的王有龄心满意足，满口应承，“只需有地方睡就行了。”</p>
<p class="calibre5">于是伙计在西跨院给他找了个单间，开发了脚夫，把行李拿到屋内。那伙计叫刘四，伺候了茶水，一面替他解铺盖，一面就跟他搭话，问问来踪去迹。等他洗完脸喝茶休息的时候，拿来一盏油灯，顺便问他晚饭怎么吃。</p>
<p class="calibre5">到了通州就等于到了京城了，王有龄心情颇为悠闲，要了两个碟子，一壶白干，慢慢喝着。正醺醺然在回忆与胡雪岩相处的那一段日子，只见门帘一掀，随即有人问道：“老爷！听个曲儿吧？”</p>
<p class="calibre5">说话的声音倒还脆，王有龄抬眼一看，是个三十岁左右的妇人，擦了一脸的粉，梳得高高的一个“喜鹊尾巴”，叮铃当啷插着些银钗小金铃的。绿袄黑裤，下面穿一双粽子大的绣花红鞋。重新再看到她脸上，皮肤黑一些，那眼睛却顾盼之间，娇韵欲流。王有龄有了五分酒意，醉眼又是灯下，看过去便是十足的美人了。</p>
<p class="calibre5">这北道上的勾当他也领教过几次，便招一招手说：“过来！”</p>
<p class="calibre5">那妇人嫣然一笑，向她身后的老妇摆一摆手，然后一个人走了进来，请个安问道：“老爷贵姓啊？”</p>
<p class="calibre5">“我姓王。”王有龄问她，“你呢？”</p>
<p class="calibre5">“小名儿叫金翠。”</p>
<p class="calibre5">“金翠！嗯，嗯！”他把她从头到脚，又细细端详了一番，点点头表示满意。</p>
<p class="calibre5">“王老爷，就是一个人？”</p>
<p class="calibre5">“对了，一个人。”王有龄又说，“你先出去，回头我找刘四来招呼你。”</p>
<p class="calibre5">于是金翠又飞了个媚眼，用她那有些发腻的声音说道：“多谢王老爷，您老可别忘了，千万叫刘四招呼我啊！”</p>
<p class="calibre5">“不会，不会！”</p>
<p class="calibre5">金翠掀着帘子走了。王有龄依然喝他的酒，于是浅斟低酌，越发慢了。</p>
<p class="calibre5">就这样一面喝，一面等，刘四却老是不露面，反倒又来了些游娼兜搭。因为心有所属，他对那些野草闲花，懒得一顾，且有厌烦之感，便亲自走出屋去，大声喊道：“刘四，刘四！”</p>
<p class="calibre5">刘四还在前院，听得呼唤，赶紧奔了来伺候，他只当王有龄催促饭食，所以一进来先道歉，说今天旅客特别多，厨下忙不过来，建议王有龄再来四两白干：“您老慢慢喝着。”他诡秘地笑道，“回头我替您老找个乐子。”</p>
<p class="calibre5">“什么乐子？”王有龄明知故问地。</p>
<p class="calibre5">“这会儿还早，您老别忙。等二更过后，没有人来，这间屋就归您老住了。我找个人来，包管您老称心如意。”刘四又说，“我找的这个人，是她们这一行的顶儿、尖儿，名叫金翠。”</p>
<p class="calibre5">王有龄笑了，“再拿酒来！”他大声吩咐。</p>
<p class="calibre5">喝酒喝到二更天，吃了两张饼，刘四收拾残肴，又沏上一壶茶来，接着便听见帘钩一响，金翠不期而至了。</p>
<p class="calibre5">“好好伺候！”刘四向她叮嘱了这一句，退身出去，顺手把房门带上。</p>
<p class="calibre5">金翠便斟了一碗茶，还解下衣襟上的一块粉红手绢，擦一擦碗口的茶渍，才双手捧到王有龄面前。</p>
<p class="calibre5">虽是北地胭脂，举止倒还温柔文静，王有龄越发有好感，拉着她的手问道：“你今年多大？”</p>
<p class="calibre5">金翠略有些忸怩地笑着：“问这个干吗？”</p>
<p class="calibre5">“怎么有忌讳？”</p>
<p class="calibre5">“倒不是有忌讳。”金翠答道，“说了实话，怕您老嫌我，不说实话，我又不肯骗你。”</p>
<p class="calibre5">“我嫌你什么？”王有龄很认真地说，“我不嫌！”</p>
<p class="calibre5">金翠那双灵活的眼珠，在他脸上绕了一下，低下头去，把眼帘垂了下来，只见长长的睫毛不住跳动。这未免有情的神态，足慰一路星霜，王有龄决定明天再在这里住一天。</p>
<p class="calibre5">一夜缱绻，加以旅途辛劳，他第二天睡得十分酣适。中间醒了一次，从枕头下掏出一个银壳表来看了看，将近午时，虽已不早，但有心与金翠再续前缘，便无须亟亟，翻个身依旧蒙头大睡。这一睡睡不多时，为窗外的争吵声所惊醒，听出一个是刘四，正低声下气地在赔罪，说原知屋子早已定下，不能更赁与别的旅客，“不过，这位王老爷连找了几家都不行，看样子还带着病，出门哪里不行方便？总爷，你别生气，请稍坐一坐，喝碗茶，我马上给你腾。”</p>
<p class="calibre5">王有龄一听，原来是为了自己占了别人的屋子，这不好让刘四为难，急忙一翻身坐了起来，披衣下床。</p>
<p class="calibre5">他一面拔闩开门，一面向外大声招呼：“刘四，你不必跟客人争执，我让就是了。”</p>
<p class="calibre5">等开出门来，只见院子里与刘四站在一起的那个人，约有五十上下年纪，穿着簇新灰布面的老羊皮的袍子，头上戴着小帽，脚下却穿一双“抓地虎”的快靴，一下子倒认不准他的身份。</p>
<p class="calibre5">“王老爷，对不起，对不起！”刘四指着那人说，“这位是钦差大人身边的杨二爷。您老这间屋子，就分派给杨二爷住。我另外想办法替您找，您老委屈，请收拾行李吧！”</p>
<p class="calibre5">“喔！”王有龄向那姓杨的点点头，作为招呼，又说，“你是正主儿，请进来坐吧！”</p>
<p class="calibre5">“不要紧，不要紧。”姓杨的也很客气了，“王老爷你慢慢儿来！”</p>
<p class="calibre5">开出口来是云南乡音。喉音特重的云南话，本就能予人以纯挚的感觉，王有龄又从小在云南住过，所以入耳更觉亲切，随即含笑问道：“你家哪里，昆明？”</p>
<p class="calibre5">他这一句也是云南话，字虽咬得不太准，韵味却足。姓杨的顿有他乡遇故知的惊喜：“王老爷，你家也是云南人？”</p>
<p class="calibre5">“我生在云南。也攀得上是乡亲。”</p>
<p class="calibre5">“那好得很。”姓杨的大声说道，“王老爷，你老不要麻烦了。你还住在这里好了。”</p>
<p class="calibre5">“这怎么好意思。来，来，请进来坐。”</p>
<p class="calibre5">“是！”姓杨的很诚恳地答道，“自己人说老实话，我还有点事要去办，顺便再找间屋子住。事情办完了我再来，叙叙乡情。很快，要不了一个时辰。”</p>
<p class="calibre5">“好，好！我等你。”</p>
<p class="calibre5">两人连连拱手，互道“回见”。王有龄回到屋里坐下来，定定神回想，觉得这番遭遇十分可喜，除了客中的人情温暖以外，他另有一番打算——钦差的跟班，京里情形自然很熟。此番到吏部打点，正愁着两眼漆黑，不知门径，现在找到个人可以指点，岂不甚妙？</p>
<p class="calibre5">一想到此，精神抖擞，刚站起身要喊人，只见刘四领着小伙计，把脸水热茶都已捧了来了，他笑嘻嘻地说：“王老爷，您老的运气真不坏，这一趟上京，一定万事如意。”</p>
<p class="calibre5">“好说，好说！”王有龄十分高兴，“刘四，回头杨二爷要看看我，我想留他便饭，你给提调一下子，不必太讲究，可也别太寒酸！”</p>
<p class="calibre5">“我知道！您老放心。全交给我了，包管您又便宜，又中吃。”</p>
<p class="calibre5">过不到一个时辰，姓杨的果然应约而至，手里拎着一包东西。王有龄从窗户里远远望见，顿被提醒，赶紧开箱子随便抓了些土产，放在桌上，然后掀帘子出去。</p>
<p class="calibre5">“公干完了？”他问。</p>
<p class="calibre5">“嗳！”姓杨的答道，“交给他们办去了。”</p>
<p class="calibre5">进屋坐定，彼此重新请教姓名，姓杨的叫杨承福。王有龄管他叫“杨二哥”，他十分高兴，接着便把带来的一个包裹解开。</p>
<p class="calibre5">王有龄机警，抢先把自己预备下的礼物取了来，是一盒两把水磨竹骨的折扇，杭州城内名闻遐迩的“舒莲记”所制，一大包“宓大昌”的皮丝烟，这个字号，也是北方官宦人家连深闺内都知道的。</p>
<p class="calibre5">“杨二哥，不腆之仪，也算是个见面礼儿！”王有龄笑道，“不过，冬天送扇子，好像不大合时宜。”</p>
<p class="calibre5">“老弟台！”杨承福一把接着他的手，不让他把东西放下来，“你听我说一句，是一句自己弟兄的老实话，你可不能生我的气。”</p>
<p class="calibre5">“那叫什么话？杨二哥你尽管说。”</p>
<p class="calibre5">“你这些土仪，我也知道，名为‘四杭’，不过，你送给我是糟蹋了！水烟，我装给我们大人吃，自己吃旱烟；扇子，你哪里看见过像我这种人，弄把折扇在手里摇啊摇的，冒充大人先生？你留着，到京里送别人，也是一份人情。再说一句你听。”杨承福似乎有些碍口，但停了一下，终于说了出来，“我跟我们大人到了南边，这些东西有的是。老弟台，凡事总要有个打算，你到北方来，没有南边的东西送人。我往南边走，你又拿那里的东西送我，你想，这是什么算盘？”</p>
<p class="calibre5">话中带些做兄长开导的意味，王有龄再要客气，便似见外。“这一说，变成我假客气了！”他说。</p>
<p class="calibre5">“本来不用客气。”</p>
<p class="calibre5">杨承福一面说，一面已把他的包裹解了开来。他不收王有龄的礼，自己有所馈赠却有一番说辞——他送的是家备的良药，紫金锭、诸葛行军散，还有种金色而形状像耗子屎似的东西，即名为“老鼠屎”，这些药与众不同，出自大内“御药房”特制，选料名贵，为市面上所买不到。而他家“大人”因为太监来打秋风，送得很多，特意包了些来相送，惠而不费，备而不用，王有龄将来回南，拿这送人，最妙不过。</p>
<p class="calibre5">这是体贴诚恳的老实话，王有龄相当感动。等刘四送来四个凉碟，一个火锅，杨承福便老实叨扰了他的。新知把酒，互道行踪。</p>
<p class="calibre5">做主人的觉得初次见面，虽有一见如故之感，但请托帮忙的话，在此时来说，还是交浅言深，所以除了直陈此次北上，想加捐个“州县班子”以外，对于家世不肯多谈。</p>
<p class="calibre5">那杨承福听说他是个捐班的盐大使，大小是个官儿，自己的身份便觉不配，略有些忸怩地说：“这一说，我太放肆了！”</p>
<p class="calibre5">“怎样？”</p>
<p class="calibre5">“实不相瞒，我不过是个‘底下人’，哪里能跟你兄弟相称！”</p>
<p class="calibre5">“笑话！”王有龄说，“我没有这些世俗之见。”</p>
<p class="calibre5">杨承福把杯沉吟，似乎有些不知何以自处，也像是别有心事在盘算，过了好半晌，突然放下杯子说：“这样，我替你出个主意。我先问你，你这趟带着多少钱？”</p>
<p class="calibre5">这话问得突兀，王有龄记起“逢人只说三分话，未可全抛一片心”的行旅格言，有些踌躇，既而自责，别人如此诚恳，自己怎么反倒起了小人之心？所以老实答道：“不到五百两银子。”</p>
<p class="calibre5">杨承福点点头：“加捐个‘州县班子’，勉强也够了。不过要想缺分好，还得另想办法。”</p>
<p class="calibre5">“原要求杨二哥照应。”</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当。”杨承福接谈正文，“捐班的名堂极多，不是内行哪里弄得清楚？吏部‘文选司’的那些书办，吃人不吐骨头，你可曾先打听过？”</p>
<p class="calibre5">“上京之前，在杭州也请教过内行，我想另外捐个‘本班尽先’的‘花样’，得缺可以快些。”</p>
<p class="calibre5">“这个‘花样’的价钱不轻。”当然，多少候补州县，“辕门听鼓”，吃尽当光，等到须眉皆白还未署过一任实缺的也多的是。王有龄以正八品的盐大使，加捐为正七品的知县，一到省遇有县缺，尽先补用，这样如意的算盘，代价自然不会低。杨承福便替他打算，“不必这么办。你要晓得，做官总以寻靠山最要紧，哪怕你在吏部花足了钱，是‘本班尽先’的花样，一到省里，如果没有人替你讲话，有缺出来，照样轮不到你。”</p>
<p class="calibre5">“咦？”王有龄倒奇怪了，“难道藩台可以不顾部定的章程？”</p>
<p class="calibre5">“章程是一回事，实际上又是一回事，藩台可以寻个说法，把你刷掉，譬如说，有个县的县官出缺了，他可以说，该县文风素盛，不是学问优长的科甲出身，不能胜任，这样就把捐班打下来了。倒过来也是一样，说该县地要事繁，非谙于吏治的干才不可，这意思就是说，科甲出身的，总不免书呆子的味道。你想想看，是这话不是？”</p>
<p class="calibre5">王有龄把他的话细细体味了一遍，恍然有悟，欣然敬一杯酒说：“听君一席话，胜读十年书。”</p>
<p class="calibre5">“所以我劝你不必加捐‘本班尽先’，一样也可以得好缺。”</p>
<p class="calibre5">世上有这样的妙事！王有龄离座而起，一揖到地：“杨二哥，小弟的前程，都在你身上了。若有寸进，不敢相忘。”</p>
<p class="calibre5">“好说，好说！”杨承福急忙跳起身来，拉住了他的手，“你请坐。听我告诉你。”</p>
<p class="calibre5">杨承福为王有龄谋，与其花大价钱捐“本班尽先”，不如省些捐个“指省分发”——州县分发省分，抽签决定，各凭运气，“指省分发”便可有所趋避，杨承福要他报捐时指明分发江苏。</p>
<p class="calibre5">“我们大人是江苏学政，身份与江苏巡抚、江宁将军并行，连两江总督也要买账。你分发到了江苏，我替你跟我们大人说一说，巡抚或者藩台那里关照一声，不出三个月，包你‘挂牌’署缺，缺分好坏就要看你自己的运气了。”</p>
<p class="calibre5">这真是天外飞来奇遇！王有龄笑得合不拢口，却不知说什么好！心里在想，他家“大人”不知叫什么名字，想问出口来，又觉不妥。说了半天，连江苏学政是什么人都不知道，岂非笑话。</p>
<p class="calibre5">杨承福还怕他不相信，特别又加了一句：“我们大人最肯照应同乡，你算半个云南人，再有我从中说话，事情一定成功。”</p>
<p class="calibre5">酒到微醺，谈兴愈豪，杨承福虽是“底下人”的身份，却不是那干粗活的杂役，一样知书识字，能替主人招待宾客，接头公事，所以对京里官场的动态十分熟悉。但是他的朋友都是些粗人，不是他谈论的对手，此刻遇见王有龄，谈科甲、谈功名、谈那些大官的出身交游，他不但懂，而且听得津津有味，这使得杨承福非常痛快，越觉得酒逢知己，人生难得。</p>
<p class="calibre5">“我们大人的人缘最好。在同年当中，年纪轻，有才气，人又漂亮，所以同年都肯照应他。‘散馆’5以后，不过十年的功夫，就当到侍郎。如果不是四年前老太爷故世，丁忧6闲了两年多，现在一定升尚书了。”</p>
<p class="calibre5">听到“散馆”两个字，便知是个翰林，王有龄问道：“你家大人是哪一科？”</p>
<p class="calibre5">“道光十五年乙未。这一榜是‘龙虎榜’，现在顶顶红了。”杨承福兴高采烈地说，“我家大人是二甲四十九名，点了翰林。第五十名就是大军机彭大人，他不曾点翰林，不过官运是他顶好，现在红得很，军机处里一把抓。”</p>
<p class="calibre5">这话似乎不能相信。王有龄也知道，军机大臣要讲资格，彭蕴章就算飞黄腾达，异乎常人，在军机上也是后进，怎么会“一把抓”呢？</p>
<p class="calibre5">“这我倒要请教了，”他说，“大军机不是有好几位吗？”</p>
<p class="calibre5">“不错，有好几位。不过前面的几位现在都不管事。资格最老的是赛尚阿赛大人，派到广西打‘长毛’，吃了败仗，革职了。还有位何汝霖何大人，身子不好，告了病假，剩下就是祁隽藻祁大人，那是老资格，精神也不大好，而且郑亲王家的那个老六——御前大臣肃顺，专门与他作对，灰心得很，越发不愿管事。这一来，就轮着彭大人，以下也还有两三位，科名上说是老前辈，不过进军机在后，凡事总要退让一步，听彭大人做主。”</p>
<p class="calibre5">“怪不得！有这么硬的靠山。你家大人升尚书，那是看得见的事了。”王有龄又问，“丁忧服满起复，仍旧是兵部侍郎？”</p>
<p class="calibre5">“调了。调户部，‘兼管钱法堂’，好差使！不是自己人照应，哪里轮得到。”</p>
<p class="calibre5">说来说去，到底叫什么名字呢？王有龄心里痒痒的，但越说越不宜开口动问。等饭罢订了后约，杨承福刚刚告辞，王有龄跟着也上了街。</p>
<p class="calibre5">他上街是要去买一部书。这部书在通都大邑都有得卖，京城里琉璃厂荣宝斋刻印的《爵秩全览》。王有龄买了两本，一本是今年，咸丰壬子年夏季的；一本是秋季的，翻到户部这一栏一看，几乎不相信自己的眼睛。</p>
<p class="calibre5">上面写得明明白白，汉缺的户部尚书和侍郎是孙瑞珍、王庆云、何桂清。何桂清字根云，云南昆明人。</p>
<p class="calibre5">“奇怪啊，是这个何桂清吗？”王有龄喃喃自问，“他本籍不是云南，也没有听说过有‘根云’这个别号。到底是不是他呢？”</p>
<p class="calibre5">王有龄心里有着说不出的兴奋，但也乱得厉害。他急需找个清静地方去好好想一想。</p>
<p class="calibre5">回到客店，王有龄关门躺在炕上，细思往事。有了几分酒意，兼以骤遇意想不到的情形，脑中乱得厉害，好久，才从一团乱丝中抽出一个头绪。</p>
<p class="calibre5">这个头绪从他随父初到云南时开始。王有龄的父亲单名燮，字梅林，家贫力学，很受人尊敬，嘉庆二十三年中了福建乡试第三十六名举人，悉索敝赋凑了一笔盘缠，到北京去会试，房官已经荐了他的卷子，主司不取。贫士落第，境况凄凉，幸好原任福建巡抚颜检已调升直隶总督，他本来就看重王燮，便把他招入幕府，这原是极好的一个机会，一面有束修收入可以养家，一面就近再等下一科的会试，免了一番长途跋涉，不必再为筹措旅费仰屋兴嗟。</p>
<p class="calibre5">不想到了道光三年，王燮的曾祖母故世，奔丧回籍。会试三年一科，连番耽误，已入中年，就算中了进士，榜下即用，也不过当六部的司官或者州县，那何不就了“大挑”一途？</p>
<p class="calibre5">“大挑”是专为年长家贫，而阅历已深的举人所想出来的一条路子。钦命王公大臣挑选，第一要仪表出众，第二要言语便给。王燮这两项都够条件，加以笔下来得，而且当过督署的幕府，公事熟悉，更不待言，因此而中“一等”，分发云南。</p>
<p class="calibre5">王燮携眷到了云南，随即奉委署理曲靖府同知，迁转各县，最后调署首县昆明。有一天从外面回衙，轿子抬入大门，听见门房里有人在读书，声音极其清朗，念得抑扬顿挫，把文章中的精义都念了出来，不由得大为欣赏。</p>
<p class="calibre5">回到上房，他便问听差：“门房里在念书的少年是谁啊？”</p>
<p class="calibre5">“是‘门稿’老何的儿子。”</p>
<p class="calibre5">“噢，念得好啊！找来我看看。”</p>
<p class="calibre5">于是把老何的儿子去找了来，王燮看他才十四五岁，生得眉清目秀，气度安详，竟是累世清贵的书香子弟。再细看一看，骨骼清奇，是一副早达的贵相，越发惊奇。</p>
<p class="calibre5">“你叫什么名字？”</p>
<p class="calibre5">“回老爷的话，叫何桂清。丹桂的桂，清秘的清。”</p>
<p class="calibre5">这一开口竟似点翰林入“清秘堂”的征兆，王燮便问：“开笔做文章了没有？”</p>
<p class="calibre5">何桂清略有些忸怩了，“没有人指点。”他说，“还摸不着门径。”</p>
<p class="calibre5">“拿你的窗课来我看。”</p>
<p class="calibre5">何桂清已把窗课带了来，薄薄竹纸订的两个本子，双手捧了上去。王燮打开一看，不但已经开笔做文章，而且除了八股文以外，还有诗词，肚子里颇有些货色，一笔字也写得不坏。</p>
<p class="calibre5">王燮是苦学出身，深知贫士的辛酸，一看何桂清的情形，顿起怜才之念，于是吩咐：“这样吧，从明天起，你跟大少爷一起念书好了。”</p>
<p class="calibre5">大少爷就是王有龄。何桂清从此便成了他的书僮兼同窗。</p>
<p class="calibre5">这个何桂清可就是杨承福的主人？王有龄要解答的，就是这个疑问。</p>
<p class="calibre5">他懊悔没有问清杨承福的住处，此刻无从访晤。转念一想，就是知道他的住处，也不能贸贸然跑了去，率直动问。如果是那个何桂清，可能他的家世是瞒着人的，一下揭了人家的痛疮疤，旧雨变作新仇，何苦？倘或不是，杨承福一定以为自己有痰疾，神智不清，怎还肯在他主人面前竭力保荐援引？</p>
<p class="calibre5">这样一想，便仍旧只有从回忆中去研究了。他记得何桂清是个很自负的人，也很重感情，在一起念书时，常常暗中帮自己做功课。他喜欢发议论，看法与常人不同，有时很高超，有时也很荒谬，但不论如何，夜雨联床听他上下古今闲聊，是件很有趣味的事。</p>
<p class="calibre5">可惜，这样的日子并不太久，王有龄的母亲在昆明病殁。他万里迢迢，扶柩归乡，从此再没有跟何桂清见过。而且也不曾听他父亲谈过，事实上他们父子从云南分手以后，见面的机会也不多。王有龄记得何桂清比自己只大一两岁，如何能在十几年前就点了翰林？而且他也不是云南人，不可能在云南应乡试。看起来，这位户部侍郎放江苏学政的何桂清与自己的同窗旧交何桂清，不过姓名巧合而已。</p>
<p class="calibre5">可是，为何又都在云南？一巧不能再巧！听杨承福说他上人，少年早发，“有才气，人又漂亮”，这些又都像是自己所识的何桂清。</p>
<p class="calibre5">疑云越来越深，渴求澄清的心情也越来越重，好不容易盼到天黑，杨承福应约而至，依然是四碟一火锅，对坐小酌。</p>
<p class="calibre5">“下午总算办了一件大事。”杨承福说，“把船都雇好了。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”王有龄问到何桂清，这次不再用“你家大人”的笼统称呼了，“何大人什么时候到？”</p>
<p class="calibre5">“总在明天午间。”</p>
<p class="calibre5">“一到就下船吗？”</p>
<p class="calibre5">“哪里，起码有三四天耽搁。你想，通州有多少官儿要巴结我家大人？别的不说，通永道、仓场侍郎的两顿饯行酒，是不能不吃的，这就是两天去掉了。”</p>
<p class="calibre5">“那么——”王有龄很谨慎地问，“我能不能见一见何大人？”</p>
<p class="calibre5">杨承福想了想说：“索性这样，明天上午你早些到行辕来，等我家大人一到，你在门口‘站’个‘班’，我随即把你的‘手本’递了上去。看他怎么吩咐？”</p>
<p class="calibre5">“好极了。我遵办。”</p>
<p class="calibre5">“还有句话，我家大人自己年纪轻，人漂亮，所以看人也讲究仪表，你的袍褂带来了没有？”</p>
<p class="calibre5">这倒提醒了王有龄，他是五月里动身的，临时赶做了一套夏天的袍褂，冬天却还没有。</p>
<p class="calibre5">听他老实相告，杨承福便说：“亏得问一声。现做是来不及了，买现成的也未见得有。好在你身材中等，我替你借一套来。”</p>
<p class="calibre5">杨承福非常热心，亲自去替他借了一件簇新的蓝绸棉袍，一件狐皮出锋，玄色贡缎的褂子，一顶暖帽。王有龄开箱子把八品顶戴的金顶子，以及绣着一只小小的鹌鹑的“补子”都拿了出来，配置停当。看看脚下那双靴子，已经破了两个洞，便又叫刘四去买了双新靴子，一面在客店门口的“剃头挑子”上剃了头、刮了脸。回到屋里，急急地又剔亮油灯写手本，在自己的名字下面，特别用小字注明“字雪轩，一字英九”。这样，如果杨承福的主人，真的是当年同窗兼书僮的何桂清，便绝不会想不起他这个“王有龄”是何许人。</p>
<p class="calibre5">第二天一早，收拾整齐，揽镜自照，果然“佛要金装、人要衣装”，穿上这身借来的新袍褂，自觉气宇轩昂，派头十足，心里一高兴，精神越觉爽健，叫刘四雇了乘车，一直来到杨承福所说的“行辕”——西门一座道观的精舍。</p>
<p class="calibre5">“你来得早！”杨承福说，“总要午间才能到。且坐了吃茶。”</p>
<p class="calibre5">这时王有龄想起一件事，回头把手本递了上去，说不定就有石破天惊的奇遇出现，到那时杨承福不知自己的苦心，一定会在心里骂：“这小子真会装蒜，枉为待他那么好，居然事先一点口风都不露，太不懂交情了！”但是，要实说固然不可，就露一点根由，也是不妥。思来想去，只有含含糊糊先安一个伏笔，等事后再作解释。</p>
<p class="calibre5">于是他把杨承福拉到一边，悄悄说道：“杨二哥，等下如果何大人接见，说不定有些花样，让你意想不到。”</p>
<p class="calibre5">“什么花样？”杨承福有些紧张，“你不是要上什么‘条陈’吧？”</p>
<p class="calibre5">“不是，不是！”他拱拱手答道，“你请放心，倘有花样，绝不是闯什么祸。”</p>
<p class="calibre5">“那好。我想你也不会害我。”</p>
<p class="calibre5">“哪里的话！”王有龄异常不安，“杨二哥待我的这番盛情，报答不尽，我怎能替你找麻烦惹祸？”</p>
<p class="calibre5">杨承福点点头，还想问下去，只见一名差官装束的汉子，一骑快马，飞奔到门，看样子是何大人的前站，杨承福便慌忙迎了出去。</p>
<p class="calibre5">不错！消息来了，何桂清已经到了通州，正在“接官厅”与迎候的官员应酬，马上就要到“行辕”了。</p>
<p class="calibre5">王有龄心里有些发慌，果真是当年的何桂清，相见之下，身份如云泥之判，见了面该怎么称呼，说些什么才得体？竟茫然不知所措。那乱糟糟夹杂着畏惧与兴奋的心情，他记得只有在做新郎官的那一刻有过。</p>
<p class="calibre5">幸好，鸣锣喝道的八抬大轿，一直抬进“行辕”大门。王有龄只“站班”，不报名。轿帘不曾打开，轿中人根本不知道有这么个候补盐大使在“伺候”，在别人是劳而无功，在他却是如释重负，舒口气依旧到门房里去坐着。</p>
<p class="calibre5">凳子都没坐热，忽听得里面递相传呼：“请王老爷！”“请王老爷！”王有龄一听，心又跳了，站起来又坐下，坐下又站起，不知如何是好。</p>
<p class="calibre5">就在这时候，杨承福比什么人都跑得快，到了王有龄面前，把他一拉拉到僻处，不断眨着眼，显得惊异莫名地问道：“王老爷，你与我家大人到底是怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">“杨二哥——”</p>
<p class="calibre5">“王老爷！”杨承福大声打断，跟着请了个安，站起身来说，“你老千万不能如此称呼！让我家大人知道了，一定生气，非把我打发回云南不可。”</p>
<p class="calibre5">“那么叫你什么呢？老杨？”</p>
<p class="calibre5">“是。王老爷如果不肯叫我名字，就叫老杨也可以。”</p>
<p class="calibre5">“老杨，我先问你，你家大人看了我的手本怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“他很高兴，说：‘此是故人。快请！快请！’”</p>
<p class="calibre5">这一下，王有龄也很高兴了，“不错。”他顺口答道，“我们是世交。多年不见，只怕名同人不同，所以一时不敢跟你说破。”</p>
<p class="calibre5">“怪不得！”杨承福的疑团算是打破了，“快请进去吧！”</p>
<p class="calibre5">说着，哈一哈腰，伸手肃客，然后在前引路，把王有龄带到一个小院子里。</p>
<p class="calibre5">这个小院子原是这里的老道习静之所，花木掩映中，一排三间平房，正中门楣上悬着块小小的匾，上书“鹤轩”二字。未进鹤轩，先有听差高唱通报：“王老爷到！”</p>
<p class="calibre5">接着棉门帘一掀，踏出一个三十多岁的人来，面白如玉，戴一顶珊瑚结子的黑缎小帽，穿一件半旧的青灰缎面的薄棉袍，极挺括的扎脚裤，白布袜，黑缎鞋，丰神潇洒，从头到脚都是家世清华的贵公子派头，怎么样也看不出是现任的二品大员。</p>
<p class="calibre5">骤看之下，王有龄倒有些不敢相认，反是何桂清先开口：“雪轩，一别二十年，想不到在这里重逢！”</p>
<p class="calibre5">声音是再熟悉不过的，所不同的是，当初叫“少爷”，现在叫“雪轩”。这提醒了王有龄，身份真个判如云泥了！他不能再叫他“小清”，甚至也不能叫他“根云”，他还是从《爵秩全览》中发现他有了一个别号，“做此官行此礼”，少不得要叫他一声“何大人”！</p>
<p class="calibre5">“何大人！”王有龄一面叫，一面请了个安。</p>
<p class="calibre5">这时何桂清才有些局促，“不敢当，不敢当！”他亲手来扶“故人”，同时回头问杨承福，“王老爷可曾带跟班？”</p>
<p class="calibre5">问跟班实在是问衣包，如果带了跟班，那么一定知道主人必会请客人便衣相见，预先带着衣包好更换。杨承福懂得他的意思，很快地答道：“王老爷在客边，不曾带人来。”</p>
<p class="calibre5">“那快伺候王老爷换衣服！”何桂清说，“看我那件新做的皮袍子，合不合身？”</p>
<p class="calibre5">“是。”杨承福转脸向王有龄说，“王老爷请随我来。”</p>
<p class="calibre5">他把他引入东面一间客室，放下帘子走了出去。王有龄打量了一下，只见四壁字画都落着“根云”的款，虽是过境稍作勾留，依然有过一番布置。何桂清的派头还真不小！二十年的工夫，真正是脱胎换骨了。</p>
<p class="calibre5">正在感慨万端时，杨承福已取了他主人的一件新皮袍，一件八成新的“卧龙袋”，来伺候王有龄更换。不过一天的工夫，由初交而成好友，由好友又变为身份绝不相类，相当于“老爷与听差”的关系，仅是这一番小小的人事沧桑，已令人感到世事万端，奇妙莫测，足够寻味了。</p>
<p class="calibre5">“王老爷！”杨承福说，“这一身衣服很合适，回头你老就穿了回去。这套袍褂，我正好送去还人家，也省了一番手脚。”</p>
<p class="calibre5">“真正承情之至！”王有龄握着他的手，心头所感到的温暖，比那件号称为“萝卜丝”的新羊裘为他身上所带来的温暖更多，“老杨，我实在不知道怎么样感激你。”</p>
<p class="calibre5">“言重，言重！人生都是一个‘缘’。”杨承福取过一面镜子来，“王老爷你照照看。昨日今朝大不同了。”</p>
<p class="calibre5">王有龄从镜子里发现自己比穿着官服，又换了副样子——春风满面，喜气洋洋，如果留上两撇八字胡子，就是面团团富家翁的福相了。</p>
<p class="calibre5">照了一会儿镜子，他忽然笑了起来，笑得开心，却笑得无端，杨承福不免诧异。</p>
<p class="calibre5">“老杨！你说人生是个‘缘’字，我说人生如戏。你看，”他指指身上，又指指刚折叠好的那套官服，“这些不都是‘行头’吗？不过，话又说回来，就因为有‘缘’才生出许多‘戏’来。人生偶合，各凭机缘，其中没有道理好说。”</p>
<p class="calibre5">“王老爷的话不错。请吧！我们大人在等，你老好好把这出‘戏’唱下来！”</p>
<p class="calibre5">“说得是。”王有龄深深点头。</p>
<p class="calibre5">心中存着个“唱戏”的念头，便没有什么忸怩和为难的感觉了。踱着方步，由杨承福领到西面何桂清的屋子里，进门一揖，从容说道：“多谢何大人厚赐。真是‘解衣衣我’，感何可言！”</p>
<p class="calibre5">何桂清没有想到他是如此老练深沉，相当惊异，同时心里一块石头也落了地。他一直在担心，怕王有龄在底下人面前泄了他的底细，照现在这样子看，是绝不会有的事。</p>
<p class="calibre5">“嗳，你太客气了！你我何分彼此？”何桂清也很厚道，一上来就表明了不忘旧情的本心，“请炕上来坐，比较舒服些。”</p>
<p class="calibre5">炕几上已摆了八个高脚盆子，装着茶点水果，炕前一个雪白铜的火盆，发出哔哔剥剥煤炭的轻响。王有龄觉得这样的气氛，正宜于细谈叙旧，便欣然在下首落座。何桂清还要让他上坐，他一定不肯，也就算了。</p>
<p class="calibre5">当杨承福端来了盖碗茶，做主人的吩咐：“有客一概挡驾。王老爷是我从小的‘弟兄’，二十年不见，我们要好好谈谈，叫他们不必在外面伺候。”</p>
<p class="calibre5">“是！”杨承福又说，“请大人的示，晚上有饭局。”</p>
<p class="calibre5">“我知道，回头再说。”</p>
<p class="calibre5">等底下人一回避，室中主客单独相处，反有不知从何说起之苦。而且何桂清也还有些窘态。王有龄一看这情形，只好口不择言地说了句：“二十年不见，想不到大人竟直上青云，‘同学少年真不贱’！可喜可贺。”</p>
<p class="calibre5">话是不甚得体，但总算开了个头，何桂清紧接着摇摇手说：“雪轩！我们的称呼要改一改，在场面上，朝廷体制所关，不得不用官称，私底下你叫我‘根云’好了。”</p>
<p class="calibre5">“是。”王有龄坦然接受他的建议，“我倒还不知道你这个大号的由来。”</p>
<p class="calibre5">“是我自己取的。‘根云’者‘根基于云南’，永不忘本耳。”</p>
<p class="calibre5">原来如此！王有龄心想：照他的解释，无非特意挂一块“云南人”的幌子，照此看来，他可能是“冒籍”中的举。这也不去管他，反正能“不忘本”总是好的。</p>
<p class="calibre5">“我也听说，老太爷故世了。”何桂清又说，“其时亦正逢先君弃养，同在苫次7，照礼不通吊问。”</p>
<p class="calibre5">他的所谓“先君”，王有龄从前管他叫“老何”。现在当然也要改口了：“我也失礼，竟不知老太爷下世。说实在的，我也不知道你中举、点翰林。不然——”</p>
<p class="calibre5">不然早就通音问了。王有龄不曾说出这句话来，何桂清心里却明白：他已听杨承福略略提过，知道他此行是为了上京加捐，看境况似乎并不怎么好，随即问道：“这几年一直在浙江？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”王有龄答道，“那年在京里与先父见面，因为回福建乡试，路途遥远，当时报捐了一个盐大使，分发到浙江候补，一直住在杭州。”</p>
<p class="calibre5">“混得怎么样呢？”</p>
<p class="calibre5">“唉！一言难尽。”王有龄欲言又止地。</p>
<p class="calibre5">“从小的弟兄，有什么话不能跟我说？”</p>
<p class="calibre5">王有龄是年轻好面子，不好意思把窘况说与旧日的“书僮”听，此时受了何桂清的鼓励，同时又想到“人生如戏”，便觉无所碍口了。</p>
<p class="calibre5">“这一次我有两大奇遇，一奇是遇着你；一奇是遇着个极慷慨的朋友。旧雨新知，遇合不凡，是我平生一大快事。”</p>
<p class="calibre5">于是王有龄把胡雪岩赠金的经过说了一遍。何桂清极有兴味地倾听着，等他说完，欣然笑道：“我也应该感谢这位胡君，若非他慷慨援手，你就不会北上，我们也就无从在客途重逢了。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！看来今年是我脱运交运的一年。”</p>
<p class="calibre5">正说到这里，杨承福在窗外大声说道：“跟大人回话，通永道衙门派人来请大人赴席。”</p>
<p class="calibre5">“好，我知道了。”停了一下，何桂清又说，“你进来。”</p>
<p class="calibre5">等杨承福到了跟前，何桂清吩咐他替王有龄备饭，又叫到客店去结账，把行李取了来。王有龄不做一声，任他安排。</p>
<p class="calibre5">于是王有龄吃了一顿北上以来最舒服的饭。昨天还是同桌劝酬、称兄道弟的杨承福，这时侍立在旁，执礼极恭。要说有使得他感到不舒服的地方，那就是这一点歉疚不安了。</p>
<p class="calibre5">饭后，杨承福为他到客店去取行李，王有龄便歪在炕上打盹。一觉醒来，钟打三下，恰好何桂清回到行馆，煮茗清谈，重拾中断的话头。</p>
<p class="calibre5">说到“交运脱运”，何桂清要细问王有龄的打算。他很老实地把杨承福的策划说了出来，自己却不曾提什么要求，因为他认为这是不需要的，何桂清自会有所安排。</p>
<p class="calibre5">“捐一个‘指省分发’是一定要的，不过不必指明在江苏。”</p>
<p class="calibre5">“那么，在哪一省呢？”</p>
<p class="calibre5">何桂清沉吟了一下忽然问道：“你知道不知道，你们浙江出了一件大案？”话刚出口，随又用自己省悟的语气紧接着说，“喔，你当然不知道，这件案子发生还不久，外面的消息没有那么快！这也暂且不提。浙江的巡抚半年前换了人，你总该知道？”</p>
<p class="calibre5">“是的。是黄抚台。”</p>
<p class="calibre5">“黄寿臣是我的同年，现在圣眷正隆，不过——”何桂清略停一停说，“你还是回浙江。”</p>
<p class="calibre5">语意暧昧不明，王有龄有些摸不着头脑，定神想了一下，此一刻是机会、是关键，不可轻易放过，无论如何跟着何桂清在一起，缓急可恃，总比分发到别省来得好！</p>
<p class="calibre5">打定了这个主意，他便用反衬的笔法，逼进一步：“如果你不愿意我到江苏，那么我就回浙江。”</p>
<p class="calibre5">“你误会了！”何桂清很快地接口，“我岂有不愿意你到江苏的道理？老实说，我没有少年的朋友，有时觉得很寂寞，巴不得能有你在一起，朝夕闲话，也是一乐。我让你回浙江，是为你打算。”</p>
<p class="calibre5">“这我倒真是误会了。”王有龄笑道，“不过，如何是为我打算？乞闻其详。”</p>
<p class="calibre5">“江苏巡抚杨文定我不熟，而且比我早一科，算是前辈，说话不便，就算买我的账，也不会有好缺给你。到浙江就不同了。黄寿臣这个人，说句老实话，十分刻薄，但有我的信，对你就会大不相同。”</p>
<p class="calibre5">“是！”王有龄将信将疑地答应着。</p>
<p class="calibre5">“索性跟你明说了吧，省得你不放心。不过，”何桂清看了看窗外说，“关防严密，你千万不可泄漏出去。”</p>
<p class="calibre5">“当然，当然。”</p>
<p class="calibre5">“黄寿臣是靠我们乙未同年，大家捧他。”何桂清隔着炕几，凑过去放低了声音说，“这还在其次，他现在有件案子，上头派我顺道密查。自然，他也知道我有钦差的身份，非买我的账不可。你真正是运气好！早也不行，迟也不行，刚刚就是这会儿，我的一封信到他那里，说什么就是什么。”</p>
<p class="calibre5">“啊！”王有龄遍体舒泰，不由得想到“积德以遗子孙”这句话，如果不是老父生前提拔何桂清，自己何来今日的机缘？</p>
<p class="calibre5">这天晚上，何桂清又有饭局，是仓场侍郎做东。赴席归来，又吩咐备酒，与王有龄作长夜之饮。二十年悲欢离合，有着扯不断的话头，但王有龄心中还有一大疑团，却始终不好意思问出来。</p>
<p class="calibre5">这个疑团就是：何桂清如何点了翰林？照王有龄想，他自然是捐了监生才能参加乡试，乡试中式成了举人，然后到京城会试，成进士、点翰林。疑问就在他不是云南人，怎能在云南乡试？“冒籍”的事不是没有，但要花好大的力量，这又是谁帮了他的忙呢？</p>
<p class="calibre5">他不好意思问，何桂清也不好意思说。樽前娓娓，谈的都是京里官场的故事。何桂清讲起宣宗的俭德，当今皇帝得承大位的秘辛——全靠他“师傅”杜受田的指点，咸丰帝在做皇子时，表现了仁慈友爱的德量，宣宗才把皇位传了给他。</p>
<p class="calibre5">“当今皇上年纪虽轻，英明果敢，颇有一番作为。”何桂清很兴奋地说，“气运在转了，那班旗下大爷，昏庸糊涂，让皇上看透了他们，办不了大事。现在汉人正在得势，不过汉人中也要年轻有担当的，皇上才赏识。所以那些琐屑龌龊的大僚，因循敷衍，一味做官，不肯做事的，纷纷告老。如今朝中很有一番新气象。雪轩，时逢明主，你我好自为之。”</p>
<p class="calibre5">“我怎能比你？以侍郎放学政，三年任满，不是尚书，就是巡抚。真正是望尘莫及！”</p>
<p class="calibre5">“你也不必气馁。用兵之际，做地方官在‘军功’上效力，升迁也快得很。”何桂清又说，“黄寿臣人虽刻薄，不易伺候，但倒是个肯做事的。你在他那里只要吃得来苦，他一定会提拔你。”</p>
<p class="calibre5">“那自然也靠了你的面子。不过——”</p>
<p class="calibre5">看他欲言又止的神情，何桂清便很关切地问：“你有什么顾虑，说出来商量。”</p>
<p class="calibre5">“你说黄抚台不易伺候，我的脾气也不好，只怕相处不来。”</p>
<p class="calibre5">“这你放心。他的不易伺候，也要看人而定。有我的交情在，他绝不会难为你！”</p>
<p class="calibre5">“是的。”王有龄想了想，很谨慎地问，“你说他有件案子，上头派你顺道密查，不知是件什么案子？”</p>
<p class="calibre5">听他问到机密，何桂清面有难色，沉吟了一会才说：“反正将来你总会知道，我就告诉了你也可以。只是出于我口，入于你耳，不足为外人道。”</p>
<p class="calibre5">于是他把黄宗汉逼死椿寿，皇帝心有所疑的经过，细细说了一遍。王有龄入耳心惊，对黄宗汉的为人，算是有了相当认识。</p>
<p class="calibre5">“这么件案子压得下去吗？”他问。</p>
<p class="calibre5">“怎么压不下去？‘朝里无人莫做官’，只要有人，什么都好办。”</p>
<p class="calibre5">“椿寿的家属呢，岂肯善罢甘休？”</p>
<p class="calibre5">“你想呢？椿寿的家属当然要闹。不过，黄寿臣在这些上的本事最大，不必替他担心。”何桂清又说，“我听说椿寿夫人到巡抚衙门去闹过几次，又写了冤单派人‘京控’。现在都没事了——这就是黄寿臣的本事，我也不知道他是怎么平伏下来的！”</p>
<p class="calibre5">“有这样的事！真是闻所未闻。”</p>
<p class="calibre5">“官场龌龊，无所不有。”何桂清轻描淡写一句撇开，“别人的事，不必去管他了。”</p>
<p class="calibre5">不管别人的闲事，自然是谈王有龄切身的利害。何桂清告诉他，洪杨起兵，在广西没有把它挡住，现在军入两湖，有燎原之势，朝廷筹饷甚急，捐例大开，凡是“捐备军需”的，多交部优予议叙，所以目前的机会正好，劝王有龄从速进京“投供”加捐，早日到浙江候补。</p>
<p class="calibre5">“也不忙在这几天。”王有龄笑道，“我送你上了船再动身也不晚。”</p>
<p class="calibre5">“不必。”何桂清说，“我陛辞时，面奉谕旨，以现在筹办漕米海运，我在户部正管此事，命我沿途考察得失奏闻。在通州，我跟仓场侍郎要好好商议，还有几天耽搁，好在江浙密迩，将来不怕见不着面。我明天就派一个人送你进京，黄寿臣的信，我此刻就写。”</p>
<p class="calibre5">“能有人送我进京，那太好了。吏部书办有许多花样，非有熟人照应不可。”</p>
<p class="calibre5">“就是这话。我再问你一句，你回浙江之后，补上了缺怎么办？”</p>
<p class="calibre5">这话问得王有龄一愣，细想一想才明白，问的依旧是“做官的本钱”。一旦藩署“挂牌”，不管是实缺还是署理，马上就是现任的“大老爷”了，公馆、轿马、衣服、跟班，一切排场要摆开来，加上赴任的盘缠，算起来不是一笔小数目。而且刚到任也不能马上就出花样弄钱，那两三个月的用度，也得另外筹措。这一点，王有龄当然盘算过，点点头说：“只要挂了牌，事情就好办了。”</p>
<p class="calibre5">“我知道。候补州县只要一放了缺，自有人会来借钱与你。不过，说得难听些，那笔借款就跟老鸨放给窑姐儿的押账一样，跟你到了任上，事事受他挟制，非弄得声名狼藉不可！”</p>
<p class="calibre5">说着何桂清站起身来，走到里面卧室，再回来时，手里拿着一张银票。“我手头也不宽裕，只能帮你这点忙，省着些用，也差不多了。”银票是八百两，足足有余了！王有龄喜出望外，眼含泪光地答道：“大恩不言谢。不过将来也真不知何以为报。”</p>
<p class="calibre5">“谈什么报不报？”何桂清脸上是那种脱手千金，恩怨了了的得意与欣快，“说句实话吧，这是我报答你老太爷的提携。没有他老人家，我也不能在云南中举。”</p>
<p class="calibre5">“话虽如此，我未免受之有愧。”</p>
<p class="calibre5">“这不须如此想。倒是那位在你穷途之际，慷慨援手的胡君，别人非亲非故帮你的忙，无非看你是个人才，会有一番事业，你该记着这一点！”</p>
<p class="calibre5">王有龄自然深深受教。他本来就不是没有大志，连番奇遇的鼓舞，越发激起一片雄心，只一闭上眼，便看得前程锦绣，目迷神眩，虽还未补缺，却已在享受做官的乐趣了。</p>
<p class="calibre5">第二天早晨起身，何桂清已写好了一封致黄宗汉的信在等他。这封信不是泛泛的八行8，甚至也不像一封荐信，里面谈了许多知交的私话，然后才提到王有龄，说是“总角之交，谊如昆季”，特为嘱他指捐分发浙江，以便请黄宗汉培植造就，照这封信的恳切结实来说，就差何桂清当面拱手拜托了。</p>
<p class="calibre5">等看过封好，王有龄便跟何桂清要人。以他的意思，很想请杨承福做个帮手，这一点何桂清无法满足他的希望，因为杨承福是他最得力的人，许多公事、关系只有他清楚首尾，非他人所能替代。</p>
<p class="calibre5">“这样吧，”杨承福建议，“叫高升跟了王老爷去，也很妥当。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">进京捐官</span></span></p>
<p class="calibre5">高升也很诚实能干，他自己也愿意跟王有龄，事情就算定局。拜别何桂清，谢了杨承福，由高升照料着，当天就到了京里。本来想住会馆，因为本年王子恩科，明年癸丑正科，接连两年会试，落第的、新到的举人，挤得满坑满谷，要找一间空房实在很难。而且王有龄以监生的底子来加捐，跟那些明年四月便可一举成名的举人在一起，相形之下，仙凡异途，也自觉难堪，便索性破费些，在两河沿找了家客店住。</p>
<p class="calibre5">天气极冷，生了炉子还像坐在冰窖里，高升上街买了皮纸和面，在炉子上打了一盆浆糊，把皮纸裁成两指宽的纸条，把窗户板壁上所有的缝隙都糊没。西北风进不来，炉火才能发生作用，立刻满室生春，十分舒服。王有龄吃过晚饭，便跟高升商量正事。</p>
<p class="calibre5">“老爷，我有个主意，你看使得使不得？”高升说道，“明天就是腊八，还有十几天工夫就‘封印’了。”</p>
<p class="calibre5">“啊！”一下提醒了王有龄，“一‘封印’就是一个月，这十几天办不成，在京里过年空等，那耽误的工夫就大了。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！打哪儿来说，都是件划不来的事。所以我在想，不如多花几个钱，尽这十几天把事情办妥，赶年里就动身回南。”</p>
<p class="calibre5">“年里就动身？不太急了吗？”</p>
<p class="calibre5">“我是替老爷打算。京里如果没有什么熟人，在店里过年，也不是味儿。再说从大年初一到元宵，到哪儿也得大把花钱，真正划不来。与其这个样，莫如就在路上过年。再有一层，”高升凑近了他说，“老爷最好赶在何大人之前，或者差不多的日子到浙江见黄抚台，何大人的信才管用。”</p>
<p class="calibre5">王有龄恍然大悟，觉得高升的话实在有见识。黄宗汉此人既有刻薄的名声，保不定在椿寿那件案子结束以后，过河拆桥，不买何桂清的账。如果正是何桂清到浙江查案时，有求于人，情形自然不同。总之，宁早勿迟，无论如何不错。</p>
<p class="calibre5">“我听你的话，就这么办。不过，你可有路子呢？”</p>
<p class="calibre5">“路子总有的。明天我就去找。”高升极有把握地说，“包管又便宜又好。”</p>
<p class="calibre5">于是王有龄欣然开了箱子，把旧捐的盐大使“部照”取了出来，接着磨墨伸纸开具“三代”，细陈经历，把文件都预备妥当，一一交代明白，又取二十两银子交给高升，作为应酬花费。</p>
<p class="calibre5">从第二天起，高升开始奔走。起初的消息不大好，不是说时间上没有把握，就是额外需索的费用太高。这样过了三四天，不但王有龄心里焦灼，连高升自己也有些气馁了。</p>
<p class="calibre5">就在放弃希望，打算着在京过年时，事情突然有了转机，吏部有个书办，家里遭了回禄之灾9，还烧死了一母一子，年近岁逼，逢此家破人亡的惨事，偏偏这书办又因案下狱，雪上加霜，濒临绝境，必须求援于他的同事们。</p>
<p class="calibre5">帮忙无非“有钱出钱，有力出力”，但出钱的不过十两、八两银子，倒是出力的帮忙得大。年下公事特忙，部里从司官到书办，知道各省差官，以及本人来候选捐纳，谋干前程的，都希望提前办理。在京里过年，赔贴盘缠，空耗辰光还不说，有些限期的公事，耽误了还有处分。所以这时是留难需索，择肥而噬的好机会，现在为了帮同事的忙，他们私下定了章程，出了“公价”，凡是想限期办妥的公事，除了照平时的行市纳规费以外，另外看情况加送若干，多下的钱就归那遭祸的书办所得。对外人来说，这比自己去撞木钟，辗转托人，重重剥削要便宜得多。</p>
<p class="calibre5">高升从琉璃厂的笔墨庄里得到了这个消息，又去找熟人打听，果有其事，匆忙回来说与王有龄，就托那个熟人，代为接洽，说定了价钱，一共四百八十两银子，加捐为候补州县，分发浙江。其中三分之二是“正项”，三分之一是“杂费”，打成两张银票，正项自己去缴，杂费托经手人转交。不过五天工夫，就把簇新的一张“部照”和称为“实收”的捐纳交银收据都拿到手了。</p>
<p class="calibre5">这件大事倒办好了，长行回南却颇费周章。急景凋年，车船都不大愿意做此一笔买卖。王有龄便又跟高升商议，大事已妥，随时可走，也不争在这几天，不如过了“破五”再说。高升原是为主人打算，唯命是从，当时便先订好了两辆大车，付了一半车价，约定开年初七、宜于长行的黄道吉日动身。</p>
<p class="calibre5">这时京里除了军机处，大小衙门都已封印。满街都是匆匆忙忙的行人，有的忧容满面，四处告帮过年；有的提着灯笼，星夜讨债。王有龄却是心定神闲，每天由高升领着，到各处去闲逛。他在京里也有些熟人，但一则年节下大家都忙，不便去打搅；二则带的土仪不多，空手登门拜访，于礼不合；三则是他自己觉得现在境况不佳，不如不见，等将来得意了，欢然道故，才有人情酬酢之乐。因此，除了极少的一两家至亲，登门一揖以外，其余同乡亲友那里一概不去。</p>
<p class="calibre5">到了大年三十，会馆里的执事邀去过年，吃完年夜饭，厅上拉开桌子，摇摊的摇摊，推牌九的推牌九，王有龄不好此道，早早回到了西河沿客店。高升是他事先放了他假的，不在客店。伙计替他拨旺了炉火，沏了热茶，枯坐无聊，又弄了酒来喝，无奈“独醉不成欢”，有心摘一朵野花，点缀佳节，想想自己已是“父母官”的身份，怕让高升发觉了瞧不起。“八大胡同”倒是近在咫尺，但“清吟小班”是有名的销金窝，这一年异遇甚多，保不定又逢一段奇缘，那一下，五百年前的风流债还不清，岂不辜负了胡、何二人的盛情厚望？</p>
<p class="calibre5">在满街爆竹声中，王有龄一个人悄悄地睡下了，却是怎么样也没有睡意，通前彻后，细思平生，有凄凉，也有欢欣，有感慨，却更多希望。他在想，不走何桂清那样的“正途”，已是输人一着，但也不能就此认输，一个人总要能展其所长，虽说书读得没有何桂清好，但从小跟在父亲身边，了解民生，熟悉吏治，以及吃苦耐劳，习于交接，却不是那班埋首窗下，不通世务的书生可比。“世事洞明皆学问”，妄自菲薄，志气消沉，聪明才智也就灰塞萎缩了。于今逢到大好机会，又正当国家多事，明主求治之际，风尘俗吏的作为，亦未见得会比金马玉堂的学士逊色！</p>
<p class="calibre5">转念到此，顿时浮起一片要做一番事业的雄心壮志。但以大器自期，觉得肚子里的货色还不够，不是词赋文章，而是于国计民生有关的学问。</p>
<p class="calibre5">因此年初一那天逛琉璃厂，别人买吃的、玩的，王有龄像那些好书成癖的名士一样，只在书铺里坐。王有龄此时的气度服饰，已非昔比，掌柜的十分巴结，先拜了年，摆上果盘，然后请教姓氏、乡里、科名。</p>
<p class="calibre5">“敝姓王，福建，秋闱刚刚侥幸。”王有龄的口气是自表新科举人，好在“王”是大姓，便冒充了也不怕拆穿。</p>
<p class="calibre5">“喔，喔！王老爷春风满面，本科一定‘联捷’。预贺，预贺！”</p>
<p class="calibre5">“谢谢。‘场中莫论文’，看运气罢了。”</p>
<p class="calibre5">“王老爷说得好一口官话，想来随老太爷在外多年？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”王有龄心想，再盘问下去要露马脚了，便即问道，“可有什么实用之学的好书？”</p>
<p class="calibre5">“怎么没有？”那掌柜想了想，自己从书架子取了部新书来，“这部书，不知王老爷有没有？”</p>
<p class="calibre5">一看是贺长龄的《皇朝经世文编》，王有龄久闻其名，欣然答道：“我要一部。”</p>
<p class="calibre5">“这部书实在好。当今讲究实学，读熟了这部书，殿试策论一定出色。”</p>
<p class="calibre5">“有没有‘洋务’上的书？”</p>
<p class="calibre5">“讲洋务，有部贵省林大人编的书，非看不可。”</p>
<p class="calibre5">那是林则徐编的《四洲志》，王有龄也买了。书店掌柜看出王有龄所要的是些什么书，牵连不断，搬出一大堆来，一时也无暇细看内容，好在价钱多还公道，便来者不拒，捆载而归。</p>
<p class="calibre5">从这天起，王有龄就在客店里“闭户读书”，把一部《皇朝经世文编》中，谈盐法、河务、漕运的文章，反复研读，一个字都不肯轻易放过。他对湖南安化陶文毅公陶澍的政绩，原就敬仰已久，此时看了那些奏议、条陈，了解了改革盐法漕运的经过，越发向往。同时也有了一个心得，兴利不难，难于除弊！“筚路蓝缕，以启山林”，只要功夫用到了，自能生利。但已生之利，为人侵渔把持，弊端丛生，要去消除，便成了侵害人的“权利”，自会遭遇到极大的反抗阻挠。他看陶澍的整顿盐务，改革漕运，论办法也不过实事求是，期于允当，并没有什么了不得的地方，所可贵的是，他除弊的决心与魄力。</p>
<p class="calibre5">这又归结到一个要点：权力。王有龄在想：俗语说的“大丈夫不可一日无权”，话实在不错。不过这个道理要从反面来看。有权在手，不能有所作为，庸庸碌碌，随波逐流，则虽未作恶，其恶与小人相等，因为官场弊端，就是在此辈手中变得根深蒂固，积重难返的。</p>
<p class="calibre5">由于有用世之志，不得不留意时局，正好客店里到了一个湖北来的差官，就住在他间壁，客中寂寞，携酒消夜，谈起两湖的情形，王有龄才知道洪杨军攻长沙不下，克宁乡、益阳，掳掠了几千艘民船，出临资口，渡洞庭湖，占领岳州，乘胜东下，十一月陷汉阳，十二月里省城武昌也沦陷了！巡抚常大淳、学政、藩司、臬司、提督、总兵，还有道员、知府、知县、同知，几乎全城文武，无不殉难。说到悲惨之处，那差官把眼泪掉落在酒杯里。</p>
<p class="calibre5">王有龄也为之惨然停杯。常大淳由浙江巡抚调湖北，还不到一年，他在杭州曾经见过，纯粹是个秉性仁柔的书生，只因为在浙江巡抚任内平治过海盗，朝廷当他会用兵，调到湖北去阻遏洪杨军，结果与城同亡，说起来死得有点冤枉。</p>
<p class="calibre5">但是，地方官守土有责，而且朝廷已有旨意，派在籍大臣办理“团练”，以求自保，生逢乱世，哪里管得到文是文，武是武？必须得有“上马杀贼，下马草露布”10的本事，做官才能出人头地。有了这层省悟，王有龄又到琉璃厂去买了些《圣武记》之类谈征战方略、练兵筹饷的书，预备利用旅途好好看它一遍。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">返乡跑官</span></span></p>
<p class="calibre5">依照约定的日子，正月初七一早，由陆路自京师动身，经长辛店一直南下。出京除了由天津走海道以外，水陆两途在山东边境的德州交汇，运河自京东来，过此偏向西南，经临清、东昌南下。陆路自京西来，过此偏向东南，由平原、禹城、泰安、临沂，进入江苏省境，到清江浦，水陆两途又交汇了。</p>
<p class="calibre5">王有龄陆路走了二十天，在整天颠簸的大车中，依旧手不释卷，到晚宿店，豆大油灯下还做笔记。就这样把《经世文编》、《圣武记》、《四洲志》都已看完。有时车中默想，自觉内而漕、盐、兵事，外而夷情洋务，大致都已了然于胸。</p>
<p class="calibre5">他在路上早就打算好了。车子讲定到王家营子，渡过黄河就是清江浦，由此再雇船沿运河直放杭州。为了印证所学，不妨趁此弃车换船的机会，在清江浦好好住几天。这个以韩信而名闻天下的古淮阴，是南来水陆要冲的第一大码头，江南河道总督专驻此地，河务、漕运、以及淮盐的运销，都以此地为枢纽，能够实地考察一番，真个可谓“胜读十年书”了。</p>
<p class="calibre5">哪知来到王家营子，就听说“长毛”造反，越发猖獗。一到清江浦，立刻就能闻到一种风声鹤唳的味道，车马络绎，负载着乱糟糟的家具杂物。衣冠不整，口音杂出的异乡人，不计其数，个个脸上有惊惶忧郁的神色，显而易见的，都是些从南面逃来的难民。</p>
<p class="calibre5">“老爷！”高升悄悄说道，“大事不妙！我看客店怕都客满了。带着行李去瞎闯，累赘得很。你老先在茶馆坐一坐，看好了行李，我找店，找妥当了再来请老爷过去。”</p>
<p class="calibre5">“好，好！”王有龄抬头一望，路南就是一家大茶馆，便说，“我就在这里等。”</p>
<p class="calibre5">到了茶馆，先把行李堆在一边，开发了挑夫，要找座头休息。举目四顾，乱哄哄一片，只有当门之处一张直摆的长桌子空着。高升便走过去拂拂凳子上的尘土说道：“老爷请这里坐！”</p>
<p class="calibre5">他是北方人，没有在南方水路上走过，不懂其中的规矩。王有龄却略微有些知道，那张桌子叫“马头桌子”，要漕帮里的“龙头”才有资格坐，所以慌忙拉住高升：“这里坐不得！”</p>
<p class="calibre5">“噢！”高升一愣。</p>
<p class="calibre5">王有龄此时无法跟他细说，同时茶博士也已赶了来招呼他与人拼桌。高升见安顿好了，也就匆匆自去。王有龄喝着茶，便向同桌的人打听消息。</p>
<p class="calibre5">消息坏得很！自武昌沦陷，洪杨军扣了大小船只一万多艘，把一路所掳掠来的金银财货、军械粮食，都装了上去，又裹挟了几十万老百姓，沿着长江两岸，长驱而东，所过州县，无不大抢特抢。就这样一直到了广济县的武穴镇，跟两江总督陆建瀛碰上了。</p>
<p class="calibre5">湖北不归两江总督所管，陆建瀛是以钦差大臣的身份出省迎敌。绿营暮气沉沉，早已不能打仗，新招募的兵又没有多少，哪经得住洪杨军如山洪暴发般顺流直冲，以致节节败退。</p>
<p class="calibre5">这时洪杨军的水师，也由九江，过湖口、彭泽，到了安徽省境。守小孤山的江苏按察使，弃防而逃，这一下省城安庆的门户洞开。安徽巡抚蒋文庆只有两千多兵守城，陆建瀛兵败过境，不肯留守，直回江宁。蒋文庆看看保不住，把库款、粮食、军火的一部分，移运庐州，自己坚守危城。其时城里守卒已经溃散，洪杨军轻而易举地破了城，蒋文庆被杀于抚署西辕门。这是十天前的事。</p>
<p class="calibre5">“十天前？”王有龄大惊问道，“那么现在‘长毛’到了什么地方了呢？”</p>
<p class="calibre5">“这可就不知道了。”那茶客摇摇头，愁容满面的，“芜湖大概总到了。说不定已到了江宁。”</p>
<p class="calibre5">王有龄大惊失色！洪杨军用兵能如此神速？他有点将信将疑。但稍为定一定心来想，亦无足奇，这就是他在旅途中读了许多书的好处：自古以来，长江以上游荆州为重镇，上游一失，顺流东下，下游一定不保，所以历史上南朝如定都金陵，必遣大将镇荆襄，保上游，而荆襄有变，金陵就如俎上之肉，此所以桓温在荆州，东晋君臣，寝食难安，而南唐李氏以上游早失，终于为宋太祖所平。</p>
<p class="calibre5">这一下，他对当前的形势得失，立刻便有了一个看法，朝中根本无知将略的人，置重兵于湖广、河南、防洪杨北上，却忽略了江南的空虚，这是把他们逼向东南财赋之区，实在是极大的失策。</p>
<p class="calibre5">照这情形看，金陵迟早不保。他想到何桂清，一颗心猛然往下一沉，随即记起，何桂清不在金陵，抹一抹额上的汗，松口气失声自语：“还好，还好！”</p>
<p class="calibre5">同桌的茶客抬起忧郁的双眼望着他，他才发觉自己的失态，便赔着笑说：“我想起一个好朋友，他——”王有龄忽然问道，“请问，学台衙门，可是在江阴？”</p>
<p class="calibre5">“我倒不大清楚。”那人答道，“江苏的大官儿最多，真搞不清什么衙门在什么地方。”</p>
<p class="calibre5">“怎么搞不清？”邻桌上有人答话，“不错，江苏的大官最多，不过衙门都在好地方。”他屈着手指数道，“从清江浦开始数好了，南河总督驻清江浦，漕运总督驻淮安，两江总督、驻防将军、江宁藩司驻江宁，江苏巡抚、江苏藩司驻苏州，学政驻江阴，两淮盐政驻扬州。”</p>
<p class="calibre5">果然是在江阴。王有龄心里在盘算，由运河到了扬州，不妨沿江东去，到江阴看一看何桂清，然后再经无锡、苏州、嘉兴回杭州，也还不迟。</p>
<p class="calibre5">刚刚盘算停当，高升气喘吁吁地寻了来了，他好不容易才觅着一间房，虽丢了定钱在那里，去迟了却保不定又为他人所得，兵荒马乱，无处讲理，所以催着主人快走。</p>
<p class="calibre5">于是王有龄起身付了茶钱，主仆两人走出店来，拦着一名挑夫，把笨重箱笼挑了一担，高升背了铺盖卷，其余帽笼之类的轻便什物，便由王有龄亲手拿着，急匆匆赶到客店。是一间极狭窄的小屋，而且靠近厨房，油烟弥漫，根本不宜作为客房。可是看到街上那些扶老携幼，彷徨不知何处可以容身的难民，王有龄便觉得这间小屋简直就是天堂了。</p>
<p class="calibre5">“你呢？”他关切地问高升，“也得找个铺才好。”</p>
<p class="calibre5">“我就在老爷床前打地铺。反正雇好了船就走，也不过天把的事。”</p>
<p class="calibre5">“高升，我想绕到江阴去看一看何大人。”王有龄把他的打算说了出来。</p>
<p class="calibre5">“这个——”高升迟疑地答道，“我劝老爷还是一直回杭州的好，一则要早早禀到；二则多换两次船，在平常不费事，这几天可是很大的麻烦。老爷，消息很不好，万一路断了，怎么办？”</p>
<p class="calibre5">高升的见识着实不低，分发浙江的候补州县，如果归路中断，逗留在江苏，那是一辈子都补不到缺的，所以王有龄一听他的话，幡然变计，当夜商量定规，尽快雇船赶回浙江。</p>
<p class="calibre5">第二天早晨一看，难民已到了许多，同时也有了确实消息，芜湖已经失守，官军水师大败，福山镇总兵阵亡，洪杨军正分水陆三路，进薄江宁。江南的老百姓，一二百年未经兵革，恐慌万状，因而雇船也不容易。南面战火弥漫，船家既怕送入虎口，又怕官府抓差扣船，不管哪一样，反正遇上了就要大倒其霉。</p>
<p class="calibre5">奔走了一天，总算有了结果，有一批浙江的漕船回空，可以附搭便客，论人计价，每人二十两银子，这比平时贵了十倍不止，事急无奈，王有龄唯有忍痛点头。</p>
<p class="calibre5">但也亏得是坐漕船，一路上“讨关”、“过坝”可得许多方便。风向也顺，船行极快，到了扬州，听说江宁已经被围，城外有七八十万头裹红巾的太平军，城里只有四千旗兵，一千绿营兵，不过明太祖兴建的江宁城，坚固有名，一时不易攻下。</p>
<p class="calibre5">如果真的有七八十万人，洪杨军能不能攻下江宁无关大局。王有龄心里在想，他们的兵力足够，分兵两路，一支往东，径取苏常；一支渡江而北，经营中原，这一来江宁成了孤城，不战自下。由于这个想法，王有龄对大局相当悲观，中宵不寐，听着运河的水声，心潮起伏，不知如何才能挽救江南的劫运。</p>
<p class="calibre5">就这样忧心忡忡地到了杭州。一上岸第一个想到的不是家，是胡雪岩，但自然没有行装未卸便上茶馆里去寻他的道理。而一到了家，却又有许多事要料理，当务之急是寻房子搬家。原来的住处过于狭隘，且莫说排场气派，首先高升就没有地方住，所以他在家只得坐一坐，喝了杯茶，随即带着高升去寻房屋经纪。</p>
<p class="calibre5">买卖房屋的经纪人，杭州叫做“瓦摇头”，他们有日常聚会的地方，在一家茶馆，各行各业都有一家茶馆作为买卖联络的集中之处，称为“茶会”。到了茶会上，那些连“瓦”见了他们都“摇头”的经纪人，一看王有龄的服饰气派，还带着底下人，都以为是大主顾来了，纷纷上来兜搭，问他是要买呢，还是“典”？</p>
<p class="calibre5">“我既不买，也不典。想租一宅房子。而且要快，最好今天就能搬进去。”</p>
<p class="calibre5">“这哪里来？”大家都有些失望地笑了。</p>
<p class="calibre5">“我有。”有个人说。</p>
<p class="calibre5">于是王有龄只与此人谈交易，问了房子的格局，大小恰如所欲，再问租金，也还不贵，“那就去看一看再说。”王有龄这样表示，“看定了立刻成约，当日起租。我做事喜欢痛快，疙里疙瘩的房子我可不要。”</p>
<p class="calibre5">“听你老人家是福建口音夹杭州口音，想必也吃了好几年西湖水，难道还不知道‘杭铁头’说一不二？”</p>
<p class="calibre5">那房子在清和坊，这一带杭州称为“上城”，从南宋以来，就是一城精华所在，离佑圣观巷的抚台衙门和藩司前的藩台衙门都不远，“上院”方便，先就中王有龄的意。再看房子，五开间的正屋，一共两进，左右厢房，前面轿厅，后面还有一片竹林，盖着个小小的亭子。虽不富丽，也不寒酸，正合王有龄现在的身份。</p>
<p class="calibre5">看到他的脸色，“瓦摇头”便说：“王老爷鸿运高照！原住的张老爷调升山西，昨天刚刚动身。这么好的房子，一天都不会空，就不定明天就租了出去，偏偏王老爷就是今天来看，真正巧极了！”</p>
<p class="calibre5">“是啊，巧得很！”王有龄也觉得事事顺遂，十分高兴，“你马上去找房东，此刻就订约起租。”</p>
<p class="calibre5">“老爷！”高升插嘴问道，“哪一天搬进来？”</p>
<p class="calibre5">“拣日不如撞日，今天就搬，万一来不及就是明天。”</p>
<p class="calibre5">这一天是无论如何来不及了，但也有许多事要做，第一步先雇人来打扫房子；第二步要买动用家具，为了不愿意露出暴发户的味道，王有龄特地买了半旧的红木桌椅，加上原有的一套从云南带来的大理石的茶几、椅子，铺陈开来，显得很够气派。</p>
<p class="calibre5">真个“有钱好办事”，搬到新居，不过两天工夫，诸事妥帖，厨房里厨子，上房里丫头、老妈，门房里坐着四个轿班，轿厅里停一顶簇新的蓝呢轿子。高升便是他的大管家。</p>
<p class="calibre5">这就该去寻胡雪岩了。王有龄觉得现在身份虽与前不同，但不可炫耀于患难之交，所以这天早晨，穿了件半旧棉袍，也不带底下人，安步当车，踱到了以前每日必到的那家茶馆。自然遇到很多熟人，却独独不见胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">“小胡呢？”他问茶博士。</p>
<p class="calibre5">“好久没有来了。”</p>
<p class="calibre5">“咦！”王有龄心里有些着急，“怎么回事？到哪里去了？”</p>
<p class="calibre5">“不晓得。”茶博士摇摇头，“这个人神出鬼没，哪个也弄不清楚他的事。”</p>
<p class="calibre5">“这样……”王有龄要了张包茶叶的纸，借支笔写了自己的地址，交给茶博士，郑重嘱咐，“如果遇见小胡，千万请他到我这里来。”</p>
<p class="calibre5">走出茶馆，想想不放心，怕茶博士把他的话置诸脑后，特为又回进去，取块两把重的碎银子，塞到茶博士手里。</p>
<p class="calibre5">“咦！咦！为啥？”</p>
<p class="calibre5">“我送你的。你替我寻一寻小胡，寻着了我再谢你。”</p>
<p class="calibre5">那茶博士有些发愣，心想这姓王的，以前一壶茶要冲上十七八回开水，中午两个烧饼当顿饭，如今随便出手就是两把银子，想来发了财了！可是看看他的服饰又不像怎么有钱，居然为了寻小胡，不惜整两银子送人，其中必有道理。</p>
<p class="calibre5">“这、这真不好意思了。”茶博士问道，“不过我要请教你老人家，为啥寻小胡？”</p>
<p class="calibre5">“要好朋友嘛！”王有龄笑笑不说下去了。</p>
<p class="calibre5">作了这番安排，他怅惘的心情略减，相信那茶博士一天到晚与三教九流的人打交道，眼皮宽，人头熟，只要肯留心访查，一定可以把小胡寻着。只怕小胡来访，不易找到地址，所以一回家便叫人去买了一张梅红笺，大书“闽侯王有龄寓”六字，贴在门上。</p>
<p class="calibre5">这就要预备禀到、投信了。未上藩署以前，他先要到按察使衙门去看一个朋友。按察使通称臬司，尊称为臬台，掌管一省的刑名。王有龄的那个朋友就是臬司衙门的“刑名师爷”，姓俞，绍兴人。“绍兴师爷”遍布十八行省、大小衙门，所以有句“无绍不成衙”的俗语，尤其是州县官，一成了缺，第一件大事就是延聘“刑名”、“钱谷”两幕友，请到了好手，才能一帆风顺，名利双收。</p>
<p class="calibre5">王有龄的这个朋友，就是刑名好手，不但一部《大清律》倒背如流，肚子里还藏着无数的案例。向来刑名案子，有律讲律，无律讲例，只要有例可援，定谳的文卷，报到刑部都不会被驳。江浙臬台衙门的“俞师爷”，就是连刑部司官都知道其人的，等闲不会驳他经办的案子，所以历任臬司都要卑词厚币，挽留他“帮忙”。</p>
<p class="calibre5">俞师爷的叔叔曾在福建“游幕”，与王有龄也是总角之交，但平日不甚往来。这天见他登门相访，料知“无事不登三宝殿”，便率直问道：“雪轩兄，何事见教？”</p>
<p class="calibre5">“有两件事想跟老兄来请教。”王有龄说，“你知道的，我本来捐了个盐大使，去年到京里走了一趟，过了班，分发本省。”</p>
<p class="calibre5">盐大使“过班”，自然是州县班子。俞师爷原来也捐了个八品官儿，好为祖宗三代请“诰封”，这时见王有龄官比自己大了，便慢吞吞地拉长了绍兴腔说：“恭喜，恭喜！我要喊你‘大人’了。”</p>
<p class="calibre5">“老朋友何苦取笑。”王有龄问道，“我请问，椿藩台那件案子现在怎么样了？”</p>
<p class="calibre5">“你也晓得这件案子！”俞师爷又问一句，“你可知道黄抚台的来头？”</p>
<p class="calibre5">“略略知道些。他的同年，在朝里势力大得很。”</p>
<p class="calibre5">“那就是了，何必再问？”</p>
<p class="calibre5">“不过我听说京里派了钦差来查。可有这事？”</p>
<p class="calibre5">“查不查都是一样。”俞师爷说，“就是查，也是自己人来查。”</p>
<p class="calibre5">听这口意，王有龄明白他意何所指。自己不愿把跟何桂清的关系说破，那就无法深谈了。但有一点必须打听一下：“那么，那个‘自己人’到杭州来过没有？”</p>
<p class="calibre5">“咦！”俞师爷极注意地看着他，“雪轩兄，你知道得不少啊！”</p>
<p class="calibre5">“哪里。原是特意来请教。”</p>
<p class="calibre5">俞师爷沉吟了一会放低声音说：“既是老朋友，你来问我，我不能不说，不过这一案关系抚台的前程，话不好乱传，得罪了抚台犯不着。你问的话如果与你无关，最好不必去管这闲事，是为明哲保身之道。”</p>
<p class="calibre5">听俞师爷这么说，王有龄不能没有一个确实的回答，但要“为贤者讳”，不肯直道他与何桂清的关系，只说托人求了何桂清的一封“八行”，不知道黄宗汉会不会买账？</p>
<p class="calibre5">“原来如此！恭喜，恭喜，一定买账。”</p>
<p class="calibre5">“何以见得？”</p>
<p class="calibre5">“老实告诉你！”俞师爷说，“何学台已经来过了。隔省的学政，无缘无故怎么跑到浙江来？怕引起外头的猜嫌，于黄抚台的官声不利，所以行踪极其隐秘。好在他是奉旨密查，这么做也不算不对。你想，何学台如此回护他的老同年，黄抚台对他的‘八行’，岂有不买账之理？”</p>
<p class="calibre5">“啊！”王有龄不由得笑了，他一直有些患得患失之心，怕何、黄二人的交情，并不如何桂清自己所说的那么深厚，现在从旁人口中说出来，可以深信不疑了。</p>
<p class="calibre5">“再告诉你句话：黄抚台奉旨查问，奏复上去，说椿寿‘因库款不敷，漕务棘手，致肝疾举发，因而自尽，并无别情’。这‘并无别情’四个字，岂是随便说得的？只要有了‘别情’，不问‘别情’为何，皆是‘欺罔’的大罪，不杀头也得坐牢，全靠何学台替他隐瞒，你想想看，这是替他担了多大的干系？”</p>
<p class="calibre5">一听这话，王有龄倒有些替何桂清担心，因为帮着隐瞒，便是同犯“欺罔”之罪，一旦事发，也是件不得了的事。</p>
<p class="calibre5">俞师爷再厉害，也猜不到他这一桩心事，只是为老朋友高兴，拍着他的肩说：“你快上院投信去吧！包你不到十天，藩司就会‘挂牌’放缺。到那时候，我好好荐个同乡给你办刑名。”</p>
<p class="calibre5">“对了！”王有龄急忙拱手称谢，“这件事非仰仗老兄不可，刑、钱两友，都要请老兄替我物色。”</p>
<p class="calibre5">“有，有！都在我身上。快办正事去吧！”</p>
<p class="calibre5">于是王有龄当天就上藩署禀到，递上手本，封了四两银子的“门包”。候补州县无其数，除非有大来头，藩司不会单独接见，王有龄也知道这个规矩，不过因为照道理必应有此一举，所以听得门上从里面回出来，说声：“上头身子不舒服，改日请王老爷来谈。”随即道了劳，转身而去。</p>
<p class="calibre5">蓝呢轿子由藩司前抬到佑圣观巷抚台衙门，轿班一看照墙下停了好几顶绿呢大轿，不敢乱闯，远远地就停了下来，王有龄下了轿，跟高升交换了一个眼色，一前一后，走入大门。抚台衙门的门上，架子特别大，一看王有龄的“顶戴”，便知是个候补州县，所以等高升从拜匣里拿出手本递去，连正眼都不看他，喊一声：“小八子，登门簿！”</p>
<p class="calibre5">那个被呼为“小八子”的，是个眉清目秀的少年，但架子也不小，向高升说道：“把手本拿过来！”</p>
<p class="calibre5">在藩台衙门，手本还往里递一递，在这里连手本都是白费，好在高升是见过世面的，不慌不忙摸出个门包，递了给门上，他接在手里掂了掂，脸色略略好看了些，问一句：“贵上尊姓？”</p>
<p class="calibre5">“敝上姓王！”高升把何桂清的信取出来，“有封信，拜托递一递。”</p>
<p class="calibre5">看在门包的份上，那门上似乎万般无奈地说：“好了，好了，替你去跑一趟。”</p>
<p class="calibre5">他懒洋洋地站起身，顺手抓了顶红缨帽戴在头上，一直往里走去。抚台衙门地方甚大，光是中间那条甬道就要走好半天，王有龄便耐心等着。但这一等的时间实在太久了，不但他们主仆忐忑不安，连门房里的人也都诧异：“怎么回事，刘二爷进去了这半天还不出来？”</p>
<p class="calibre5">“也许上头有别的事交代。”</p>
<p class="calibre5">这是个合理的猜测，王有龄听在耳朵里，凉了半截，黄宗汉根本就不理何桂清的信，更没有把自己放在眼里！否则绝不会把等候谒见的人轻搁在一边，只管自己去交代别的事。</p>
<p class="calibre5">“刘二爷出来了！”高升悄悄说道。</p>
<p class="calibre5">王有龄抬眼一望，便觉异样，刘二已迥不似刚进去时的那种一步懒似一步的神情，如今是脚步匆遽，而且双眼望着自己这面，仿佛有什么紧要消息急于来通知似的。</p>
<p class="calibre5">这一下，他也精神一振，且迎着刘二，只见他奔到面前，先请了个安，含笑说道：“王大老爷！请门房里坐。”</p>
<p class="calibre5">何前倨而后恭？除掉王有龄主仆，门房里的，还有一直在那里的闲人，无不投以惊异的神色，有些就慢慢地跟了过来，想打听一下，这位戴“水晶顶子”的七品官儿是何来历？连抚台衙门赫赫有名的刘二爷都对他这样客气？</p>
<p class="calibre5">等进了门房，刘二奉他上坐，倒上茶来，亲手捧过去，一面问道：“王大老爷公馆在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“在清和坊。”王有龄说了地址，刘二叫人记了下来。</p>
<p class="calibre5">“是这样，”他说，“上头交代，说手本暂时留下。此刻司道都在，请王大老爷进去，只怕没有工夫细谈。今天晚上请王大老爷过来吃个便饭，也不必穿公服。回头另外送帖子到公馆里去！”</p>
<p class="calibre5">“喔，喔！”王有龄从容答道，“抚台太客气了！”</p>
<p class="calibre5">“上头又说，王大老爷是同乡世交，不便照一般的规矩接见。晚上请早些过来，我在这里伺候，请贵管家找刘二接帖就是了。”</p>
<p class="calibre5">高升这时正站在门外，听他这一说，便悄悄走了进去。王有龄看见了喊道：“高升，你来见见刘二爷。”</p>
<p class="calibre5">“刘二爷！”高升请了个安。</p>
<p class="calibre5">刘二回了礼。跟班听差，客气些都称“二爷”，所以刘二不管他行几，回他一声：“高二爷！”又说，“都是自己人，有什么事只管招呼我，不必客气！”</p>
<p class="calibre5">“是，是！将来麻烦刘二爷的地方一定很多，请多关照。”</p>
<p class="calibre5">这时王有龄已站起身，刘二便喊：“看！王大老爷的轿子在那里，快抬过来。”</p>
<p class="calibre5">他的那顶蓝呢大轿，一直停在西辕门外，等抬到大门，王有龄才踱着八字步走了出去，刘二哈着腰亦步亦趋地跟在后面。那些司道的从人轿班，看刘二比伺候“首县”还要巴结，无不侧目而视，窃窃私议。</p>
<p class="calibre5">回家不久，果然送来一份黄宗汉的请帖，王有龄自然准时赴宴。虽然刘二已预先关照，只穿便衣，他却不敢把抚台的客气话当真，依旧穿公服，备手本，只不过叫高升带着衣包备用。</p>
<p class="calibre5">到了抚台衙门下轿，刘二已经等在那里，随即把他领到西花厅，说一声：“王大老爷请坐，等我到上面去回。”</p>
<p class="calibre5">没有多少时候，听得靠里一座通上房的侧门外面，有人咳嗽，随后便进来一个听差，一手托着银水烟袋，一手打开棉门帘。王有龄知道黄宗汉出来，随即站起，毕恭毕敬地立在下方。</p>
<p class="calibre5">黄宗汉穿的是便衣，驴脸狮鼻，两颊凹了下去，那双眼睛顾盼之间，看到什么就是死盯一眼，一望而知是个极难伺候的人物。王有龄不敢怠慢，趋跄数步，迎面跪了下去，报名请安。</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当！”黄宗汉还了个揖，他那听差便来扶起客人。</p>
<p class="calibre5">主人非常客气，请客人“升炕”。王有龄谦辞不敢，斜着身子在下方一张椅子上坐下。黄宗汉隔一张茶几坐在上首相陪。</p>
<p class="calibre5">“我跟根云，在同年中感情最好。雪轩兄既是根云的总角之交，那就跟自己人一样，何况又是同乡，不必拘泥俗礼！”</p>
<p class="calibre5">“承蒙大人看得起，实在感激，不过礼不可废。”王有龄说，“一切要求大人教导！”</p>
<p class="calibre5">“哪里！倒是我要借重长才——”</p>
<p class="calibre5">从这里开始，黄宗汉便问他的家世经历，谈了一会，听差来请示开席，又说陪客已经到了。</p>
<p class="calibre5">“那就请吧！”主人起身肃客，“在席上再谈。”</p>
<p class="calibre5">走到里间，两位陪客已在等候，都是抚署的“文案”，一个姓朱的管奏折，一个姓秦的管应酬文字。两个人都是举人，会试不利，为黄宗汉邀来帮忙。</p>
<p class="calibre5">这一席自然是王有龄首座，怎么样也辞不了的。但论地位，论功名，一个捐班知县高踞在上，总不免局促异常。幸好他读了几部实用的书在肚子里，兼以一路来正赶上洪杨军长驱东下，见闻不同，所以席上谈得很热闹，把那自惭形秽的感觉掩盖过去了。</p>
<p class="calibre5">酒到半酣，听差进来向黄宗汉耳边低声说了一句，只听他大声答道：“快拿来！”</p>
<p class="calibre5">拿来的是一角盖着紫泥大印的公文，拆开来看完，他顺手递了给“朱师爷”。朱师爷却是看不到几行，便皱紧了双眉。</p>
<p class="calibre5">“江宁失守了。”黄宗汉平静地对王有龄说，“这是江苏巡抚来的咨文。”</p>
<p class="calibre5">“果然保不住！”王有龄喟然问道，“两江总督陆大人呢？”</p>
<p class="calibre5">“殉难了。死得冤枉！”黄宗汉说，“长毛用地雷攻破两处城墙，进城以后，上元县刘令奋勇抵抗，长毛不支，已经退出，不想陆制军从将军署回衙门，遇着溃散的长毛，护勇、轿班弃轿而逃，陆制军就这么不明不白死在轿子里！唉，太冤枉了！”</p>
<p class="calibre5">黄宗汉表面表现得十分镇静，甚至可说是近乎冷漠，其实是练就了的一套矫情镇物的功夫，他的内心也很紧张，尤其是想到常大淳、蒋文庆、陆建瀛等人，洪杨军一路所经的督抚纷纷阵亡，地方大吏起居八座，威风权势非京官可比，但一遇到战乱，守土有责，非与城同存亡不可。像陆建瀛，即使不为洪杨军所杀，能逃出一条命来，也逃不脱革职拿问，丧师失地的罪名，到头来还是难逃一死，想到这里，黄宗汉不免惊心。</p>
<p class="calibre5">又说了阵时局，行过两巡酒，他忽然问王有龄：“雪轩兄，你的见闻较为真切。照你看，江宁一失，以后如何？”</p>
<p class="calibre5">王有龄想了想答道：“贼势异常猖獗，而江南防务空虚，加以江南百姓百余年不知兵革，人心浮动，苏、常一带，甚为可虑。”</p>
<p class="calibre5">“好在向欣然已经追下来了。自收复武昌以来，八战八克，已拜钦差大臣之命，或许可以收复江宁。”</p>
<p class="calibre5">这是秦师爷的意见，王有龄不以为然，但抚署的文案，又是初交，不便驳他，只好微笑不答。</p>
<p class="calibre5">“我倒要请教，倘或苏常不守，转眼便要侵入本省。雪轩兄，”黄宗汉很注意地看着他，“可能借箸代筹？”</p>
<p class="calibre5">这带点考问的意思在内，他不敢疏忽，细想一想，从容答道：“洪杨军已成燎原之势，朝廷亦以全力对付。无奈如向帅虽为名将，尚无用武之地，收夏武昌，八战八克，功勋虽高，亦不无因人成事——”</p>
<p class="calibre5">“怎么叫‘因人成事’？”黄宗汉打断他的话问。</p>
<p class="calibre5">原是句含蓄的话，既然一定要追问，只好实说。王有龄向秦师爷歉意地笑一笑：“说实在的，洪杨军裹挟百姓，全军东下，向帅在后面撵，不过收复了别人的弃地而已。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯！”黄宗汉点点头，向秦师爷说，“此论亦不算过苛。”然后又转眼看着王有龄，示意他说下去。</p>
<p class="calibre5">“以愚见，如今当苦撑待援，苏常能抵挡得一阵，朝廷一定会调遣精兵，诸路合围，那时候便是个相持的局面。胜负固非一时可决，但局面优势总是稳住了，因此，本省不可等贼临边境，再来出兵，上策莫如出境迎敌！”</p>
<p class="calibre5">黄宗汉凝视着他，突地击案称赏：“好一个‘出境迎敌’！”</p>
<p class="calibre5">他在想，出境迎敌，战火便可不致侵入本省，就无所谓“守土之责”。万一吃了败仗，在他人境内，总还有个可以卸责的余地。这还不说，最妙的是，朝廷一再颁示谕旨，不可视他省的战事与己无关，务宜和衷共济，协力防剿，所以出省迎敌正符合上面的意思，等一出奏，必蒙优诏褒答。</p>
<p class="calibre5">专管奏折的朱师爷，也觉得王有龄想出来的这四个字很不坏，大有一番文章可做，也是频频点头。</p>
<p class="calibre5">“办法是好！”黄宗汉又说，“不过做起来也不容易。练兵筹饷两事，吃重还在一个饷字！”</p>
<p class="calibre5">“是！”王有龄说，“有土则有财，有财就有饷，有饷就有兵——”</p>
<p class="calibre5">“有兵就有土！”朱师爷接着说了这一句，合座抚掌大笑。</p>
<p class="calibre5">于是又谈到筹饷之道，王有龄认为保持饷源，也就是说，守住富庶之区最关紧要。然后又谈漕运，他亲身经历过运河的淤浅，感慨着说，时世的推移，只怕已历数千年的河运，将从此没落。而且江南战火已成燎原，运河更难保畅通，所以漕运改为海运，为势所必然，唯有早着先鞭。</p>
<p class="calibre5">这些议论，他自觉相当平实，黄宗汉和那两位师爷，居然也倾听不倦。但他忽生警觉，初次谒见抚台，这样子放言高论，不管话说得对不对，总会让人觉得他浮浅狂妄，所以有些失悔，直到终席再不肯多说一句话。</p>
<p class="calibre5">饭后茗聚，黄宗汉才谈到他的正事，“好在你刚到省。”他说，“且等见了藩司再说。”</p>
<p class="calibre5">“是！”王有龄低头答道，“总要求大人栽培。”</p>
<p class="calibre5">“好说，好说！”说着已端起了茶碗。</p>
<p class="calibre5">这是对值堂的听差暗示，也就是下逐客令，听差只要一见这个动作，便会拉开嗓子高唱：“送——客——！”</p>
<p class="calibre5">唱到这一声，王有龄慌忙起身请安，黄宗汉送了出来，到堂前请留步，主人不肯，直到花厅门口，再三相拦，黄宗汉才哈一哈腰回身而去。</p>
<p class="calibre5">依然是刘二领着出衙门。王有龄心里七上八下，看不出抚台的态度，好像很赏识，又好像是敷衍，极想跟刘二打听一下，但要维持官派，不便跟他在路上谈这事，打算着明天叫高升来探探消息。</p>
<p class="calibre5">绕出大堂，就看见簇新两盏“王”字大灯笼，一顶蓝呢轿子都停在门洞里。刘二亲手替他打开轿帘，等他倒退着坐进轿子，才低声说道：“王大老爷请放心，我们大人是这个样子的，要照应人，从不放在嘴上。他自会有话交代藩台。藩台是旗人，讲究礼数，王大老爷不可疏忽！”</p>
<p class="calibre5">“是，是！”王有龄在轿中拱手，感激地说，“多亏你照应，承情之至。”</p>
<p class="calibre5">由于有了刘二的那几句话，王有龄这夜才能恬然上床。他自己奇怪，闲了这许多年，也不着急，一旦放缺已有九成把握，反倒左右不放心，这是为了什么？在枕上一个人琢磨了半天，才悟出其中的道理。他这个官不尽是为自己做，还要有以安慰胡雪岩的期望，所以患得患失之心特甚。</p>
<p class="calibre5">想起胡雪岩便连带想起一件事，推推枕边人问道：“太太，今天可有人来过？”</p>
<p class="calibre5">“你是问那位胡少爷吗？”王太太是个老实的贤德妇人，“我也是盼望了一天，深怕错过了，叫老妈子一遍一遍到门口去看。没有！没有来过。”</p>
<p class="calibre5">“这件事好奇怪——”</p>
<p class="calibre5">“都要怪你！”王太太说，“受人这样大的恩惠，竟不问一问人家是什么人家，住在哪里，我看天下的糊涂人，数你为第一了。”</p>
<p class="calibre5">“那时也不知道怎么想的。”王有龄回忆着当时的情形，“事起突然，总有点儿不信其为真，仿佛做了个好梦，只愿这个梦做下去，不愿去追根落实，怕那一来连梦都做不成。”</p>
<p class="calibre5">“如果说是做梦，这个梦做得也太稀奇，太好了。”王太太欢天喜地地感叹着，“哪里想得到在通州又遇上那位何大人！”</p>
<p class="calibre5">“是啊！多年音问不通。我从前又不大看那些‘邸报’和进士题名的‘齿录’，竟不知道何桂清如此得意。”王有龄又说，“想想也是，现成有这么好一条路子不去走，守在这里，苦得要命！不好笑吗？”</p>
<p class="calibre5">“现在总算快苦出头了！说来说去，都是老太爷当年种下的善因。就是遇到胡少爷，一定也是老太爷积了阴德。”</p>
<p class="calibre5">王有龄深以为然：“公门里面好修行，做州县官，刑名钱谷一把抓，容易造孽，可是也容易积德。老太爷是苦读出身，体恤人情，当年真的做了许多好事。”</p>
<p class="calibre5">“你也要学学老太爷，为儿孙种些福田！”王太太又忧郁地说，“受恩不可忘报，现在胡少爷踪影毫无，这件事真急人！”</p>
<p class="calibre5">“唉！”王有龄比她更烦恼，“你不要再说了！说起来我连觉都睡不着。”</p>
<p class="calibre5">王太太知道丈夫明日还要起早上藩台衙门，便不再响。到了五更天，悄悄起身，把丫头老妈子都唤醒了。等王有龄起身，一切都已安排得妥妥帖帖，于是吃过早饭，穿戴整齐，坐着轿子，欣然“上院”。</p>
<p class="calibre5">上院扑了个空，藩司麟桂为漕米海运的事，到上海去了，起码得有十天到半个月的工夫才能回来，王有龄大为扫兴，只好用“好事多磨”这句话来自宽自解。</p>
<p class="calibre5">闲着无事，除了每天在家等胡雪岩以外，便是到臬司衙门去访俞师爷，打听时局。京里发来的邸报常有催促各省办理“团练”的上谕，这是仿照嘉庆年间，平“白莲教”时所用的坚壁清野之法。委派各省在籍的大员，本乎“守望相助”的古义，自办乡团练兵，保卫地方，上谕中规定的办法是，除了在籍大员会同地方官，邀集绅士筹办以外，并“着在京各部院堂官及翰、詹、科、道，各举所知，总期通晓事体，居心公正，素系人望者，责成倡办，自必经理得宜，舆情允协”。同时又训勉办理团练的绅士，说“该绅士等身受厚恩，应如何自固闾里，为敌忾同仇之计；所有劝谕、捐赀、浚濠、筑寨各事，总宜各就地方情形，妥为布置。一切经费，不得令官吏经手。如果办有成效，即由该督抚随时奏请奖励”。</p>
<p class="calibre5">“你看见没有？”俞师爷指着“一切经费，不得令官吏经手”这句话说，“朝廷对各省地方官，只会刮地皮，不肯实心办事，痛心之情，溢于言表！”</p>
<p class="calibre5">“办法是订得不错，有了这句话，绅士不怕掣肘，可以放手办事。但凡事以得人为第一，各地的劣绅也不少，如果有意侵渔把持，地方官问一问，便拿上谕来作个挡箭牌，其流弊亦有不可胜言者！”</p>
<p class="calibre5">俞师爷点点头说：“浙江不知会派谁，想来戴醇士总有份的。”</p>
<p class="calibre5">“戴醇士是谁？”王有龄问，“是不是那位画山水出名的戴侍郎？”</p>
<p class="calibre5">“对了！正是他。”</p>
<p class="calibre5">过了几天，果然邸报载着上谕：“命在籍前任兵部侍郎戴熙，内阁学士朱品芳、朱兰，湖南巡抚陆费瑔等督办浙江团练事宜。”陆费瑔不姓陆，是姓陆费，只有浙江嘉兴才有这一族。</p>
<p class="calibre5">“气运在变了！”俞师爷下一次与王有龄见面时，这样感叹，“本朝有大征伐，最初是用亲贵为‘大将军’，以后是用旗籍大员，亦多是祖上有勋绩军功的世家子弟，现在索性用汉人，而且是文人。此是国事的一大变，不知纸上谈兵的效用如何？”</p>
<p class="calibre5">王有龄想想这话果然不错，办团练的大臣，除了浙江省以外，外省的，据他所知，湖南是礼部侍郎曾国藩，安徽是内阁学士吕贤基，此外各省莫不是两榜进士出身，在籍的一二品文臣主持其事。内阁学士许乃钊甚至奉旨帮办江南军务，书生不但握兵权，而且要上战场了。</p>
<p class="calibre5">“雪轩兄！”俞师爷又说，“时逢盛世，固然是修来的福分；时逢乱世，也是有作为的人的良机。像我依人作嫁，游幕终老，可以说此生已矣，你却不可错过这个良机！”</p>
<p class="calibre5">受到这番鼓励的王有龄，雄心壮志，越发跃然，因而用世之心，格外迫切，朝朝盼望麟桂归来，谒见奉委之后，好切切实实来做一番事业。</p>
<p class="calibre5">这天晚上吃过饭，刚刚摊开一张自己所画的地图，预备在灯下对照着读《圣武记》，忽然高升戴着一顶红缨帽，进门便请安：“恭喜老爷，藩台的委札下来了！”</p>
<p class="calibre5">“什么？”这时王有龄才发觉高升手中有一封公文。</p>
<p class="calibre5">“藩台衙门派专人送来的。”说着他把委札递了上去。</p>
<p class="calibre5">打开来一看，是委王有龄做“海运局”的“坐办”。这个衙门专为漕米改为海运而设，“总办”由藩司兼领，“坐办”才是实际的主持人。王有龄未得正印官，不免失望，但总是一桩喜事，便问：“人呢？”</p>
<p class="calibre5">那是指送委札的人，高升答道：“还在外头。是藩台衙门的书办。”</p>
<p class="calibre5">“噢！”他跟高升商量，“你看要不要见他？”</p>
<p class="calibre5">“见倒不必了。不过要发赏。”</p>
<p class="calibre5">“那自然，自然。”</p>
<p class="calibre5">王太太是早就想到了，有人来送委札必要发赏。一个红纸包已包好了多日，这时便亲自拿了出来。</p>
<p class="calibre5">高升急忙又替太太请安道喜，夫妇俩又互相道贺。等把四两银子的红包拿了出去，家里的老妈子、厨子、轿班，得到消息，约齐了来磕头贺喜，王太太又要发赏，每人一两银子。这一夜真是皆大欢喜，只有王有龄微觉美中不足。</p>
<p class="calibre5">乱过一阵，他才想起一件要紧事，把高升找了来问道：“藩台是不是回来了？”</p>
<p class="calibre5">“今天下午到了，一到就‘上院’，必是抚台交代得很结实，所以连夜把委札送了来。”</p>
<p class="calibre5">“那明天一早要去谢委。”</p>
<p class="calibre5">“是！我已经交代轿班了，谢了委还要拜客，我此刻要在门房里预备。顶要紧一张拜客的名单，漏一个就得罪人。”</p>
<p class="calibre5">王有龄非常满意，连连点头。等高升退了出去，在门房里开拟名单，预备手本，他也在上房里动笔墨，把回杭州谒见黄抚台和奉委海运局坐办的经过，详详细细写了一封信，告诉在江阴的何桂清。</p>
<p class="calibre5">信写完已经十二点，王太太亲自伺候丈夫吃了点心，催他归寝。人在枕上，心却不静，一会儿想到要请个人来办笔墨，一会儿又想到明天谢委，麟藩台会问些什么？再又想到接任的日子，是自己挑，还是听上头吩咐？等把这些事都想停当，已经钟打两下了。</p>
<p class="calibre5">也不过睡了三个钟点，便即起身。人逢喜事精神爽，一点都看不出少睡的样子，到了藩台衙门，递上手本，麟桂立即请见。</p>
<p class="calibre5">磕头谢委，寒暄了一阵。麟桂很坦率地说：“你老哥是抚台交下来的人，我将来仰仗的地方甚多，凡事不必客气，反正有抚台在那里，政通人和，有些事你就自己做主好了。”</p>
<p class="calibre5">王有龄一听这话，醋意甚浓，赶紧欠身答道：“不敢！我虽承抚台看得起，实在出于大人的栽培，尊卑有别，也是朝廷体制所关，凡事自然秉命而行。”</p>
<p class="calibre5">“不是，不是！”麟桂不断摇手，“我不是跟你说什么生分的话，也不是推责任，真正是老实话。这位抚台不容易伺候，漕运的事更难办，我的前任为此把条老命都送掉，所以不瞒你老哥说，兄弟颇有戒心。现在海运一事，千斤重担你一肩挑了过去，再好都没有。将来如何办理，你不妨多探探抚台的口气。我是垂拱而治，过一过手转上去，公事只准不驳，岂不是大家都痛快？”</p>
<p class="calibre5">倒真的是老实话！王有龄心想，照这样子看，是黄宗汉要来管海运，委自己出个面。麟桂只求不生麻烦，办得好，“保案”里少不了他的名字，办不好有抚台在上面顶着，也可无事，这个打算是不错的。</p>
<p class="calibre5">于是他不多说什么，只很恭敬地答道：“我年轻识浅，一切总要求大人教导。”</p>
<p class="calibre5">“教导不敢当。不过海运是从我手里办起来的，一切情形，可以先跟你说一说。”</p>
<p class="calibre5">“是！”他把腰挺一挺，身子凑前些，聚精会神地听着。</p>
<p class="calibre5">“我先请问，你老哥预备哪一天接事？”</p>
<p class="calibre5">“要请大人吩咐。”</p>
<p class="calibre5">“总是越快越好！”麟桂喊道，“来啊！”</p>
<p class="calibre5">唤来听差，叫取皇历来翻了翻，第三天就是宜于上任的黄道吉日，决定就在这天接事。</p>
<p class="calibre5">“再有一件事要请问，你老哥‘夹袋’里有几个人？”</p>
<p class="calibre5">王有龄一个“班底”也没有，如果是放了州县缺，还要找俞师爷去找人，海运局的情形不知如何，一时无法作答。就在这踌躇之间，忽然想到了一个人，必须替他留个位置。</p>
<p class="calibre5">“只有一个人，姓胡，人极能干。就不知他肯不肯来。”</p>
<p class="calibre5">“既然如此，海运局里的旧人，请老哥尽力维持。”</p>
<p class="calibre5">原来如此！麟藩台是怕他一接事，自己有批人要安插，所以预先招呼。王有龄觉得这位藩台倒是老实人，“我听大人的吩咐。”他又安了个伏笔，“倘或抚台有人交下来，那时再来回禀大人，商量安置的办法。”</p>
<p class="calibre5">“好，好！”麟桂接着便谈到海运，“江浙漕米改为海运，由新近调补的江苏藩司倪良耀总办。这位仁兄，你要当心他！”</p>
<p class="calibre5">“噢！”这是要紧地方，王有龄特为加了几分注意。</p>
<p class="calibre5">“亏得我们抚台圣眷隆，靠山硬，不然真叫他给坑了！”</p>
<p class="calibre5">原来倪良耀才具有限，总办江浙海运，不甚顺利，朝廷严旨催促，倪良耀便把责任推到浙江，说浙江的新漕才到了六万余石，其实已有三十几万石运到上海。黄宗汉据实奏复，因而有上谕切责倪良耀。</p>
<p class="calibre5">“有这个过节儿在那里，事情便难办了。倪良耀随时会找毛病，你要当心。此其一。”</p>
<p class="calibre5">“是。”王有龄问道，“请示其二。”</p>
<p class="calibre5">“二呢，我们浙江有些地方也很难弄。尤其是湖州府，地方士绅把持，大户欠粮的极多。今年新漕，奉旨提前启运，限期上越发紧迫。前任知府，误漕撤任，我现在在想……”</p>
<p class="calibre5">麟桂忽然不说下去了。这是什么意思呢？王有龄心里思量：莫非要委署湖州府？这也不对啊！州县班子尚未署过实缺，何能平白开擢？也许是委署湖州府属的哪一县。果真如此，就太妙了！湖州府属七县，漕米最多的乌程、归安、德清三县。此三县富庶有名，一补就先补上一等大县，干个两三年，上头有人照应，升知府就有望了。</p>
<p class="calibre5">“总而言之一句话，外面一个倪良耀，里面一个湖州府，把这两处对付得好，事情就容易了。其余的，等你接了事再说吧！”麟桂说到这里端茶碗送客。</p>
<p class="calibre5">出了藩台衙门，随即到抚署谒见。刘二非常亲热地道了喜，接着便说，“上头正邀了‘杭嘉湖’、‘宁绍台’两位道台在谈公事，只怕没有工夫见王大老爷。我先去跑一趟看。”</p>
<p class="calibre5">果然，黄宗汉正邀了两个“兵备道”在谈出省堵敌的公事，无暇接见，但叫刘二传下话来：接事以后，好好整顿，不必有所瞻顾。又说，等稍为空一空，会来邀他上院，详谈一切。</p>
<p class="calibre5">所谓“不必瞻顾”，自是指麟桂而言。把抚、藩两上司的话合在一起来看，王有龄才知道自己名为坐办，实际已总负了浙江漕米海运的全责。</p>
<p class="calibre5">“我跟王大老爷说句私话，”刘二把他拉到一边，悄悄说道，“上头有话风出来了：如今军务吃紧，漕米关系军食，朝廷极其关切。只要海运办得不误限期，这一案中可以特保王某，请朝廷破格擢用。是祸是福，都在王某自己。”</p>
<p class="calibre5">“真正是，抚台如此看得起我，我不知说什么好了。得便请你回一声，就说我决不负抚台的提拔。”</p>
<p class="calibre5">刘二答应一定把话转到。接着悄悄递过来两张履历片赔笑道：“一个是我娘舅，一个是我拜把兄弟，请王大老爷栽培。”</p>
<p class="calibre5">“好，好！”王有龄一口答应，看也不看，就把条子收了起来。</p>
<p class="calibre5">由此开始拜客，高升早已预备了一张名单，按照路途近远，顺路而去。驻防将军、臬司、盐运使、杭嘉湖道、杭州府都算是上司，须用手本；仁和、钱塘两县平行用拜帖；此外是候补的道府、州县，仅不过到门拜帖，主人照例挡驾，却跑了一天都跑不完。</p>
<p class="calibre5">回到家，特为又派人到臬司衙门把俞师爷请来吃便饭，一面把杯小酌，一面说了这天抚、藩两司的态度。俞师爷很替他高兴，说这个“坐办”的差使，通常该委候补道，至少也得一名候补知府，以王有龄的身份，派委这个差使，那是逾格的提拔，不该为不得州县正堂而烦恼。</p>
<p class="calibre5">这一番话说得王有龄余憾尽释，便向他讨教接事的规矩，又“要个办笔墨的朋友”，俞师爷推荐了他的一个姓周的表弟，保证勤快可靠。王有龄欣然接纳，约定第二天就下“关书”。</p>
<p class="calibre5">“还有件事要向老兄请教。”他把刘二的两张履历，拿给俞师爷看，“是抚署刘二的来头，一个是他娘舅，一个是他拜把兄弟。”</p>
<p class="calibre5">“什么娘舅兄弟？”俞师爷笑道，“都是在刘二那里花了钱的，说至亲兄弟，托词而已！”</p>
<p class="calibre5">“原来如此！”王有龄又长了一分见识，“想来年长的是‘娘舅’，年轻的是‘兄弟’。你看看如何安插？”</p>
<p class="calibre5">“刘二是头千年老狐狸，不买账固不可，太买账也不好，当你老实好欺，得寸进尺，以后有得麻烦。”</p>
<p class="calibre5">俞师爷代他做主，看两个人都有“未入流”的功名，年轻的精力较好，派了“押运要员”；年长的坐得住，派在收发上帮忙。处置妥帖，王有龄心悦诚服。</p>
<p class="calibre5">接事受贺，热闹了两三天，才得静下心来办事，第一步先看来往文卷。这时他才知道，黄宗汉奏报——已有三十余万石漕米运到上海交倪良耀之说，有些不尽实，实际上大部分的漕米还在运河粮船上，未曾交出，倘或出了意外，责任不轻，得要赶紧催运。</p>
<p class="calibre5">正在踌躇苦思之时，黄宗汉特为派了个“文巡捕”来，说：“有紧要公事，请王大老爷即刻上院。”到了抚台衙门，先叩谢宪恩，黄宗汉坦然坐受，等他起身，随即递了一封公事过来，说道：“你先看一看这道上谕。”</p>
<p class="calibre5">王有龄知道，这是军机处转达的谕旨，称为“延寄”。不过虽久闻其名，却还是第一次瞻仰，只见所谓“煌煌天语”，不过普通的宣纸白单帖所写，每页五行，每行二十字，既无钤印，亦无签押，如果不是那个钤了军机处印的封套，根本就不能相信这张不起眼的纸，便是圣旨。</p>
<p class="calibre5">一面这样想，一面双手捧着看完，他的记性好，只看了一遍，就把内容都记住了。</p>
<p class="calibre5">这道上谕仍旧是在催运漕米，对于倪良耀一再申述所派委员，不甚得力，朝廷颇为不耐，严词切责，最后指令“该藩司即将浙省运到米石，并苏省起运未完米石，仍遵叠奉谕旨，赶紧催办，务令克期放洋。倘再稍有延误，朕必将倪良耀从重治罪”。</p>
<p class="calibre5">“我另外接得京里的信，”黄宗汉说，“从扬州失守以后，守将为防长毛东窜，要放闸泄尽淮水，让贼舟动弹不得。如果到了高邮、宝应，还要决洪泽湖淹长毛，那时汪洋一片，百姓一起淹在里面，本年新漕也就泡汤了。为此之故，对海运的漕米，催得急如星火。倪良耀再办不好，一定摘顶戴，我们浙江也得盘算一下。”</p>
<p class="calibre5">王有龄极细心地听着，等听到最后一句，随即完全明白，浙江的漕米实在也没有运足，万一倪良耀革职查办，那时无所顾忌，将实情和盘托出，黄抚台奏报不实，这一下出的纰漏可就大了。</p>
<p class="calibre5">为今之计，除却尽快运米到上海，由海船承兑足额以外，别无善策。他把这番意思说了出来，黄宗汉的脸上没有什么表示。</p>
<p class="calibre5">没有表示就是表示，表示不满！王有龄心想，除非告诉他，五天或者十天，一定运齐，他是不会满意的。但自己实在没有这个把握，只能这样答道：“我连夜派员去催，总之一丝一毫不敢疏忽。”</p>
<p class="calibre5">“也只好这样了。”黄宗汉淡淡地说了这一句，一端茶碗，自己先站起身来，哈一哈腰，往里走去。</p>
<p class="calibre5">王有龄大为沮丧。接事数天，第一次见抚台，落得这样一个局面，不但伤心，而且寒心，黄抚台是这样对部属，实在难伺候。</p>
<p class="calibre5">坐在轿子里，闷闷不乐，前两天初坐大轿，左顾右盼的那份得意心情，已消失无余。想着心事自然也不会注意到经过了哪些地方。就在这迷惘恍惚之中，蓦地里兜起一个影子，急忙顿足喊道：“停轿，停轿！”</p>
<p class="calibre5">健步如飞的轿班不知怎么回事，拼命煞住脚，还是冲了好几步才能停住。挟着“护书”跟在轿旁的高升，立即也赶到轿前，只见主人已掀开轿帘，探出头来，睁大了眼回头向来路上望。</p>
<p class="calibre5">这个突如其来的动作，引起了路人的好奇，纷纷驻足，遥遥注视，高升看看有失体统，便轻喊一声：“老爷！”</p>
<p class="calibre5">一见高升，王有龄便说：“快，快，有个穿黑布夹袍的，快拉住他。”</p>
<p class="calibre5">穿黑布夹袍的也多得很，是怎样一个人呢？高或矮，胖还是瘦，年纪多大，总要略略说明了，才好去找。</p>
<p class="calibre5">他还在踌躇，王有龄已忍不得了，拼命拍轿杠，要轿班把它放倒，意思是要跨出轿来自己去追。这越发不像样了，高升连声喊道：“老爷，老爷，体统要紧，到底是谁？说了我去找。”</p>
<p class="calibre5">“还有谁？胡少爷！”</p>
<p class="calibre5">“啊！”高升拔脚便奔，“胡少爷”是怎么个人，他听主人说过不止一遍，脑中早有了极深的印象。</p>
<p class="calibre5">一路追，一路细察行人，倒有个穿黑布袍的，却是花白胡须的老者，再有一个已近中年，形容猥琐，看去不像，姑且请问“尊姓”，却非姓胡。这时高升有些着急，也不免困惑，他相信他主人与胡雪岩虽失之交臂，却绝不会看错，然则就此片刻的工夫，会走到哪里去了呢？</p>
<h2 id="sigil_toc_id_6" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第三章 王有龄上任即遇大麻烦，胡雪岩谋划完美解决方案</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">胡王重逢</span></span></p>
<p class="calibre5">正徘徊瞻顾，不知何以为计时，突然眼前一亮，那个在吃“门板饭”的，一定是了。杭州的饭店，犹有两宋的遗风，楼上雅座，楼下卖各样熟食，卸下排门当案板，摆满了朱漆大盘，盛着现成菜肴。另有长条凳，横置案前，贩夫走卒，杂然并坐，称为吃“门板饭”。一碗饭盛来，像座塔似的堆得老高，不是吃惯了的，无法下箸，不知从顶上吃起，还是从中腰吃起。所以那些“穿短打”的一见这位“穿大衫儿的”落座，都不免注目，一则是觉得衣冠中人来吃“门板饭”，事所罕见；二则是要看他如何吃法。不会吃，“塔尖”会倒下来，大家在等着看他的笑话。</p>
<p class="calibre5">就在这时，高升已经赶到，侧面端详，十有八九不错，便冒叫一声：“胡少爷！”</p>
<p class="calibre5">这一声叫，那班“穿短打的”都笑了，哪有少爷来吃门板饭的？</p>
<p class="calibre5">高升到杭州虽不久，对这些情形已大致明白，自己也觉得“胡少爷”叫得不妥，真的是他，他也不便答应，于是走到他身边问道：“请问，贵姓可是胡？”</p>
<p class="calibre5">“不错。怎地？”</p>
<p class="calibre5">“台甫可是上雪下岩？”</p>
<p class="calibre5">正是胡雪岩，他把刚拈起的竹箸放下，问道：“我是胡雪岩。从未见过尊驾——”</p>
<p class="calibre5">高升看他衣服黯旧，于思满面，知道这位“胡少爷”落魄了，才去吃门板饭。如果当街相认，传出去是件新闻，对自己老爷的官声，不大好听，所以此时不肯说破王有龄的姓名，只说：“敝上姓王，一见就知道。胡少爷不必在这里吃饭了，我陪了你去看敝上。”</p>
<p class="calibre5">说罢不问青红皂白，一手摸一把铜钱放在案板上，一手便去搀扶胡雪岩，跨出条凳，接着便招一招手，唤来一顶待雇的小轿。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩有些摸不着头脑，不肯上轿，拉住高升问道：“贵上是哪一位？”</p>
<p class="calibre5">“是……”高升放低了声音说，“我家老爷的官印，上有下龄。”</p>
<p class="calibre5">“啊！”胡雪岩顿时眼睛发亮，“是他。现在在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“公馆在清和坊。胡少爷请上轿。”</p>
<p class="calibre5">等他上了轿，高升说明地址，等小轿一抬走，他又赶了去见王有龄，略略说明经过。王有龄欢喜无量，也上了蓝呢大轿，催轿班快走。</p>
<p class="calibre5">一前一后，几乎同时抬到王家。高升先一步赶到，叫人开了中门，两顶轿子，一起抬到厅前。彼此下轿相见，都有疑在梦中的感觉，尤其是王有龄，看到胡雪岩穷途末路的神情，鼻子发酸，双眼发热。</p>
<p class="calibre5">“雪岩！”</p>
<p class="calibre5">“雪轩！”</p>
<p class="calibre5">两个人这样招呼过，却又没有话了，彼此都有无数话梗塞在喉头，还有无数话积压在心头，但嘴只有一张，不知先说哪一句。</p>
<p class="calibre5">一旁的高升不能不开口了：“请老爷陪着胡少爷到客厅坐！”</p>
<p class="calibre5">“啊！”王有龄这才省悟，“来，来！雪岩且先坐下歇一歇再说。也不必在外面了，请到后面去，舒服些。”</p>
<p class="calibre5">一引引到后堂，躲在屏风后面张望的王太太慌忙回避。胡雪岩瞥见裙幅飘动，也有些踌躇。这下又提醒了王有龄。</p>
<p class="calibre5">“太太！”他高声喊道，“见见我这位兄弟！”</p>
<p class="calibre5">这样的交情，比通家之好更进一层，真个如手足一样，王太太便很大方地走了出来，含着笑，指着胡雪岩，却望着她丈夫问：“这位就是你日思夜梦的胡少爷了！”</p>
<p class="calibre5">“不敢当这个称呼！”胡雪岩一躬到地。</p>
<p class="calibre5">王太太还了礼，很感动地说：“胡少爷！真正不知怎么感激你。雪轩一回杭州，就去看你，扑个空回来，长吁短叹，不知如何是好。我埋怨雪轩，这么好的朋友，哪有不请教人家府上在哪里的道理？如今好了，是在哪里遇见的？”</p>
<p class="calibre5">“在，在路上。”胡雪岩有些窘。</p>
<p class="calibre5">王有龄由意外惊喜所引起的激动，这时已稍稍平伏，催着他妻子说：“太太！我们的话，三天三夜说不完，你此刻先别问，我们都还没有吃饭，看看，有现成的，先端几个碟子来喝酒。”</p>
<p class="calibre5">“有，有。”王太太笑着答道，“请胡少爷上书房去吧，那里清静。”</p>
<p class="calibre5">“对了！”</p>
<p class="calibre5">王有龄又把胡雪岩引到书房，接着王太太便带着丫头、老妈子，亲来照料。胡雪岩享受着这一份人情温暖，顿觉这大半年来的飘泊无依之苦，受得也还值得。</p>
<p class="calibre5">“雪轩！”他问，“你几时回来的？”</p>
<p class="calibre5">“回来还不到一个月。”王有龄对自己心满意足，但看到胡雪岩却有些伤心，“雪岩，你怎么弄成这样子？”</p>
<p class="calibre5">“说来话长。”胡雪岩欲言又止地，“你呢？我看很得意？”</p>
<p class="calibre5">“那还不是靠你？连番奇遇，什么《今古奇观》上的‘倒运汉巧遇洞庭红’，比起我来，都算不了什么！”王有龄略停一停，大声又说，“好了！反正只要找到了你就好办了。来，来，今天不醉不休。”</p>
<p class="calibre5">另一面方桌上已摆下四个碟子，两副杯筷，等他们坐下，王太太亲自用块手巾，裹着一把酒壶来替他们斟酒。胡雪岩便慌忙逊谢。</p>
<p class="calibre5">“太太！”王有龄说，“你敬了兄弟的酒，就请到厨房里去吧，免得兄弟多礼，反而拘束。”</p>
<p class="calibre5">于是王太太向胡雪岩敬过酒，退了出去，留下一个丫头侍候。</p>
<p class="calibre5">于是一面吃，一面说，王有龄自通州遇见何桂清开始，一直谈到奉委海运局坐办，其间也补叙了他自己的家世。所以这一席话谈得酒都凉了。</p>
<p class="calibre5">“恭喜，恭喜！”胡雪岩此时已喝得满面红光，那副倒霉相消失得无形无踪，很得意地笑道，“还是我的眼光不错，看出你到了脱运交运的当儿，果不其然。”</p>
<p class="calibre5">“交运也者，是遇见了你。雪岩，”王有龄愧歉不安地说，“无怪乎内人说我糊涂，受你的大恩，竟连府上在哪里都不知道。今天，你可得好好儿跟我说一说了。”</p>
<p class="calibre5">“自然要跟你说。”胡雪岩喝口酒，大马金刀地把双手撑在桌角，微偏着头问他，“雪轩，你看我是何等样人？”</p>
<p class="calibre5">王有龄看他的气度，再想一想以前茶店里所得的印象，认为他必是个官宦人家的子弟，但不免有些甘于下流，所以不好好读书，成天在茶店里厮混。当然，这“甘于下流”四字，他是不能出口的，便这样答道：“兄弟，我说句话，你别生气。我看你像个纨绔。”</p>
<p class="calibre5">“纨绔？”胡雪岩笑了，“你倒不说我是‘撩鬼儿’！”这是杭州话，地痞无赖叫“撩鬼儿”。</p>
<p class="calibre5">“那我就猜不到了。请你实说了吧，我心里急得很！”</p>
<p class="calibre5">“那就告诉你，我在钱庄里‘学生意’——”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩父死家贫，从小就在钱庄里当学徒，杭州人称为“学生子”，从扫地倒溺壶开始，由于他绝顶聪明，善于识人，而且能言善道，手面大方，所以三年满师，立刻便成了那家钱庄一名得力的伙计，起先是“立柜台”，以后获得东家和“大伙”的信任，派出去收账，从来不曾出过纰漏。</p>
<p class="calibre5">前一年夏天跟王有龄攀谈，知道他是一名候补盐大使，打算着想北上“投供”、加捐时，胡雪岩刚有笔款子可收。这笔款子正好五百两，原是吃了“倒账”的，在钱庄来说，已经认赔出账，如果能够收到，完全是意外收入。</p>
<p class="calibre5">但是，这笔钱在别人收不到，欠债的人有个绿营的营官撑腰，他要不还，钱庄怕麻烦，也不敢惹他。不过此人跟胡雪岩很谈得来，不知怎么发了笔财，让胡雪岩打听到了去找他，他表示别人来不行，胡雪岩来另当别论，很慷慨地约期归清。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一念怜才，决定拉王有龄一把，他想，反正这笔款子在钱庄已经无法收回，如今转借了给王有龄，将来能还最好，不能还，钱庄也没有损失。这个想法也不能说没有道理，悄悄儿做了，人不知，鬼不觉，一时也不会有人去查问这件事。坏就坏在他和盘托出，而且自己写了一张王有龄出面的借据送到总管店务的“大伙”那里。</p>
<p class="calibre5">“大伙”受东家的委托，如何能容胡雪岩这种“一厢情愿”的想法，念在他平日有功，也不追保，请他卷了铺盖。这一下在同行中传了出去，都说他胆大妄为，现在幸亏是五百两，如果是五千两、五万两，他也这样擅做主张，岂不把一爿店都弄“倒灶”了？</p>
<p class="calibre5">为了这个名声在外，同业间虽知他是一把好手，却谁也不敢用他。同时又有人怀疑他平日好赌，或许是在赌博上失利，无以为计，饰词挪用了这笔款子。这个恶名一传，生路就越加困难了。</p>
<p class="calibre5">“谢天谢地，”胡雪岩讲到这里，如释重负似的说，“你总算回来了！不管那笔款子怎么样，以你现在的身份，先可以把我的不白之冤洗刷干净。”</p>
<p class="calibre5">润湿了双眼的王有龄，长长叹了口气：“唉，如果你我没有今天的相遇，谁会想得到我冥冥中已经害得你好惨。如今，大恩不言谢，你看我该怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“这要看你。我如何能说？”</p>
<p class="calibre5">“不，不！”王有龄发觉自己措词不妥，赶紧抢着说道，“我不是这意思，我是说，你的事就是我的事。怎么样把面子十足挣回来，这我有办法。现在要问你的是，你今后作何打算？是不是想回原来的那家钱庄？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩摇摇头，说了句杭州的俗语：“‘回汤豆腐干’，没有味道了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，是想自立门户？”</p>
<p class="calibre5">这句话说到了他心里，但就在要开口承认时，忽然转念：开一家钱庄不是轻而易举的事，要本钱也要有人照应。王有龄现在刚刚得了个差使，力量还有限。如果自己承认有此念头，看他做人极讲义气，感恩图报，一定想尽办法来帮自己，千斤重担挑不动而非挑不可，那就先要把他自己压坏。这怎么可以？</p>
<p class="calibre5">有些警惕，胡雪岩便改口了，“我不想再吃钱庄饭。”他说，“你局里用的人大概不少，随便替我寻个吃闲饭的差使好了。”</p>
<p class="calibre5">王有龄欣悦地笑了，学着杭州话说：“闲饭是没有得把你吃的。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心里明白，他会在海运局里给他安排一个重要职司，到那时候，好好拿些本事来帮一帮他。把他帮发达了，再跟他借几千两银子出来做本钱，那就受之无愧了。</p>
<p class="calibre5">吃得酒醉饭饱，沏上两碗上好的龙井茶，赓续未尽的谈兴。王有龄提到黄宗汉的为人，把椿寿一案，当做新闻来讲，又提到黄抚台难伺候，然后话锋一转，接上今日上院谒见的情形。</p>
<p class="calibre5">“那么你现在预备怎么样呢？”胡雪岩问——意思是问他如何能够把应运的漕米，尽速运到上海，交兑足额。</p>
<p class="calibre5">“我有什么办法？只有尽力去催。”</p>
<p class="calibre5">“难！”胡雪岩摇着头说，“你们做官的，哪晓得人家的苦楚？一改海运，漕丁都没饭吃了。所以老实说一句，漕帮巴不得此事不成！你们想从运河运米到上海，你急他不急，慢慢儿拖你过限期，你就知道他的厉害了。”</p>
<p class="calibre5">“啊！”王有龄矍然而起，“照你这一说，是非逾限不可了。那怎么办呢？”</p>
<p class="calibre5">“总有办法好想。”胡雪岩敲敲自己的太阳穴说，“世上没有没有办法的事，只怕不用脑筋。我就有一个办法，这个办法包你省事，不过要多花几两银子，保住了抚台的红顶子，这几两银子也值。”</p>
<p class="calibre5">王有龄有些不大相信，但不妨听他讲了再说，便点点头：“看看你是什么好办法？”</p>
<p class="calibre5">“米总是米，到哪里都一样。缺多少就地补充，我的意思是，在上海买了米，交兑足额，不就没事了吗？”</p>
<p class="calibre5">他的话还没有完，王有龄已经高兴得跳了起来：“妙极，妙极！准定这么办。”</p>
<p class="calibre5">“不过有一层，风声千万不可泄漏。漕米不是少数，风声一漏出去，米商立刻扳价。差额太大，事情也难办。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”王有龄定定神盘算了一会，问道，“雪岩，你有没有功名？”</p>
<p class="calibre5">“我是一品老百姓。”</p>
<p class="calibre5">“应该去报个捐，哪怕是‘未入流’，总算也是个官，办事就方便了。现在我只好下个‘关书’，”王有龄又踌躇着说，“也还不知道能不能聘你当‘文案’。”</p>
<p class="calibre5">“慢慢来，慢慢来！”胡雪岩怕他为难，赶紧安慰着他说。</p>
<p class="calibre5">“怎么能慢呢？我要请你帮我的忙，总得有个名义才好。”王有龄皱着眉说，“头绪太多，也只好一样一样来。雪岩，你府上还有什么人？”</p>
<p class="calibre5">“一个娘，一个老婆。”</p>
<p class="calibre5">“那我要去拜见老伯母。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！”胡雪岩急忙拦阻，“目前不必。我住的那条巷，轿子都抬不进去的，舍下也没有个坐处，你现在来不是替我增光，倒是出我的丑。将来再说。”</p>
<p class="calibre5">王有龄知道他说的是老实话，便不再提此事，站起身来说：“你先坐一坐，我就来。”</p>
<p class="calibre5">等他回出来时，手里拿着五十两一张银票，只说先拿着用。胡雪岩也不客气，收了下来，起身告辞，说明天再来。</p>
<p class="calibre5">“今天就不留你了。明天一早，请你到我局里，我专诚等你。还有一件，你把府上的地址留下来。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩住在元宝街，把详细地址留了下来。王有龄随后便吩咐高升，备办四色精致礼物，用“世愚侄”的名帖，到元宝街去替“胡老太太”请安。高升送了礼回来，十分高兴，因为胡雪岩虽然境况不佳，出手极其大方，封了四两银子的赏号。</p>
<p class="calibre5">“我不肯收，赏得太多了。”高升报告主人，“胡少爷非叫我收不可，他说他亦是慷他人之慨。”</p>
<p class="calibre5">“那你就收下好了。”王有龄心里在想，照胡雪岩的才干和脾气，一旦有了机会，发达起来极快，自己的前程，怕与此人的关系极大，倒要好好用一用他。</p>
<p class="calibre5">第二天一早，胡雪岩应约而至，穿得极其华丽。高升早已奉命在等候，一见他来，直接领到“签押房”，王有龄便问：“那家钱庄在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“在‘下城’盐桥。字号叫做‘信和’。”</p>
<p class="calibre5">“请你陪我去。你是原经手，那张笔据上是怎么写的？请你先告诉我，免得话接不上头。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩想了一下，徐徐念道：“立笔据人候补盐大使王有龄，兹因进京投供正用，凭中胡雪岩向信和钱庄借到库平足纹五百两整。言明两年内归清，照市行息。口说无凭，特立笔据存照。”</p>
<p class="calibre5">“那么，该当多少利息呢？”</p>
<p class="calibre5">“这要看银根松紧，并无一定。”胡雪岩说，“多则一分二，少则七厘，统算打它一分，十个月的工夫，五十两银子的利息也就差不多了。”</p>
<p class="calibre5">于是王有龄写了一张“支公费六百两”的条谕，叫高升拿到账房。不一会管账的司事，亲自带人捧了银子来，刚从藩库里领来的，一百一锭的官宝六锭，出炉以后，还未用过，簇簇光新，颇为耀眼。</p>
<p class="calibre5">“走吧！一起到信和去。”</p>
<p class="calibre5">“这样，我不必去了。”胡雪岩说，“我一去了，那里的‘大伙’当着我的面，不免难为情。再有一句话，请你捧信和两句，也不必说穿我们已见过面。”</p>
<p class="calibre5">王有龄听他这一说，对胡雪岩又有了深一层的认识，此人居心仁厚，手段漂亮。换了另一个人，像这样可以扬眉吐气的机会，岂肯轻易放弃？而他居然愿意委屈自己，保全别人的面子，好宽的度量！</p>
<p class="calibre5">因为如此，王有龄原来预备穿了公服，鸣锣喝道去唬信和一下的，这时也改了主意，换上便衣，坐一顶小轿，把六锭银子用个布包袱一包，放在轿内，带着高升，悄悄来到了信和。</p>
<p class="calibre5">轿子一停，高升先去投帖。钱庄对官场的消息最灵通，信和的大伙张胖子，一看名帖，知道是抚台面前的红人，王有龄三字也似乎听说，细想一想，恍然记起，却急出一身汗！没奈何，且接了进来再说。</p>
<p class="calibre5">等他走到门口，王有龄已经下轿，张胖子当门先请了个安，迎到客堂，忙着招呼，泡茶拿水烟袋，肃客上坐，然后赔笑问道：“王大老爷光降小号，不知有何吩咐？”</p>
<p class="calibre5">王有龄摘下墨晶大眼镜，从容答道：“宝号有位姓胡的朋友，请出来一见。”</p>
<p class="calibre5">“喔，喔，是说胡雪岩？他不在小号了。王大老爷有事，吩咐我也一样。”</p>
<p class="calibre5">王有龄停了停说：“还没有请教贵姓？”</p>
<p class="calibre5">“不敢！敝姓张，都叫我张胖子，我受敝东的委托，信和大小事体都能做三分主。”</p>
<p class="calibre5">“好！”王有龄向高升说道，“把银子拿出来！”接着转脸向张胖子，“去年承宝号放给我的款子，我今天来料理一下。”</p>
<p class="calibre5">“不忙，不忙！王大老爷尽管放着用。”</p>
<p class="calibre5">“那不好！有借有还，再借不难。我也知道宝号资本雄厚，信誉卓著，不在乎这笔放款，不过，在我总是早还早了。不必客气，请把本利算一算，顺便把原笔据取出来。”</p>
<p class="calibre5">张胖子刚才急出一身汗，就因为取不来原笔据，那张笔据，当时当它无用，不知弄到什么地方去了。</p>
<p class="calibre5">做钱庄这行生意，交往的都是官员绅士、富商大贾，全靠应酬的手段灵活。张胖子的机变极快，他在想，反正拿不出笔据，便收不回欠款，这件事解铃还须系铃人，要把小胡找到，才有圆满解决的希望，此时落得放漂亮些。</p>
<p class="calibre5">因此，他先深深一揖，奉上一顶高帽子：“王大老爷真正是第一等的仁德君子！像您老这样菩萨样的主客，小号请都请不到，哪里好把财神爷推出门？尊款准定放着，几时等雪岩来了再说。倒是王大老爷局里有款子汇划，小号与上海南市‘三大’——大亨、大豫、大丰都有往来，这三家与‘沙船帮’极熟，漕米海运的运费，由小号划到‘三大’去付，极其方便，汇水亦绝不敢多要。王大老爷何不让小号效劳？”</p>
<p class="calibre5">这是他不明内情，海运运费不归浙江直接付给船商，但也不必跟他说破。王有龄依然要还那五百两的欠款，张胖子便再三不肯，推来推去，他只好说了一半实话。</p>
<p class="calibre5">“老实禀告王大老爷，这笔款子放出，可以说是万无一失，所以笔据不笔据，无关紧要，也不知放到哪里去了。改天寻着了再来领。至于利息，根本不在话下，钱庄盘利钱，也要看看人，王大老爷以后照顾小号的地方多的是，这点利息再要算，教敝东家晓得了，一定会怪我。”</p>
<p class="calibre5">话说得够漂亮，王有龄因为体谅胡雪岩的心意，决定做得比他更漂亮，便叫高升把包袱解开，取了五百五十两银子，堆在桌上，然后从容说道：“承情已多，岂好不算利息？当时我也听那位姓胡的朋友说过，利息多则一分二，少则七厘，看银根松紧而定，现在我们通扯一分，十个月工夫，我送子金五十两。这里一共五百五十两，你请收了，随便写个本利还清的笔据给我，原来我所出的那张借据，寻着了便烦你销毁了它。宝号做生意真是能为客户打算，佩服之至。我局里公款甚多，那位姓胡的朋友来了，你请他来谈一谈，我跟宝号做个长期往来。”</p>
<p class="calibre5">张胖子喜出望外，当时写了还清的笔据，交与高升收执，一面决不肯收利息，但王有龄非要给不可，也就只好不断道谢着收了下来。</p>
<p class="calibre5">等他恭送上轿，王有龄觉得这件事做得十分痛快有趣，暗中匿笑，这张胖子想做海运局的生意，一定马上派人去找胡雪岩。谁知胡雪岩已经打定主意，不会回他店里，现在让他吃个空心汤圆，白欢喜一场，也算是对他叫胡雪岩卷铺盖的小小惩罚。</p>
<p class="calibre5">回到局里，会着胡雪岩说了经过。胡雪岩怕信和派人到家去找，戳穿真相，那时却之不可，不免麻烦，所以匆匆赶回家去，预作安排。王有龄也换了公服，上院去谒见黄抚台，还怕他不见，特为告诉刘二，说是为漕米交兑一案，有了极好的办法，要见抚台面禀一切。</p>
<p class="calibre5">刘二因为他交了去的两张“条子”，王有龄都已有了适当的安插，自然见他的情，所以到了里面，格外替他说好话。黄宗汉一听“有了极好的办法”，立刻接见，而且脸色也大不相同了。</p>
<p class="calibre5">等把胡雪岩想出来的移花接木之计一说，黄宗汉大为兴奋，不过不能当时就作决定，因为兹事体大。</p>
<p class="calibre5">于是黄宗汉派“戈什哈”把藩司和督粮道都请了来，在抚署西花厅秘密商议。为了早日交代公事，大家都赞成王有龄所提出来的办法，但也不是没有顾虑。</p>
<p class="calibre5">“漕米悉数运到上海，早已出奏有案。如今忽然在上海买米垫补，倘或叫哪位‘都老爷’知道了，开上一个玩笑。”麟桂迟疑了一下说，“那倒真不是开玩笑的事！”</p>
<p class="calibre5">“藩台的话说得是。”督粮道接口附和，然后瞥了王有龄一眼，自语似的说，“能有个人挡一下就好了。”</p>
<p class="calibre5">所谓“挡一下”，就是有人出面去做，上头装作不知道，一旦出了事，有个躲闪斡旋的余地。抚、藩两宪都明白他的意思，但这个可以来“挡一下”的人在哪里呢？</p>
<p class="calibre5">黄宗汉和麟桂都把眼光飘了过来，王有龄便毫不考虑地说：“我蒙宪台大人栽培，既然承乏海运，责无旁贷，可否交给我去料理？”</p>
<p class="calibre5">在座三上司立刻都表示了嘉许之意，黄宗汉慢吞吞说道：“漕米是天庾正供，且当军兴之际，粮食为兵营之命脉，不能不从权办理。既然有龄兄勇于任事，你们就在这里好好谈一谈吧！”说完，他站起身来，向里走去。</p>
<p class="calibre5">抚台似乎置身事外了，麟桂因为有椿寿的前车之鉴，凡事以预留卸责的地步为宗旨。倒是督粮道有担当，很用心地与王有龄商定了处置的细节。</p>
<p class="calibre5">这里面的关键是，要在上海找个大粮商，先垫出一批糙米，交给江苏藩司倪良耀，然后等浙江的漕米运到上海归垫。换句话说，是要那粮商先卖出，后买进。当然，买进卖出价钱上有差额，米的成色也不同，漕米的成色极坏，需要贴补差价，另外再加盘运的损耗，这笔额子出在什么地方，也得预先商量好。</p>
<p class="calibre5">“事到如今，说不得只好在今年新漕上打主意，加收若干。目前只有请藩库垫一垫。”</p>
<p class="calibre5">“藩库先垫可以。”麟桂答复督粮道说，“不过你老哥也要替兄弟想一想，这个责任我实在担不起，总要抚台有公事，我才可以动支。”</p>
<p class="calibre5">“要公事恐怕办不到，要抚台一句切实的话，应该有的。现在大家同船合命，大人请放心，将来万一出了什么纰漏，我是证人。”</p>
<p class="calibre5">话说到如此，麟桂只得点点头答应：“也只好这样了。”</p>
<p class="calibre5">“至于以后的事，”督粮道拱拱手对王有龄说，“一切都要偏劳！”</p>
<p class="calibre5">这句话王有龄却有些答应不下，因为他对上海的情形不熟，而且江宁一失，人心惶惶，粮商先垫出一批粮食，风险甚大，有没有人肯承揽此事，一点把握都没有。</p>
<p class="calibre5">看他迟疑，督粮道便又说：“王兄，你不必怕！我刚才说过，这件事大家休戚相关，倘有为难之处，当然大家想办法，不会让你一个人坐蜡。王兄，你新硎初发，已见长才，佩服之至，尽管放手去干。”</p>
<p class="calibre5">受到这两句话的鼓励，王有龄想到了胡雪岩，该佩服的另有人。</p>
<p class="calibre5">谈到这里，事情可以算定局了，约定分头办事，麟桂和督粮道另行谒见抚台去谈差额的垫拨和将来如何开支？王有龄回去立刻便要设法去觅那肯垫出多少万石糙米的大粮商。</p>
<p class="calibre5">等一回海运局，第一个就问胡雪岩，说是从他回家以后，就没有来过，时已近午，想来他要在家吃了饭才来。但一直等到下午三点钟，还不见踪影，王有龄有些急了，他有许多事要跟胡雪岩商量，胡雪岩自己也应该知道，何以如此好整以暇？令人不解。</p>
<p class="calibre5">他没有想到，胡雪岩是叫张胖子缠住了。王有龄出人意表的举动，使得信和上上下下，没有一个不是津津有味地资为话题。胡雪岩在店里的人缘原就不坏，当初被辞退时，实在因为他做事太荒唐，拆的烂污也太大，爱莫能助。以后又因为胡雪岩好面子，自觉落魄，不愿与故人相见，所以渐渐疏远。现在重新唤起记忆，都说胡雪岩的眼光确是厉害，手腕魄力也高人一等。如今且不说有海运局这一层关系，可以拉到一个大主顾，就没有这层关系，照胡雪岩的才干来说，信和如果想要发达，就应该把他请回来。</p>
<p class="calibre5">这一下，张胖子的主意越发坚定了。他原来就有些内疚于心，现在听大家的“口碑”，更有个人的利害关系在内，因为他们这些话传到东家耳朵里，一定会找了自己去问，别的都不说，一张五百两银子的借据，竟会弄丢了，这还成什么话？东家在绍兴还有一家钱庄，档手缺人，保不定会把自己调了过去，腾出空位子来请胡雪岩做，那时自己的颜面何存？</p>
<p class="calibre5">为此他找了个知道胡雪岩住处的小徒弟带路，亲自出马。事先也盘算过一遍，胡雪岩四两银子一月的薪水，从离开信和之日起照补，十个月一共四十两银子，打了一张本票用红封袋封好，再备了茶叶、火腿两样礼物，登门拜访。</p>
<p class="calibre5">说也凑巧，等他从元宝街这头走过去，胡雪岩正好从海运局回家，自元宝街那头走过来，撞个正着。胡雪岩眼尖想避了开去，可是已经来不及了。</p>
<p class="calibre5">“雪岩，雪岩！”张胖子跑得气喘吁吁的，面红心跳，这倒好，正可以掩饰他的窘色。</p>
<p class="calibre5">“张先生！”胡雪岩恭恭敬敬地叫一声，“你老人家一向好？”</p>
<p class="calibre5">“好什么？”张胖子埋怨似的说，“从你一走，我好比砍掉一只右手，事事不顺。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心里有数，张胖子替人戴高帽子的本事极大，三言两语，就可以叫人晕晕糊糊，听他摆布，所以笑笑不答。</p>
<p class="calibre5">“雪岩！”张胖子从上到下把他打量了一遍，“你混得不错啊！”</p>
<p class="calibre5">“托福！托福！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩只不说请他到家里坐的话，张胖子便骂小徒弟：“笨虫！把茶叶、火腿拎进去啊！”等小徒弟往胡家一走，张胖子也挪动了脚步，一面说道：“第一趟上门来看老伯母，总要意思意思，新茶、陈火腿，是我自己的孝敬！”</p>
<p class="calibre5">见此光景，胡雪岩只好请他到家里去坐。张胖子一定要拜见“老伯母”、“嫂夫人”。平民百姓的内外之防，没有官府人家那么严，胡雪岩的母亲和妻子都出来见了礼，听张胖子说了许多好听的话。</p>
<p class="calibre5">等坐定了谈入正题。他把王有龄突然来到信和，还清那笔款子的经过，细说了一遍，只把遗失了那张借据这一节，瞒着不提。</p>
<p class="calibre5">讲了事实，再谈感想，“雪岩！”他问，“你猜猜看，王老爷这一来，我顶顶高兴的是啥子？”</p>
<p class="calibre5">“自然是趁此可以拉住一个大主顾。”</p>
<p class="calibre5">这句话说到了张胖子的心里，但是他不肯承认：“不是。雪岩，并非我此刻卖好，要你见情，说实在的，当初那件事，东家大发脾气，我身为大伙，实在叫没法子，只好照店规行事。心里是这样在巴望，最好王老爷早早来还了这笔款子，或者让我发笔什么财，替你赔了那五百两头。这为什么？为来为去为的是你好重回信和。现在闲话少说喏，”他把预先备好的红封套取了出来，“你十个月的薪水，照补，四十两本票，收好了。走！”</p>
<p class="calibre5">一面说，一面他用左手把红封套塞到胡雪岩手里，右手便来拉着他出门。</p>
<p class="calibre5">“慢来，慢来！张先生，”胡雪岩问道，“怎的一桩事体，我还糊里糊涂。你说走，走到哪里去？”</p>
<p class="calibre5">“还有哪里？信和。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩是明知故问，听他说明白了，便使劲摇头：“张先生，‘好马不吃回头草’，盛情心领，谢谢了。”说着把红封套退了回去。</p>
<p class="calibre5">张胖子双手推拒，责备似的说：“雪岩，这就是你的不是了！”</p>
<p class="calibre5">自此展开冗长的说服工作，他的口才虽好，胡雪岩的心肠也硬，随便他如何导之以理，动之以情，一个只是不肯松口。</p>
<p class="calibre5">磨到日已过午，主人家留客便饭，实在也有逐客的意思。哪知张胖子是抱定了破釜沉舟的决心，嬲住胡雪岩，再也不肯走的，“好，多时不见，正要叙叙，我来添茶！”他摸出块碎银子，大声唤那小徒弟，“小瘌痢，到巷口‘皇饭儿’，叫他们送四样菜来：木榔豆腐，件儿肉，响铃儿，荤素菜，另外打两斤‘竹叶青’！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩夫妇要拦拦不住，只好由他。等一喝上酒，胡雪岩就不便“闷声大发财”，听他一个人去说，少不得要找出许许多多理由来推托。无奈张胖子那张嘴十分厉害，就像《封神榜》斗法似的，胡雪岩每祭一样法宝，他总有办法来破，倒是有样法宝，足可使他无法招架，但胡雪岩不肯说，如果肯说破跟王有龄的关系，现在要到海运局去“做官”了，难道张胖子还能一定叫他回信和去立柜台、当伙计？</p>
<p class="calibre5">酒添了又添，话越说越多，连胡雪岩的妻子都有些不耐烦了，正在这不得开交的当儿，来了个不速之客。</p>
<p class="calibre5">“咦！”张胖子把眼睛瞪得好大，“高二爷，你怎么寻到这里来了？”</p>
<p class="calibre5">奉命来请胡雪岩的高升，机变虽快，却也一时无从回答，但他听出张胖子的语气有异，不知其中有何蹊跷，不敢贸然道破来意，愣在那里只拿双眼看着胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">看看是瞒不住了，其实也不必瞒，于是胡雪岩决定把他最后一样法宝拿出来。不过说来话长，先得把高升这里料理清楚，才能从容细叙。</p>
<p class="calibre5">“你吃了饭没有？”胡雪岩先很亲切地问，“现成的酒菜，坐下来‘摆’一杯！”</p>
<p class="calibre5">“不敢当，谢谢您老！”高升答道，“胡少爷不知什么时候得空？”</p>
<p class="calibre5">“我知道了。”他看一看桌上的自鸣钟说，“我准四点钟到。”</p>
<p class="calibre5">“那么，请胡少爷到公馆吃个便饭好了。”</p>
<p class="calibre5">把来意交代清楚，高升走了。胡雪岩才歉意地笑道：“实不相瞒，张先生，我已经跟王老爷先见过面了。我不陪他到信和去，其中自有道理，此刻也不必多说。王老爷约我到海运局帮忙，我已经答应了他，故而不好再回‘娘家’。张先生你要体谅我的苦衷。”</p>
<p class="calibre5">“啊！”张胖子咧开嘴拉长了声调，做出那意想不到而又惊喜莫名的神态，“雪岩，恭喜，恭喜！你真正是‘鲤鱼跳龙门’了。”</p>
<p class="calibre5">“跳了龙门，还是鲤鱼，为人不可忘本。我是学的钱庄生意，同行都是我一家。张先生，以后还要请你多照应。”</p>
<p class="calibre5">“哪里话，哪里话！现在自然要请你照应。”张胖子忽然放低了声音说，“眼前就要靠你帮忙，我跟王老爷提过，想跟海运局做往来。现在银根松，摆在那里也可惜，你想个什么办法用它出去！回扣特别克己。”</p>
<p class="calibre5">“好！”胡雪岩很慎重地点头，“我有数了。”</p>
<p class="calibre5">张胖子总算不虚此行，欣然告辞。胡雪岩也随即赶到王有龄公馆里。他把张胖子的神态语言形容了一番，两人拊掌大笑，都觉得是件很痛快的事。</p>
<p class="calibre5">“闲话少说，我有件正事跟你商量。”</p>
<p class="calibre5">王有龄把上院谒见抚台，以及与藩司、粮道会议的结果都告诉了胡雪岩，问他该如何办法。</p>
<p class="calibre5">“事情是有点麻烦。不过商人图利，只要划得来，刀头上的血也要去舐。风险总有人肯背的，要紧的是一定要有担保。”</p>
<p class="calibre5">“怎么样担保呢？”</p>
<p class="calibre5">“最好，当然是我们浙江有公事给他们，这一层怕办不到，那就只有另想别法，法子总有的，我先要请问，要垫的漕米有多少？”</p>
<p class="calibre5">“我查过账了，一共还缺十四万五千石。”</p>
<p class="calibre5">“这数目也还不大。”胡雪岩说，“我来托钱庄保付，粮商总可以放心了。”</p>
<p class="calibre5">“好极了。是托信和？”</p>
<p class="calibre5">“请信和转托上海的钱庄，这一节一定可以办得到。不过抚台那里总要有句话。我劝你直接去看黄抚台，省得其中传话有周折。”</p>
<p class="calibre5">“这个，”王有龄有些不以为然，“既然藩台、粮道去请示，当然有确实回话给我。似乎不必多此一举。”</p>
<p class="calibre5">“其中另有道理。”胡雪岩放低了声音说，“作兴抚台另有交代，譬如说，什么开销要打在里头，他不便自己开口，更不便跟藩台说，全靠你识趣，提他一个头，他才会有话交下来！”</p>
<p class="calibre5">“啊！”王有龄恍然大悟，不断点头。</p>
<p class="calibre5">“还有一层，藩台跟粮道那里也要去安排好。就算他们自己清廉，手底下的人，个个眼红，谁不当你这一趟是可以‘吃饱’的好差使？没有好处，一定要出花样。”</p>
<p class="calibre5">王有龄越发惊奇了，“真正想不到！雪岩，”他说，“你做官这么内行！”</p>
<p class="calibre5">“做官跟做生意的道理是一样的。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，王有龄有些啼笑，但仔细想一想，胡雪岩的话虽说得直率，却是鞭辟入里的实情。反正这件事一开头就走的是小路，既然走了小路，就索性把它走通。只要浙江的漕粮交足，不误朝廷正用，其他都好商量。如果小路走得半途而废，中间出了乱子，虽有上司在上面顶着，但出面的是自己，首当其冲，必受大害。</p>
<p class="calibre5">这样一想，他就觉得胡雪岩的话，真个是“金玉良言”。这个人也是自己万万少不得的。</p>
<p class="calibre5">“雪岩，我想这样，我马上替你报捐，有了‘实收’，谁也不能说你不是一个官。那一来，你在我局里的名义就好看了，起码是个委员，办事也方便些。”</p>
<p class="calibre5">“这慢慢来！等你这一趟差使弄好了再说。”</p>
<p class="calibre5">王有龄懂他的意思。自己盘算着这一趟差使，总可以弄个三五千两银子，那时候替胡雪岩捐个官，可以捐大些。胡雪岩大概是这样在希望，自然要依他。</p>
<p class="calibre5">“也许。”他把话说明了，“我有了钱，首先就替你办这件事。不过，眼前怎么样呢？总要有个名义，你才好替我出面。”</p>
<p class="calibre5">“不必。”胡雪岩说，“我跟你的交情，有张胖子到外面去一说，大家都知道了，替你出面办什么事，人家自然相信。”</p>
<p class="calibre5">“好，好，都随你！”就从这一刻起，王有龄对他便到了言听计从的地步。</p>
<p class="calibre5">当天夜里又把酒细谈，各抒抱负。王有龄幼聆庭训，深知州县官虽被视作“风尘俗吏”，其实颇可有所展布，而且读书不成，去而捐官，既然走上了这条路子，也就断了金马玉堂的想头，索性作个功名之士。胡雪岩的想法比他还要实际，一个还脱不了“做官”的念头，一个则以为“行行出状元”，而以发财为第一，发了财照样亦可以做官，不过捐班至多捐一个三品的道员，没有红顶子戴而已。</p>
<p class="calibre5">因为气质相类，思路相近，所以越谈越投机，都觉得友朋之乐，胜过一切。当夜谈到三更过后，才由高升提着海运局的灯笼，送他回家。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩精力过人，睡得虽迟，第二天依旧一早起身。这天要办的一件大事，就是到信和去看张胖子。他心里在想，空手上门，面子上不好看，总得有所点缀才好。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩又想，送礼也不能送张胖子一个人。他为人素来“四海”，而现在正要展布手面，所以决定要博得个信和上下，皆大欢喜。</p>
<p class="calibre5">这又不是仅仅有钱便可了事。他很细心地考虑到他那些老同事的关系、境遇、爱好，替每人备一份礼，无不投其所好，这费了他一上午的工夫，然后雇一个挑夫，挑着这一担礼物，跟着他直到盐桥信和钱庄。</p>
<p class="calibre5">这一下，就把信和上上下下都收服了。大家都有这样一个感觉，胡雪岩倒霉时，不会找朋友的麻烦，他得意了，一定会照应朋友。</p>
<p class="calibre5">当然，最兴奋的是张胖子，昨天他从胡家出来，不回钱庄，先去拜访东家，自诩“慧眼识英雄”，早已看出胡雪岩不是池中物，因而平时相待极厚。胡雪岩所以当初去而无怨，以及现在仍旧不忘信和，都是为了他的情分。东家听了他这番“丑表功”，信以为真，着实嘉奖了他几句，而且也作了指示，海运局这个大主顾，一定要拉住，因为赚钱不赚钱在其次，声誉信用有关，这就是钱庄票号的资本，信和能够代理海运局的汇划，在上海的同行中，就要刮目相看了。</p>
<p class="calibre5">张胖子和胡雪岩都是很厉害的角色，关起门来谈生意，都不肯泄漏真意，胡雪岩说：“今天我遇见王老爷，谈起跟信和往来的事。他告诉我，现在有两三家钱庄，都要放款给海运局，也不是放款，是垫拨，因为利息有上落，还没有谈定局，听说是我的来头，情形当然不同。张先生，你倒开个‘盘口’看！”</p>
<p class="calibre5">张胖子先不答这句话，只问：“是哪两三家？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑了：“这，人家怎么肯说？”</p>
<p class="calibre5">“那么，你说，利息明的多少，暗的多少？”</p>
<p class="calibre5">“现在不谈暗的，只谈明的好了。”</p>
<p class="calibre5">“话是这么说，”张胖子放低了声音，“你自己呢？加多少帽子？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩大摇其头：“王老爷托我的事，我怎么好落他的‘后手’？这也不必谈。”</p>
<p class="calibre5">“你不要，我们总要意思意思。”张胖子又问，“要垫多少？期限是长是短，你先说了好筹划。”</p>
<p class="calibre5">“总要二十万。”</p>
<p class="calibre5">“二十万？”张胖子吃惊地说，“信和的底子你知道的，这要到外面去调。”</p>
<p class="calibre5">到同行中去调头寸，利息就要高了，胡雪岩懂得他的用意，便笑笑说道：“那就不必谈下去了。”</p>
<p class="calibre5">“不是这话，不是这话！”张胖子又急忙改口，“你的来头，信和一定要替你做面子，再多些也要想办法。这你不管了，你说，期限长短？”</p>
<p class="calibre5">“你们喜欢长，还是喜欢短？”胡雪岩说，“长是长的办法，短是短的办法。”如果期限能够放长，胡雪岩预备移花接木，借信和的本钱，开自己的钱庄。</p>
<p class="calibre5">张胖子自然不肯明白表示，只说：“主随客便，要你这里吩咐下来，我们才好去调度。”</p>
<p class="calibre5">这一问胡雪岩无从回答，海运局现在还不需用现银，只要信和能够担保。而他自己呢，虽然灵机一动，想借信和的资本来开钱庄，但这件事到底要跟王有龄从长计议过了，才能动手，眼前也还说不出个所以然来。</p>
<p class="calibre5">他这样踌躇着，张胖子却误会了，以为胡雪岩还是想在利息上“戴帽子”，自己不便开口，所以他作了个暗示：“雪岩，我们先谈一句自己弟兄的私话，你现在做了官，排场总要的，有些用度，自己要垫，我开个折子给你，二千两的额子以内，随时支用，你有钱随时来归，利息不计。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩明白，这是信和先送二千两银子，得人钱财，与人消灾，收了他这二千两，信和有什么要求，就非得替他办到不可。不过胡雪岩也不便峻拒，故意吹句牛：“这倒不必。信和是我‘娘家’，我有钱不存信和存哪里？过几天我有笔款子，大概五六千两，放在你们这里，先做个往来。”</p>
<p class="calibre5">“那太好了。你拿来我替你放，包你利息好。”</p>
<p class="calibre5">“这再谈吧！”胡雪岩问道，“信和现在跟上海‘三大’往来多不多？”</p>
<p class="calibre5">“还好。”</p>
<p class="calibre5">这就是不多之意，胡雪岩心里有些嘀咕，考虑了一会，觉得不能再兜圈子了，尔虞我诈，大家不说实话，弄到头来，会出乱子。</p>
<p class="calibre5">于是他换了副神态说：“我也知道你的意思，海运局跟你作了往来，信和这块牌子就格外响了。我总竭力拉拢。不过眼前海运局要信和帮忙。这个忙帮成功，好处不在少数。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，张胖子越发兴奋，连连答应：“一定效劳，一定效劳。”</p>
<p class="calibre5">“话未说之先，我有句话要交代。”胡雪岩神色凛然地，“今天我跟你谈的事，是抚台交下来的，泄漏不得半点！倘或泄漏出去，闯出祸来，不要说我，王老爷也救不了你，做官的人不讲道理，那时抚台派兵来封信和的门，你不要怪我。”</p>
<p class="calibre5">说得如此严重，把笑口常开的张胖子吓得脸色发青，“唷！”他说，“这不是当玩儿的。等我把门来关起来。”</p>
<p class="calibre5">关上房门，两个并坐在僻处，胡雪岩把那移花接木之计，约略说了一遍，问张胖子两点：第一，有没有熟识的粮商可以介绍；第二，肯不肯承诺保付。</p>
<p class="calibre5">这风险太大了。张胖子一时答应不下，站起来绕室徘徊，心里不住盘算。胡雪岩见此光景，觉得有动之以利的必要，便把他拉住坐下，低声又说：“风险你自己去看，除非杭州到上海这一段水路上，出了纰漏，漕船沉掉，漕米无法归垫，不然不会有风险的。至于你们的好处，这样，好在日子不多，从承诺保付之日起，海运局就算借了信和的现银子，照日计息，一直到跟粮商交割清楚为止。你看如何？”</p>
<p class="calibre5">这一说，张胖子怦怦心动了，不须调动头寸，只凭一纸契约，就可以当做放出现款，收取利息，这是不用本钱的生意，加以还可借海运局来长自己的声势，岂不大妙？</p>
<p class="calibre5">张胖子利害相权，心思已经活动，做生意原来就是靠眼光，有胆气，想到胡雪岩当初放那五百两银子给王有龄，还不是眼光独到，甚至连张“饭票子”都赔在里面，在他个人来说，是背了风险，但如今来看，这笔生意他是做对了。</p>
<p class="calibre5">由于胡雪岩的现成的例子摆着，张胖子的胆便大了，心思也灵活了，他已决定接受胡雪岩的建议，但不便当时就作决定，还有一件事是非做不可的，到藩台衙门去摸一摸底，看看漕米运到上海的情形，藩台对王有龄是怎样一种态度。只要这两层上没有什么疑问，这笔生意就算做定了。</p>
<p class="calibre5">于是他说：“雪岩！我们自己弟兄，还有说不通、相信不过的地方？这就算八成账了！不过像这样大的进出，我总要向东家说一声，准定明天午刻听回话，你看好不好？”</p>
<p class="calibre5">“这有什么不好？不过我也有句话，大家都是替人家办事，身不由主。我老实说，也不必明天午刻，索性到后天好了，一过后天，没有回话，我也就不必再来看你，省得白耽误工夫。”</p>
<p class="calibre5">这就是说定了一个最后限期。张胖子觉得胡雪岩做事爽快而有担当，十分欣赏，连连点头答应。</p>
<p class="calibre5">回到海运局跟王有龄见面，互道各人商谈的结果。王有龄十分兴奋，说这天上午非常顺利，先去看了麟桂，说抚台已有表示，差额由藩库先垫，今年新漕中如何加派来弥补这笔款子，到时候再定办法，不与王有龄相干。又去看了抚台，黄宗汉吩咐，只要事情办得快，多花点钱无所谓。他还拿出两道上谕来给王有龄看，一道是八旗京兵有十五万之多，须严加训练，欠饷要设法发清，通谕各省，从速解运漕米银两，以供正用；一道是酌减文武大臣“养廉”银，以充军饷。可见得朝廷在粮饷上调度困难，如能早日运到，黄宗汉答应特保王有龄升官。</p>
<p class="calibre5">“照这一说，事情就差不多了。”胡雪岩心知张胖子要去打听情形，既然藩司有此确实表示，信和这方面当然可以放心，不必等张胖子正式回话，便可知事已定局，“该商量商量，好动身到上海去寻‘户头’了。”</p>
<p class="calibre5">“我想这样，请你陪了我去，局里当然要派两个人，那不过摆摆样子，事情全靠你来办。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩想了想答道：“真的要我来办，得要听我的办法。”</p>
<p class="calibre5">“好！”王有龄毫不迟疑地答应，“全听你的。”</p>
<p class="calibre5">为了办事方便，王有龄到底下了一通“关书”，聘请胡雪岩当“司事”，在签押房旁边一个小房间办事，作幕后的策划。首先是从藩库提了十万两银子过来，等跟信和谈好了保付的办法，把这笔款子存入信和，先划三万两到上海大亨钱庄。这三万两银子，一万两作公费使用，二万两要替黄宗汉汇到家乡，当然那是极秘密的。</p>
<p class="calibre5">然后，胡雪岩在局里挑了两个委员，一个是麟桂的私人姓周，一个跟粮道有关系姓吴，请王有龄下条子，“派随赴沪”，同时每人额外先送二百两银子的旅费。周、吴二人原来有些敌视胡雪岩，等打听到这安排出于他的主张，立刻便倾心结交。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩又把张胖子也邀在一起，加上庶务、厨子、听差、上上下下一共十个人，雇了两只“无锡快”，随带大批准备送人的土产，从杭州城内第一座大桥“万安桥”下船，解缆出关，沿运河东行。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">寻找卖主</span></span></p>
<p class="calibre5">这时是三月天气，两岸平畴，绿油油的桑林，黄澄澄的菜花，深红浅绛的桃李，织成一幅锦绣平原。王有龄诗兴大发，倚舷闲眺，吟哦不绝。但别的人不像他那么有雅兴，周、吴两委员，加上胡雪岩、张胖子正好凑成一桌麻将。</p>
<p class="calibre5">打牌是张胖子所提议的，胡雪岩欣然附议。张胖子便要派人到头一条船上去请周、吴二人，一个说：“慢慢！摆好桌子再说。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩早有准备的，打开箱子，取出簇新的一副竹背牙牌、极精致的一副筹码，雪白的牙牌，叫船家的女儿阿珠来铺好桌子，分好筹码。两面茶几，摆上果碟，泡上好茶，然后叫船家停一停船，搭上跳板，把周、吴两委员请了过来。</p>
<p class="calibre5">一看这场面，两人都是高兴得不得了，“有趣，有趣！”周委员笑着说道，“跟我们这位胡大哥在一起，实在有劲道。”</p>
<p class="calibre5">“闲话少说，”吴委员更性急，“快坐下来。怎么打法？”</p>
<p class="calibre5">于是四个人坐下来扳了位，张胖子提议，一百两银子一底的“幺半”，二十和底，三百和满贯。自摸一副“辣子”，三十两一家，便有九十两进账。</p>
<p class="calibre5">“太大了！”周委员说，“自己人小玩玩，打个对折吧！”</p>
<p class="calibre5">“对，对，打对折。”吴委员也说，“我只带了三十两银子，不够输的。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧，不要紧！有钱庄的人在这里，两位怕什么？”胡雪岩一面说，一面给张胖子递了个眼色。</p>
<p class="calibre5">张胖子会意了，从身上摸出一叠银票来，取了两张一百两的放在周、吴二人面前，笑着说道：“我先垫本，赢了我提一成。”</p>
<p class="calibre5">“输了呢？”吴委员问。</p>
<p class="calibre5">“输了？”胡雪岩说，“等赢了再还。”</p>
<p class="calibre5">这是有赢无输的牌，周、吴二人越发高兴。心里痛快，牌风也顺了，加以明慧可人的阿珠，一遍遍毛巾把子，一道道点心送了上来，这场牌打得实在舒服。</p>
<p class="calibre5">四圈打完，坐在胡雪岩下家的周委员，一家大赢，吴委员也还不错，输的是张胖子和胡雪岩，两个人的牌品都好，依旧笑嘻嘻地毫不在乎。</p>
<p class="calibre5">等扳了位，吴委员的牌风又上去了，因为这四圈恰好是他坐在胡雪岩的下家。再下一家是周委员，吴委员只顾自己做大牌，张子出得松，所以周委员也还好，氽出去有限。</p>
<p class="calibre5">八圈打完，船已泊岸，天也快黑了，自然歇手。算一算筹码，吴委员赢了一底半，周委员赢了一底，张胖子没有什么输赢，但有他们两家一成的贴补，也变成了赢家，只有胡雪岩一个人大输，连头钱在内，成了“四吃一”。</p>
<p class="calibre5">“摆着，摆着！”周委员很大方地说，“明天再打再算！”</p>
<p class="calibre5">“赌钱赌个现！”胡雪岩说了句杭州的谚语，“而况是第一次，来，来兑筹码，兑筹码！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩开“枕头箱”取出银票，一一照付，零数用现银子补足，只看他也不怎么细算，三把两把一抓，分配停当，各人自己再数一数，丝毫不差。</p>
<p class="calibre5">吴委员大为倾服，翘起大拇指赞道：“雪岩兄，‘度支才也’！”</p>
<p class="calibre5">他肚子里有些墨水，这句引自《新唐书》，唐明皇欣赏杨国忠替他管赌账管得清楚的褒语，胡雪岩却听不懂，但他懂得藏拙，料想是句好话，只报以感谢的一笑，不多说什么。</p>
<p class="calibre5">最后算头钱，那是一副牌一副牌打的，因为牌风甚大，打了十六七两银子，胡雪岩把筹码往自己面前一放，喊道：“阿珠！”</p>
<p class="calibre5">阿珠正帮着她娘在船梢上做菜，听得招呼，娇滴滴答应一声：“来了！”接着便出现在船门口，她系一条青竹布围裙，一面擦着手，一面憨憨地笑着，一根乌油油的长辫子从肩上斜甩了过来，衬着她那张红白分明的鹅蛋脸，那番风韵，着实撩人。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩眼尖，眼角已瞟见周、吴二人盯着阿珠不放的神情，心里立刻又有了盘算：“来，阿珠，四两银子的头钱。”他说，“交给你娘！”</p>
<p class="calibre5">“谢谢胡老爷！”阿珠福了福。</p>
<p class="calibre5">“你谢错人了！要谢周老爷、吴老爷。喏！”他拈起一张银票，招一招手，等阿珠走近桌子，他才低声又说，“头钱不止四两。周老爷、吴老爷格外有赏，补足二十两银子，是你的私房钱。”</p>
<p class="calibre5">这一说，阿珠的双眼张得更大了，惊喜地不知所措，张胖子便笑道：“阿珠！周老爷、吴老爷替你办嫁妆。还不快道谢！”</p>
<p class="calibre5">“张老爷最喜欢说笑话！”阿珠红云满面，旋即垂着眼替周、吴二人请安。</p>
<p class="calibre5">“这倒不能不意思意思了！”吴委员向周委员说。于是每人又赏了十两。在阿珠，自出娘胎，何曾有过这么多钱？只看她道谢又道谢，站起身来晃荡着长辫子，碎步走向船梢，然后便是又喘又笑在说话的声音，想来是把这桩得意的快事在告诉她娘。</p>
<p class="calibre5">大家都听得十分有趣，相视微笑。就这时听得外面在搭跳板，接着是船家招呼：“王大老爷走好！”</p>
<p class="calibre5">王有龄过船来了，大家一齐起身迎接，只见他手里拿着一张信笺，兴冲冲地走了进来，笑着问周、吴二人：“胜败如何？”</p>
<p class="calibre5">属官听上司提起赌钱的事，未免不好意思，周委员红着脸答道：“托大人的福！”</p>
<p class="calibre5">“好，好！”王有龄指着张胖子说，“想来是张老哥输了，钱庄大老板输几个不在乎。”</p>
<p class="calibre5">“理当报效，理当报效。”</p>
<p class="calibre5">说笑了一会，阿珠来摆桌子开饭。“无锡快”上的“船菜”是有名的，这天又特别巴结，自然更精致了。</p>
<p class="calibre5">除此以外，各人都还带得有“路菜”，桌子上摆不下，另外端两张茶几来摆。胡雪岩早关照庶务多带陈年“竹叶青”，此时开了一坛，烫得恰到好处，斟在杯子里，糟香四溢，连一向不善饮的周委员，都忍不住想来一杯。</p>
<p class="calibre5">这样的场合，再有活色生香的阿珠侍席，应该是淳于髡所说的“饮可八斗”的境界，无奈有王有龄在座，大家便都拘束了。他谈话的对象也只是一个吴委员，这天下午倚舷平眺，做了四首七绝，题名《春望》，十分得意，此时兴高采烈地跟吴委员谈论，什么“这个字不响”，“那个字该用去声”，大家听不大懂，也没有兴致去听，但礼貌上又非装得很喜欢听不可的样子，以至于变成喝闷酒，嘉肴醇醪，淡而无味，可餐的秀色，亦平白地糟蹋了，真是耳朵受罪，还连带了眼睛受屈！</p>
<p class="calibre5">胡雪岩看看不是路数，一番细心安排，都教王有龄的酸气给冲掉了。好在有约在先，此行凡事得听他做主，所以他找了个空隙，丢过去一个眼色，意思请他早些回自己的船，好让大家自由些。</p>
<p class="calibre5">王有龄倒是酒酣耳热，谈得正痛快，所以对胡雪岩的暗示，起初还不能领会，看一看大家的神态，再细一想，方始明白，心头随即浮起歉意。</p>
<p class="calibre5">“我的酒差不多了！”他也很机警，“你们慢慢喝。”</p>
<p class="calibre5">于是叫阿珠盛了小半碗饭，王有龄吃完离席。胡雪岩知道他的酒不曾够，特地关照船家，另外备四个碟子，烫一斤酒送到前面船上。</p>
<p class="calibre5">“好了！”周委员挺一挺腰说，“这下可以好好喝两杯了。”</p>
<p class="calibre5">略略清理了席面，洗盏更酌，人依旧是五个，去了一个王有龄，补上一个庶务，他姓赵，人很能干，不过，这几天的工夫，已经让胡雪岩收服了。</p>
<p class="calibre5">“行个酒令，如何？”吴委员提议。</p>
<p class="calibre5">“我只会豁拳。”张胖子说。</p>
<p class="calibre5">“豁拳我倒会。”周委员接口，“就不会喝酒。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧，我找个人来代。”胡雪岩便喊，“阿珠，你替周老爷代酒。”</p>
<p class="calibre5">“嗯。”阿珠马上把个嘴撅得老高，上身摇两摇，就像小女孩似的撒娇。</p>
<p class="calibre5">“好，好！”胡雪岩也是哄小孩似的哄她，“不代，不代！”</p>
<p class="calibre5">阿珠嫣然一笑，自己觉得不好意思了：“这样，周老爷吃一杯，我代一杯！”</p>
<p class="calibre5">“如果周老爷吃十杯呢？”赵庶务问。</p>
<p class="calibre5">阿珠想了想，毅然答道：“我也吃十杯。”</p>
<p class="calibre5">大家都鼓掌称善，周委员便笑着摇手：“不行，不行！你们这是存心灌我酒。”说着便要逃席。</p>
<p class="calibre5">赵庶务和阿珠，一面一个拉住了他，吴委员很威严地说：“我是令官，酒令大似军令，周公乱了我的令，先罚酒一杯！”</p>
<p class="calibre5">“我替他讨个饶。”胡雪岩说。</p>
<p class="calibre5">“不行！除非阿珠来求情。”</p>
<p class="calibre5">“呀！吴老爷真正在说笑话了！”阿珠笑道，“这关我什么事啊？”</p>
<p class="calibre5">“你不是替他代酒吗？既然你跟周老爷好，为什么不可以替他求情呢？”</p>
<p class="calibre5">这算是哪一方的道理？阿珠让他缠糊涂了，虽知他的话不对，却无法驳他。不过，说她跟周老爷“好”，她却不肯承认。</p>
<p class="calibre5">“我伺候各位老爷都是一样的，要好大家都好。”</p>
<p class="calibre5">下面那半句话不能再出口，偏偏张胖子促狭，故意要拆穿：“要不好大家都不好，是不是？”</p>
<p class="calibre5">“啊呀呀！不作兴这样子说的。”阿珠有些窘，面泛红晕，越发妩媚，“各位老爷都好，只有一位不好。”</p>
<p class="calibre5">“哪一个？”</p>
<p class="calibre5">“就是你张老板！”阿珠说了这一句，自己倒又笑了，接着把腰肢一扭，到船梢上去取热酒。</p>
<p class="calibre5">取来热酒，吴委员开始打通关，个个逸兴遄飞，加以有阿珠如蛱蝶穿花般周旋在席间，周、吴二人乐不可支，欢饮大醉。</p>
<p class="calibre5">就这样天天打牌饮酒，跟阿珠调笑，船走得极慢，但船中的客人还嫌快！第四天才到嘉兴，吴委员向胡雪岩暗示，连日在船上，气闷之至，想到岸上走走。</p>
<p class="calibre5">这是托词，实在是想多停留一天。胡雪岩自然明白，便跟王有龄说了，在嘉兴停一天。</p>
<p class="calibre5">既到嘉兴，不能不逛南湖，连王有龄一起，在烟雨楼头品茗。那天恰好是个阴天，春阴漠漠，柳色迷离，王有龄的诗兴又发了。</p>
<p class="calibre5">张胖子却坐不住，“找只船去划划？”他提议。</p>
<p class="calibre5">“何必？”吴委员反对，“一路来都是坐船，也坐腻了。坐这里的船，倒不如坐自家的船。”</p>
<p class="calibre5">自家的船上有阿珠，南湖的船上也有不少船娘，但未见得胜过阿珠，就算胜得过，片时邂逅，也没有什么主意好打。</p>
<p class="calibre5">“我倒有个主意了。”张胖子失声说了这一句，发觉王有龄在注意，不便再说，悄悄把胡雪岩一拉，到一旁去密语。</p>
<p class="calibre5">张胖子是想去访“空门艳迹”。嘉兴有些玷辱佛门的花样，胡雪岩也知道，但王有龄的身份不便去，当时商定，张胖子带周、吴去结“欢喜缘”，胡雪岩陪着王有龄去闲逛。</p>
<p class="calibre5">于是分道扬镳，胡雪岩掉了个花枪，陪着王有龄先走，两顶小轿到了闹市，下轿浏览，信步走进一家书坊。</p>
<p class="calibre5">王有龄想买部诗集子，胡雪岩随手翻着新到的京报，看见一道上谕，上有黄宗汉的名字，便定睛看了下去。</p>
<p class="calibre5">上面除了黄宗汉奏复椿寿自尽原因的原折，说“该司因库款不敷，漕务棘手，致肝疾举发，因而自尽，并无别情。”皇帝批的是，“知道了。”胡雪岩知道，黄宗汉的那个麻烦已经没有了。这是否何桂清的功劳呢？</p>
<p class="calibre5">王有龄买了诗集子，胡雪岩也买了京报，无处可去，正好乘周、吴两人不在，回到船上去密谈。</p>
<p class="calibre5">看完京报上那道上谕，王有龄的心情，可说是一则以喜，一则以惧。喜的是黄宗汉脱然无累，圣眷正隆，今后浙江的公事，好办得多；惧的是久闻他刻薄奸狡，说不定过河拆桥，不再买何桂清的账，那就失去了一座靠山。</p>
<p class="calibre5">“雪公！”胡雪岩对他，新近改了这样一个公私两宜的称呼，“我说你是过虑。黄抚台想做事，要表功，我们照他的意思来做，做得比他自己所想的还要好，那还有什么话说？俗语说得好，‘师父领进门，修行在各人’，何学台把你领进门就够了，自己修行不到家，靠山再硬也不中用。你看！”</p>
<p class="calibre5">他指着京报中的一道上谕让王有龄看，写的是：</p>
<p class="calibre5">“谕内阁大学士、军机大臣会同刑部定拟徐广缙罪名一折，已革署湖广总督徐广缙，经朕简派钦差大臣，接办军务，沿途行走，已属迟延；迨贼由湖南下窜，汉阳、武昌相继失守，犹复株守岳州，一筹莫展，实属调度失机，徐广缙着即照裕诚等所拟，按定律为斩监候；秋后处决。”</p>
<p class="calibre5">“这位徐大帅，皇帝特派的钦差大臣，靠山算得硬了！自己不好还是靠不住，还是要杀头。”胡雪岩似乎很感慨地说，“一切都是假的，靠自己是真的，人缘也是靠自己，自己是个半吊子，哪里来的朋友？”</p>
<p class="calibre5">这番话听得王有龄连连点头，“雪岩，”他说，“不是我恭维你，你可惜少读两句书，不然一定比何根云、黄抚台还要得意。”</p>
<p class="calibre5">“我不是这么想，做生意的见了官，好像委屈些。其实做生意有做生意的乐趣。做官许多拘束，做生意发达了才快活！”</p>
<p class="calibre5">“喔！”王有龄很感兴趣地说：“‘盍言尔志’！”</p>
<p class="calibre5">这句话胡雪岩是懂的，“说到我的志向，与众不同，我喜欢钱多，越多越好！”他围拢两手，做了个搂钱的姿势，“不过我有了钱，不是拿银票糊墙壁，看看过瘾就算数。我有了钱要用出去！世界上顶顶痛快的一件事，就是看到人家穷途末路，几几乎一钱逼死英雄汉，刚好遇到我身上有钱，”他做了个挥手斥金的姿态，仿佛真有其事似的说，“拿去用！够不够？”</p>
<p class="calibre5">王有龄大笑：“听你说说都痛快！”</p>
<p class="calibre5">“还有一样，做生意发了财，尽管享用，盖一座大花园，讨十七八个姨太太住在里面，没有人好说闲话。做官的发了财，对不起，不好这样子称心如意！不说别的，叫人背后指指点点，骂一声‘赃官’，这味道就不好过了。”</p>
<p class="calibre5">“唉！”王有龄被他说动了心，“照此看来，我都想弃官从商了。”</p>
<p class="calibre5">“这也不是这么说。做官也有做官的乐趣，起码荣宗耀祖，父母心里就会高兴。像我，有朝一日发了大财，我老娘的日子自然会过得极舒服。不过一定美中不足，在她老人家心里，十来个丫头伺候，不如朝廷一道‘诰封’来得值钱！”</p>
<p class="calibre5">“这也不是办不到的事。”王有龄安慰他说，“不过一品夫人的诰封请不到而已。”</p>
<p class="calibre5">捐班可以捐到三品道员，自然也就有诰封。胡雪岩此时还不敢存此奢望，“请个诰封，自然不是太难的事，只是做官要做得名符其实，官派十足，那就不容易了。”他笑笑又说，“不是我菲薄做官的，有些候补老爷，好多年派不上一个差使，吃尽当光。这样子的官，不做也罢。”</p>
<p class="calibre5">这话，王有龄颇有感触，便越觉眼前的机会可贵。“雪岩，”他问，“周、吴二人，怎么说法？”</p>
<p class="calibre5">什么事怎么说？胡雪岩无法回答，但他的意思是能够懂的：“雪公，你放心！这两位全在我手里，要他长就长，要他短就短，不必放在心上。我现在担心的是怕寻不着这么一位肯垫货的大粮商。”</p>
<p class="calibre5">“是呀！”王有龄也上了心事，“我还怕找到了，他不肯相信。”</p>
<p class="calibre5">“这——”胡雪岩摇摇头，“不要紧！只要他有实力，不怕他不听我们的话。”</p>
<p class="calibre5">看到他这样有信心，再想到他笼络人的手段，王有龄果然放心了。</p>
<p class="calibre5">等闲谈到晚，张胖子带着周、吴两人兴尽归来。仔细看去，脸上都浮着诡秘的笑容。胡雪岩当着王有龄不便动问，心里明白，他们此行，必为平生所未历。</p>
<p class="calibre5">“喔，喔，我想起件事。”张胖子忽然一本正经地说，“我今天遇到一个朋友，偶然谈起，松江有一家大粮行，跟漕帮的关系密切，他们有十几万石米想卖。倒不妨打听一下。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩还未开口，王有龄大为兴奋：“这下对了路了！”</p>
<p class="calibre5">“咦，雪公！”胡雪岩奇怪地说，“事情不过刚刚一提，也不知内情如何。你何以晓得对了路了？”</p>
<p class="calibre5">“你也有不懂的事！”王有龄得意地笑了，为他讲解其中的道理。</p>
<p class="calibre5">他对于漕运已经下过一番功夫，知道松江出米，又当江浙交界，水路极便，所以松江的漕帮是个大帮，也应该是个富帮。但惟其既大且富，便成了一个俎上之肉。松江府知府所以与四川成都府、湖南长沙府，成为府缺中有名的三个肥缺，各有特殊的说法，松江府兼管水路关隘，漕帮过闸讨关，不能不买他的账是一大原因。</p>
<p class="calibre5">年深月久，饱受剥削，松江漕帮的公款亏空甚巨，成了“疲帮”。王有龄判断这家粮行，实际上就是漕帮所开，现在有粮食要卖，来源大成疑问，可能就是从漕米中侵蚀偷漏而来的，米质不会好，但是米价一定便宜，差额便可减少许多。</p>
<p class="calibre5">“那好！”胡雪岩对此还未有过深入的研究，只听王有龄的话。</p>
<p class="calibre5">于是，张胖子重又上岸，去寻他的朋友，约定在松江与那粮商会面的时间，会面的地方就在船上，这是王有龄处事精细，怕上岸与粮商有所接洽，会引起猜疑。</p>
<p class="calibre5">等张胖子回来，说是已经约好了，第三天到松江，舟泊城内泉野桥下，他那朋友自会约好粮行里的人来寻。而且他也证实了王有龄的判断，那家字号“通裕”的粮行，果然是松江漕帮的后台，不但经营米粮买卖，并且兼营票号，只是南方为钱庄的天下，跟北方通声气的票号难与钱庄抗衡，张胖子也知道有这家通裕，素无往来，所以不知道信用如何。</p>
<p class="calibre5">“你们明天再玩一天，”王有龄以一半体恤、一半告诫的语气说，“一到松江就要办正事了！”</p>
<p class="calibre5">事实上这天夜里就已开始办正事，大家在王有龄的船上吃饭，席间便谈起漕运。王有龄在这方面的学问，是从书本上得来的，所以只晓得规制、政令和故事。周委员却是老手，久当押运委员，在运河上前后走过七八趟，漕运中的弊病，相当了解。他所说的琐碎细节，虽有些杂乱无章，不如王有龄言之成理，但出于本身经验，弥觉亲切。</p>
<p class="calibre5">他们两个人的话，到胡雪岩脑子里一集中，便又不同了，一夜深谈，他成了一个既明规制，又懂实务的内行。</p>
<p class="calibre5">“我现在要请教，”他也还有些疑问，“怎么叫‘民折官办’？”</p>
<p class="calibre5">“所谓‘民折官办’是如此——”</p>
<p class="calibre5">王有龄为他解释，漕粮的征收，有五种花样，一种叫“正兑”，直接运到京城十三仓交纳；一种叫“改兑”，运到通州两仓交纳，这两处米仓简称为“京仓”、“通仓”；再有一种“白粮”，就是糯米，亦运“京仓”，供给祭祀及搭发王公官员俸米之用，规定由江苏的苏州、松江、常州、太仓，以及浙江的嘉兴、湖州等五府一州缴纳。这三种名目都是征实物，应征实物，由于特殊的原因，征米的改为征杂粮，征杂粮的改为征银，都出于特旨，就称“改征”。</p>
<p class="calibre5">最后一种是“折征”，以实物的征额，改征为银子，这又有四种花样，“民折官办”为其中之一。换句话说，老百姓纳粮，照价折算银子，由官府代办漕米充“正兑”或“改兑”，就叫“民折官办”。</p>
<p class="calibre5">“我懂了，再要请教。是怎么一种情形之下，可以‘民折官办’？”</p>
<p class="calibre5">这细节上就要周委员来解答了，“那也没有一定。总之，为了官民两便。譬如说，朝廷有旨意，为了正用，赶催漕米，那就先动库款，买米运出，再改征银子，归还垫款；也有小户实在无米可交，情愿照市价折银，官府自然乐于代办；再有一种就是各地丰歉不同，丰收的地方，大家自然交米，正项以外，另外额定的‘漕耗’、‘船耗’的耗米，以及浮收的耗外之耗，也都是米，这些米运到歉收的地方，价钱比较便宜，老百姓可以买来交粮，只要账面上做一道手续就好，也算‘民折官办’。”</p>
<p class="calibre5">“原来如此，那我们就用不着偷偷摸摸做了。”胡雪岩说，“现在军情紧急，赶催海运，我们动正项购运，有何不可？至于通裕这方面，既然是漕帮应得的耗米，而且准许‘民折官办’，那他卖米也不犯法。就算他们是偷盗来的赃货，我们只当他是应得的耗米好了！”</p>
<p class="calibre5">“不错啊！”一向口快的张胖子说，“麻袋上又没有写着字：‘偷来的’！”</p>
<p class="calibre5">王有龄和周、吴二人都相视以目，微微点头。显然的，他们都有些困惑，这么浅显的道理，何以自己就没有想到？</p>
<p class="calibre5">“话是不错。”王有龄说，“照这样子做，当然最好，但海运局只管运，‘民折官办’是征粮那时候的事，藩司、粮道两衙门，没有公事给我，我何能越俎代庖？”</p>
<p class="calibre5">到这里就看出胡雪岩一路来，把周、吴二人伺候得服服帖帖的效验了，他俩争着开口，却又互相推让，不过看得出来，要说的话是相同的，有一个人说也就够了。</p>
<p class="calibre5">周委员年纪长些，又是藩台麟桂的私人，所以还是由他答复：“这不要紧，藩台衙门要补怎么样一个公事，归我去接头。”</p>
<p class="calibre5">“粮道衙门也一样，归我去办好。”</p>
<p class="calibre5">“那就承情不尽了。”王有龄拱拱手说，“偏劳两位。”</p>
<p class="calibre5">“分所当为。”周、吴二人异口同声地。</p>
<p class="calibre5">“慢来！”张胖子忽然插嘴，“这把如意算盘不见得打得通！”</p>
<p class="calibre5">他说了其中的道理，确不为无见。通裕是想卖米，而自己这方面是想找人垫借，两个目标不同，未见得能谈出结果。</p>
<p class="calibre5">“那也不见得。”胡雪岩说，“做生意不能光卖出，不买进。生意要谈，就看你谈得如何。”</p>
<p class="calibre5">大家都点头称是，连张胖子也这样，“除非你去谈。”他笑道，“别人没这个本事。”</p>
<p class="calibre5">虽是戏言，也是实话，周委员私下向王有龄献议，“当官的”出个面，证明确有其事，实际上都委托胡雪岩跟张胖子去谈，生意人在一起，比较投机。</p>
<p class="calibre5">这番话恰中下怀，王有龄欣然接纳，而胡雪岩也当仁不让，到松江以后的行止，由他重新作了安排。本来只预备跟通裕那面的人，在舟中一晤，现在却要大张旗鼓，摆出一番声势，才便于谈事。</p>
<p class="calibre5">结交漕帮</p>
<p class="calibre5">一路顺风顺水，过嘉善到枫泾，就属于松江府华亭县的地界了。第二天进城，船泊在以出“巨口细鳞”的四鳃鲈闻名的秀野桥下。王有龄派庶务上岸，雇来一顶轿子，然后他和高升主仆二人，打扮得一身簇新，另外备了丰厚的土仪，叫人挑着，一起去拜客。</p>
<p class="calibre5">先拜松江府，用手本谒见，再拜华亭县和娄县。华亭是首县，照例要尽地主之谊，随即便来回拜，面约赴宴，又派了人来照料。接着，知府又送了一桌“海菜席”，胡雪岩做主，厚犒来使，叫把菜仍旧挑回馆子里，如何处理，另有通知。</p>
<p class="calibre5">“雪公！”胡雪岩说，“晚上你和周、吴二公去赴华亭县的席，知府的这桌菜，我有用处！”</p>
<p class="calibre5">“好，好，随你。”</p>
<p class="calibre5">话刚说完，张胖子的朋友，带着通裕的“老板”寻了来了，看见王有龄自然要请安。他受了胡雪岩的教，故意把官架子摆得十足。</p>
<p class="calibre5">张胖子的朋友姓刘、通裕的“老板”姓顾，王有龄请教了姓氏，略略敷衍几句，便站起身来说：“兄弟有个约会，失陪，失陪！”接着又向张胖子，“你们谈谈。凡事就跟我在场一样，说定规了就定规了。”</p>
<p class="calibre5">等他一走，周、吴两人声明，要陪同王有龄赴华亭知县之约，也起身而去。于是宾主四人，开始深谈。</p>
<p class="calibre5">深谈的还不是正题，是旁敲侧击地打听背景。顾老板坦率承认，通裕是松江漕帮的公产。接着，胡雪岩便打听漕帮的情形。</p>
<p class="calibre5">他是“空子”，但漕帮中的规矩是懂的，所以要打听的话，都在要紧关节上。他很快地弄清楚，松江漕帮中，行辈最高的是一个姓魏的旗丁，今年已经将近八十，瞎了一只眼，在家纳福。现在全帮管事的是他的一个“关山门”徒弟，名叫尤老五。</p>
<p class="calibre5">“道理要紧！”胡雪岩对张胖子说，“我想请刘、顾两位老大哥领路，去给魏老太爷请安。”</p>
<p class="calibre5">刘、顾二人一听这话，赶紧谦谢：“不敢当，不敢当！我把胡大哥的话带到就是。”</p>
<p class="calibre5">“这不好。”胡雪岩说，“两位老哥不要把我当官面上的人看待。实在说，我虽是‘空子’，也常常冒充在帮，有道是‘准充不准赖’，不过今天当着真神面前，不好说假话。出门在外，不可自傲自大，就请两位老哥带路。再还有一说，等给魏老太爷请了安，我还想请他老人家出来吃一杯，有桌菜，不晓得好不好，不过是松江府送我们东家的，用这桌菜来请他老人家，略表敬意。”</p>
<p class="calibre5">客人听得这一说，无不动容，觉得这姓胡的是“外场朋友”，大可交得，应该替他引见，欣然乐从，离舟登岸，安步当车，到了魏家。</p>
<p class="calibre5">魏老头子已经杜门谢客，所以一到他家，顾老板不敢冒昧，先跟他家的人说明，有浙江来的一个朋友，他愿不愿见？胡雪岩是早料到这样的处置，预先备好了全帖，自称“晚生”，交魏家的人，一起递了进去。</p>
<p class="calibre5">在客厅里坐不多久，魏家的人来说，魏老头请客人到里面去坐。刘、顾二人脸上顿时大放光彩，“老张，”姓刘的对他说，“我们老太爷很少在里面见客，说实话，我们也难得进去，今天沾你们两位贵客的光了！”</p>
<p class="calibre5">一听这话，胡雪岩便知自己这着棋走对了。</p>
<p class="calibre5">跟着到了里面，只见魏老头子又干瘦、又矮小，只是那仅存一目，张眼看人时，精光四射，令人不敢逼视，确有不凡之处。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩以后辈之礼谒见，魏老头子行动不便，就有些倚老卖老似的，口中连称“不敢当”，身子却不动。等坐定了，他把胡雪岩好好打量了一下，问道：“胡老哥今天来，必有见教，江湖上讲爽气，你直说好了。”</p>
<p class="calibre5">“我是我们东家叫我来的，他说漕帮的老前辈一定要尊敬。他自己因为穿了一身公服不便来，特地要我来奉请老辈，借花献佛，有桌知府送的席，专请老前辈。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”魏老头很注意地问，“叫我吃酒？”</p>
<p class="calibre5">“是！敝东家现在到华亭县应酬去了。回来还要请老前辈到他船上去玩玩。”</p>
<p class="calibre5">“谢谢，可惜我行动不便。”</p>
<p class="calibre5">“那就这样。”胡雪岩说，“我叫他们把这一桌席送过来。”</p>
<p class="calibre5">“那更不敢当了。”魏老头说，“王大老爷有这番意思就够了。胡老哥，你倒说说看，到底有何见教，只要我办得到，一定帮忙。”</p>
<p class="calibre5">“自然，到了这里，有难处不请你老人家帮忙，请哪个，不过，说实在的，敝东家诚心诚意叫我来向老前辈讨教，你老人家没有办不到的事，不过在我们这面总要自己识相，所以我倒有点不大好开口。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩是故意这样以退为进。等他刚提到“海运”，魏老头独眼大张，炯炯逼人地看着他，而这也在他意料之中。他早就想过了，凭人情来推断，漕运一走海道，运河上漕帮的生存便大受影响，万众生计所关，一定会在明里暗里，拼命力争。现在看到魏老头的敌视态度，证实了他的判断不错。</p>
<p class="calibre5">既然不错，事情就好办了。他依旧从从容容把来意说完。魏老头的态度又变了，眼光虽柔和了些，脸上却已没有初见面时，那种表示欢迎的神情，“胡老哥，你晓不晓得，”他慢条斯理地说，“我们漕帮要没饭吃了？”</p>
<p class="calibre5">“我晓得。”</p>
<p class="calibre5">“既然晓得，一定会体谅我的苦衷。”魏老头点点头，“通裕的事，我还不大清楚，不过生意归生意，你胡老哥这方面有钱买米，如果通裕不肯卖，这道理讲到天下都讲不过去，我一定出来说公道话。倘或是垫一垫货色，做生意的人，将本求利，要敲一敲算盘，此刻我也说不出个所以然来。”</p>
<p class="calibre5">这是拒绝之词，亦早在胡雪岩的估计之中，“老前辈！”他抗声答道，“你肯不肯听我多说几句？”</p>
<p class="calibre5">“啊呀，胡老哥你这叫什么话？承你的情来看我，我起码要留你三天，好好叙一叙，交你这个朋友。你有指教，我求之不得，怎问我‘肯不肯听你多说几句’？莫非嫌我骄狂？”</p>
<p class="calibre5">“那是我失言了。”胡雪岩笑道，“敝东家这件事，说起来跟漕帮关系重大。打开天窗说亮话，漕米海运误期，当官的自然有处分，不过对漕帮更加不利。”</p>
<p class="calibre5">接下来他为魏老头剖析利害，倘或误期，不是误在海运，而是误在沿运河到海口这段路上，追究责任，浙江的漕帮说不定会有赔累，漕帮的“海底”称为“通漕”，通同一体，休戚相关，松江的漕帮何忍坐视？</p>
<p class="calibre5">先以帮里的义气相责，魏老头就像被击中了要害似的，顿时气馁了。</p>
<p class="calibre5">“再说海运，现在不过试办，将来究竟全改海运，还是维持旧规，再不然海运、河运并行，都还不晓得。老实说一句，现在漕帮不好帮反对河运、主张海运的人的忙。”</p>
<p class="calibre5">“这话怎么说？”魏老头极注意地问。</p>
<p class="calibre5">“老前辈要晓得，现在想帮漕帮说话的人很多，敝东家就是一个。但是忙要帮得上，倘或漕帮自己不争气，那些要改海运的人，越发嘴说得响了：你们看是不是，短短一截路都是困难重重！河帮实在不行了！现在反过来看，河运照样如期运到，毫不误限，出海以后，说不定一阵狂风，吹翻了两条沙船，那时候帮漕帮的人，说话就神气了！”</p>
<p class="calibre5">魏老头听他说完，没有答复，只向他左右侍奉的人说：“你们把老五替我去叫来！”</p>
<p class="calibre5">这就表示事情大有转机了，胡雪岩在这些地方最能把握分寸，知道话不必再多说，只须哄得魏老头高兴就是，因此谈过正题，反入寒暄。魏老头自言，一生到过杭州的次数，已经记不清楚，杭州是运河的起点，城外拱宸桥，跟漕帮有特殊渊源，魏老头常去杭州是无足为奇的。谈起许多杭州掌故，胡雪岩竟瞠然不知所答，反殷殷向他请教，两个人谈得投机。</p>
<p class="calibre5">谈兴正浓时，尤老五来了，约莫四十岁左右，生得矮小而沉静，在懂世故的人眼里，一望而知是个极厉害的人物。当时由魏老头亲自为他引见胡雪岩和张胖子。尤老五因为胡、张二人算是他“老头子”的朋友，所以非常客气，称胡雪岩为“胡先生”。</p>
<p class="calibre5">“这位胡老哥是‘祖师爷’那里来的人。”漕帮中的秘密组织——“清帮”的翁、钱、潘三祖，据说都在杭州拱宸桥成道，所以魏老头这样说。</p>
<p class="calibre5">“这就像一家人一样了。”尤老五说，“胡先生千万不必客气。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩未曾答口，魏老头又说：“胡老哥是外场人物，这朋友我们一定要交。老五，你要叫‘爷叔’，胡老哥好比‘门外小爷’一样。”</p>
<p class="calibre5">尤老五立即改口，很亲热地叫了声：“爷叔！”</p>
<p class="calibre5">这一下胡雪岩倒真是受宠若惊了！他懂得“门外小爷”这个典故，据说当初“三祖”之中的不知哪一位，有个贴身服侍的小僮，极其忠诚可靠，三祖有所密议，都不避他。他虽跟自己人一样，但毕竟未曾入帮，在“门槛”外头，所以尊之为“门外小爷”。每逢“开香堂”，亦必有“门外小爷”的一份香火。现在魏老头以此相拟，是引为密友知交之意，特别是尊为“爷叔”，便与魏老头平辈，将来至少在松江地段，必为漕帮奉作上客。初涉江湖，有此一番成就，着实不易。</p>
<p class="calibre5">当然，他要极力谦辞。无奈魏老头在他们帮里，话出必行，不管他怎么说，大家都只听魏老头的吩咐，口口声声喊他“爷叔”。连张胖子那个姓刘的朋友和通裕的顾老板也是如此。</p>
<p class="calibre5">“老五！浙江海运局的王大老爷，还送了一桌席，这桌席是我们松江府送的，王大老爷特为转送了我。难得的荣耀，不可不领情。”魏老头又说，“‘人敬我一尺，我敬人一丈’，你先到船上替我去磕个头道谢。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！我说到就是。”胡雪岩口里这样客气，心中却十分高兴，不过这话要先跟王有龄说明白，尤老五去了，便不好乱摆官架子，因而又接上一句：“而且敝东家赴贵县大老爷的席去了。”</p>
<p class="calibre5">“那我就明天一早去。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩请尤老五派人到馆子里，把那一桌海菜席送到魏家。魏老头已经茹素念佛，不肯入席，由尤老五代表。他跟胡雪岩两人变得都是半客半主的身份，结果由张胖子坐了首席。</p>
<p class="calibre5">一番酬劝，三巡酒过，话入正题，胡雪岩把向魏老头说过的话，重新又讲一遍，尤老五很友好地表示：“一切都好谈，一切都好谈！”</p>
<p class="calibre5">话是如此，却并无肯定的答复。这件事在他“当家人”有许多难处，帮里的亏空要填补，犹在其次，眼看漕米一改海运，使得江苏漕帮的处境异常艰苦，无漕可运，收入大减，帮里弟兄的生计要设法维持，还要设法活动，撤销海运，恢复河运，各处打点托情，哪里不要大把银子花出去？全靠卖了这十几万石的粮米来应付。如今垫了给浙江海运局，虽有些差额可赚，但将来收回的仍旧是米，与自己这方面脱价求现的宗旨完全不符。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩察言观色，看他表面上照常应付谈话，但神思不属，知道他在盘算。这盘算已经不是信用方面，怕浙江海运局“拆烂污”，而是别有难处。</p>
<p class="calibre5">做事总要为人设想，他便很诚恳地说：“五哥，既然是一家人，无话不可谈，如果你那里为难，何妨实说，大家商量。你们的难处就是我们的难处，不好只顾自己，不顾人家。”</p>
<p class="calibre5">尤老五心里想，怪不得老头子看重他，说话真个“落门落槛”。于是他用感激的声音答道：“爷叔！您老人家真是体谅！不过老头子已经有话交代，爷叔您就不必操心了。今天头一次见面，还有张老板在这里，先请宽饮一杯，明天我们遵吩咐照办就是了。”</p>
<p class="calibre5">这就是魏老头所说的，“人敬我一尺，我敬人一丈”。胡雪岩在思量，因为自己的话“上路”，他才有这样漂亮的答复。如果以为事情成功了，那就只有这一次，这一次自然成功了，尤老五说过的话，一定算数。但自己这方面，既然已知道他有难处，而且说出了口，却以有此漂亮答复，便假作痴呆，不谈下文，岂非成了“半吊子”？交情当然到此为止，没有第二回了。</p>
<p class="calibre5">“话不是这么说！不然于心不安。五哥！”胡雪岩很认真地说，“我再说一句，这件事一定要你们这方面能做才做，有些勉强，我们宁愿另想别法。江湖上走走，不能做害好朋友的行当。”</p>
<p class="calibre5">“爷叔这样子说，我再不讲实话，就不是自己人了。”尤老五沉吟了一会说，“难处不是没有，不过也不是不好商量。说句不怕贵客见笑的话，我们松江一帮，完全是虚好看，从乾隆年间到现在，就是借债度日。不然，不必亟亟乎想卖掉这批货色。现在快三月底了，转眼就是青黄不接的五荒六月，米价一定上涨，囤在那里看涨倒不好？”</p>
<p class="calibre5">“啊，啊，我懂了！”胡雪岩看着张胖子说，“这要靠你们帮忙了。”</p>
<p class="calibre5">他这一句话，连尤老五也懂，是由钱庄放一笔款子给松江漕帮，将来卖掉了米还清，这算盘他也打过，无奈钱庄最势利，一看漕米改为海运，都去巴结沙船帮，对漕帮放款，便有怕担风险的口风。尤老五怕失面子，不肯开口，所以才抱定“求人不如求己的宗旨”，不惜牺牲，脱货求现。</p>
<p class="calibre5">至于张胖子，现在完全是替胡雪岩做“下手”，听他的口风行事，所以这时毫不思索地答道：“理当效劳！只请吩咐！”</p>
<p class="calibre5">一听这话，尤老五跟顾老板交换了一个眼色，仿佛颇感意外，有些不大相信似的，胡雪岩明白，这是因为张胖子话说得太容易，太随便，似乎缺乏诚意的缘故。</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩提醒张胖子，他用杭州乡谈，相当认真地说：“张老板，说话就是银子，你不要‘玩儿不当正经’！”</p>
<p class="calibre5">张胖子会意了，报以极力辩白的态度：“做生意的人，怎么敢‘玩儿不当正经’？尤五哥这里如果想用笔款子，数目太大我力量不够，十万上下，包在我身上。尤五哥你说！”</p>
<p class="calibre5">“差不多了。”尤老五半认真，半开玩笑地说，“我们是疲帮，你将来当心吃倒账。”</p>
<p class="calibre5">“笑话！”张胖子说，“我放心得很，第一是松江漕帮的信用、面子；第二是浙江海运局这块招牌；第三，还有米在那里，有这三样担保难道还不够？”</p>
<p class="calibre5">尤老五释然了，人家有人家的盘算，不是信口敷衍，所以异常欣慰地说：“好极了，好极了！这样一做，面面俱到。说实在的，倒是爷叔帮我们的忙了，不然，我们脱货求现，一时还不大容易。”说着，向胡雪岩连连拱手。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩也很高兴，这件事做得实在顺利。当时宾主双方尽醉极欢，约定第二天上午见了面，随即同船到上海。通裕如何交米，张胖子如何调度现银，放款给松江漕帮，都在上海商量办理。</p>
<p class="calibre5">等尤老五亲自送他们回到秀野桥，一看便有些异样，原来是个虽不热闹，也不太冷落的码头，大大小小的船，总有十几艘挤在一起，这时只有他们两只船，船头正对码头石级，上落极其方便，占了最好的位置。</p>
<p class="calibre5">“咦！”张胖子说，“怎的？别的船都走了！莫非这地方有水鬼？”</p>
<p class="calibre5">“没有，没有！”尤老五抢着答道，“这地方干净得很。我是怕船都挤一起，吵得你们大家晚上睡不着，想办法叫他们移开。”</p>
<p class="calibre5">这才看出尤老五在当地运河上的势力，也见得他们敬客的诚意。胡雪岩和张胖子连连道谢。</p>
<p class="calibre5">“今天晚了，王大老爷想来已经安置，我不敢惊扰。明天一早来请安。”说着，他殷殷作别，看客人上了船，方才离去。</p>
<p class="calibre5">阿珠还没有睡，一面替他们绞手巾、倒茶，一面喜孜孜地告诉他们，说松江漕帮送了许多日用之物，一石上好的白米、四只鸡、十斤肉、柴炭油烛，连草纸都送到。而且还派了人邀他爹和那庶务上岸，洗澡吃饭，刚刚才喝得醉醺醺回来，倒头睡下。</p>
<p class="calibre5">“松江这个码头，我经过十几回，从来没有过这样的事。胡老爷，”阿珠很天真地说，“你一定是‘在帮’的，对不对？”</p>
<p class="calibre5">“对，对！”张胖子笑道，“阿珠，你们这趟真交运了！怎么样谢谢胡老爷？”</p>
<p class="calibre5">“应该，应该。”阿珠笑道，“我做双鞋给胡老爷。”</p>
<p class="calibre5">“哪个稀罕？”</p>
<p class="calibre5">“那么做两样菜请胡老爷。”</p>
<p class="calibre5">“越发不中用了。”</p>
<p class="calibre5">张胖子是有意拿阿珠逗笑，这样不行，那样也不好，最后她无可奈何地说：“那就只有替胡老爷磕头了。”</p>
<p class="calibre5">“不错！”张胖子笑道，“不过也不光是替胡老爷磕，还要给胡老太太、胡太太磕头。”</p>
<p class="calibre5">“这又为什么？”</p>
<p class="calibre5">“傻丫头！”胡雪岩忍俊不禁，“张老板拿你寻开心你都不懂。”</p>
<p class="calibre5">阿珠还是不懂，张胖子就说：“咦！这点你都弄不明白，你进了胡家的门，做胡老爷的姨太太，不要给老太太磕头？”</p>
<p class="calibre5">这一下羞着了阿珠，白眼嗔道：“越胖越坏！”说完掉身就走。</p>
<p class="calibre5">张胖子哈哈大笑：“这一趟出门真有趣！”</p>
<p class="calibre5">“闲话少说。”胡雪岩问道，“你答应了人家放款，有把握没有？江湖上最讲究漂亮，一句话就算定局。你不要弄得‘鸭屎臭’！”</p>
<p class="calibre5">“笑话！”张胖子说，“我有五万银子在上海，再向‘三大’拆五万，马上就可以付现。不过，责任是大家的！”</p>
<p class="calibre5">“那还用说？海运局担保。”</p>
<p class="calibre5">这样说停当了，各自安置。第二天一早，胡雪岩还在梦中，觉得有人来推身子，睁眼一看是阿珠站在床前。</p>
<p class="calibre5">“王大老爷叫高二爷来请你去。”</p>
<p class="calibre5">“噢！”胡雪岩坐起身子，从枕头下取出表来看，不过才七点钟。</p>
<p class="calibre5">这时她已替他把一件绸夹袄披在身上，身子靠近了，芗泽微闻，胡雪岩一阵心荡，伸手一把握住了阿珠的手往怀里拖。</p>
<p class="calibre5">“不要嘛！”阿珠低声反抗，一面用手指指舱壁。</p>
<p class="calibre5">这不是真的“不要”，无非碍着“隔舱有耳”。胡雪岩不愿逼迫太甚，拿起她的手闻了一下，轻声笑道：“好香！”</p>
<p class="calibre5">阿珠把手一夺，低下头去笑了，接着把他的衣服都抛到床上，管自己走开，走到舱门口却又转过头来，举起纤纤一指，在自己脸上刮了两下，扮个鬼相，才扭腰而去。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心想：上个月城隍山的李铁口，说自己要交桃花运，看来有些道理。转念却又自责，交运脱运的当口，最忌这些花样。什么叫桃花运？只要有了钱，天天交桃花运！这样一想，立刻便把娇憨的阿珠置诸脑后，穿好衣服，匆匆漱洗，到前面船上去见王有龄。</p>
<p class="calibre5">王有龄在等他吃早饭，边吃边谈，细说昨日经过。王有龄听得出了神，等他讲完，摇着头仿佛不相信似的说：“奇遇何其多也！”</p>
<p class="calibre5">“事情总算顺利，不过大意不得。”胡雪岩问道，“昨天总打听了些消息，时局怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“有，有！”王有龄说，“得了好些消息。”</p>
<p class="calibre5">消息都是关于洪杨的，洪秀全已经开国称王，“国号”名为“太平天国”，改江宁为“天京”，洪秀全的“尊号”称为“天王”。置百官，定朝仪，有十条禁令，也叫“天条”，据说仿自基督教的“十诫”。</p>
<p class="calibre5">太平天国的军队自然称作“太平军”，有一路由“天官丞相”林凤祥、“地官丞相”李开芳率领，夺镇江，渡瓜洲，陷维扬，准备北取幽燕。</p>
<p class="calibre5">“唷！”胡雪岩吃惊地说，“太平军好厉害！”</p>
<p class="calibre5">“太平军诚然厉害，不过官军也算站住脚了。”王有龄说，“向钦差已经追到江宁，在城东孝陵卫扎营，预备围城。另外一位钦差大臣，就是以前的直隶总督琦善，也率领了直隶、陕西、黑龙江的马步各军，从河南赶了下来，迎头痛击。我看以后的局势，慢慢可以变好，只看练兵筹饷两件大事办得如何。”</p>
<p class="calibre5">“照这一说，粮价一定会看好？”</p>
<p class="calibre5">“那当然。随便哪一朝、哪一代，只要一动刀兵，粮价一定上涨。做粮食生意的，如果囤积得好，能够不受损失，无不大发其财。”</p>
<p class="calibre5">“这就是了。”胡雪岩欣慰地说，“我们现在这个办法，倒真的是帮了松江漕帮的忙。”</p>
<p class="calibre5">王有龄点点头，两眼望空，若有所思，脸上的表情很奇怪，倒教胡雪岩有些识不透。</p>
<p class="calibre5">“雪公！”他忍不住问，“你想到了什么好主意？”</p>
<p class="calibre5">“对了，我有个主意，你看行不行？”王有龄放低了声音说，“与其叫别人赚，不如我们自己赚！好不好跟张胖子商量一下，借出一笔款子来，买了通裕的米先交兑，浙江的那批漕米，我们自己囤着，等价钱好了再卖？”</p>
<p class="calibre5">“主意倒是好主意。不过我们做不得，第一，没地方囤……”</p>
<p class="calibre5">“那不要紧！”王有龄抢着说，“我们跟通裕合伙，借他的地方囤米。”</p>
<p class="calibre5">“这更不好了。雪公！”胡雪岩正色说道，“江湖上做事，说一句算一句，答应了松江漕帮的事，不能翻悔，不然叫人看不起，以后就吃不开了。”</p>
<p class="calibre5">王有龄对胡雪岩十分信服，听他这一说，立刻舍弃了自己的“好主意”，不断说道：“对，对！我依你。”</p>
<p class="calibre5">“还有一层，回头尤老五来了，雪公，请你格外给他一个面子。”</p>
<p class="calibre5">“我知道了。”</p>
<p class="calibre5">不多久，尤老五上船谒见，磕头请安。王有龄十分客气，大大地敷衍了一番。接着就解缆开船，出城沿吴淞江东行，第二天上午就到了上海。</p>
</div>

        </body></html>