<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_13" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第十章 时局动乱，押上全部身家的一次商业预判</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">乱世商机</span></span></p>
<p class="calibre5">半个月以后，陈世龙原船回湖州，没有把畹香带来，但一百两银票却已送了给畹香，因为她也听说王有龄放了湖州府，愿意到湖州来玩一趟，只是要晚些日子。陈世龙急于要回来复命，无法等她，“安家费”反正要送的，落得漂亮些，就先给了她。</p>
<p class="calibre5">“做得好！这件事不去管它了。尤五怎么说法？”</p>
<p class="calibre5">“他说他不写回信了。如果胡先生要运丝到上海，最好在七月底以前。”</p>
<p class="calibre5">“七月底以前？”胡雪岩很认真地追问了一句。</p>
<p class="calibre5">“是的。尤五说得很清楚，七月底以前。他又说，货色运过嘉兴，就是他的地段，他可以保险不出乱子。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯！”胡雪岩沉吟着，从两句简单的答语中，悟出许多道理。</p>
<p class="calibre5">“胡先生！”陈世龙又说，“小刀会的情形，我倒打听出来许多。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”胡雪岩颇感意外，“你怎么打听到的？”他告诫过陈世龙，不许向尤五多问什么。真怕他多嘴多舌，向不相干的人去打听，这语言不谨慎的毛病，必须告诫他痛改。</p>
<p class="calibre5">陈世龙看出他的不满，急忙答道：“我是在茶店里听别的茶客闲谈，留心听来的。”</p>
<p class="calibre5">他听来的情形是如此：前几年上海附近，就有一股头裹红巾的暴民作乱，官府称之为“红头造反”，其中的头脑叫做刘丽川，本来是广东人，在上海做生意，结交官场，跟洋商亦颇有往来。最近因为洪秀全在金陵“建都”，彼此有了联络，刘丽川准备大干一番。上海的谣言甚多，有的说青浦的土匪头目周立春，已经为刘丽川所勾结，有的说，嘉定、太仓各地的情势都不稳，也有的说，夷场里的洋商都会支持刘丽川。</p>
<p class="calibre5">这些消息，虽说是谣言，对胡雪岩却极有用处。他现在有个新的顾虑，不知道尤五是不是也跟刘丽川有联络，这一点关系极重，他必得跟郁四去商量。</p>
<p class="calibre5">转述过了陈世龙的话，胡雪岩提出他的看法：“尤五给我们一个期限，说是在七月底以前，可以保险，意思是不是到了八月里就会出事？”</p>
<p class="calibre5">“当然。到八月里就不敢保险了。”</p>
<p class="calibre5">“照此说来，小刀会刘丽川要干些什么，尤五是知道的，这样岂不是他也要‘造反’？”胡雪岩初次在郁四面前表现了忧虑的神色，“‘造反’两个字，不是好玩儿的！”</p>
<p class="calibre5">郁四想了好一会答道：“不会！照刘丽川的情形，他恐怕是‘洪门’。漕帮跟洪门，大家河水不犯井水。再说，尤五上头还有老头子，在松江纳福，下面还有漕帮弟兄，散在各处，就算尤五自己想这样做，牵制太多，他也不敢冒失。不过江湖上讲究招呼打在先，刘丽川八月里或许要闹事，尤五是晓得的，说跟刘丽川在一起干，照我看，绝不会！”</p>
<p class="calibre5">这番分析，非常老到，胡雪岩心中的疑惧消失了，他很兴奋地说：“既然如此，我们的机会不可错过。郁四哥你想，如果小刀会一闹事，上海的交通或许会断，不过夷场绝不会受影响，那时候外路的丝运不到上海，洋商的生意还是要照做，丝价岂不是要大涨？”</p>
<p class="calibre5">“话是不错。”郁四沉吟着说，“倘或安然无事，我们这一宝押得就落空了。”</p>
<p class="calibre5">“也不能说落空，货色总在那里的。”</p>
<p class="calibre5">“你要做我们就做。”郁四很爽朗地说，“今天六月二十，还有四十天工夫，尽来得及！”</p>
<p class="calibre5">“郁四哥！”胡雪岩突然说道，“我又悟出一个道理。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩认为尤五既然是好朋友，当然会替他设想，如果尤五参与了刘丽川的密谋，则起事成败在未知之数，他的自身难保，当然不肯来管此闲事，甚至很痛快地说一句“路上不敢保险”，作为一种阻止的暗示。现在既然答应在七月底以前可以“保险”，当然是局外人，有绝不会卷入漩涡的把握。</p>
<p class="calibre5">这个看法，郁四完全同意，“换了我也是一样。”他说，“如果有那么样一件‘大事’在搅，老实说，朋友的什么闲事都顾不得管了。”</p>
<p class="calibre5">“再说，尤五也是懂得生意的，如果夷场有麻烦，丝方面洋庄或许会停顿，他也一定会告诉我。照这样看，我们尽可以放手去做。”</p>
<p class="calibre5">“对嘛！”郁四答道，“头寸调动归我负责，别样事情你来。”</p>
<p class="calibre5">于是又作了一番细节上的研究，决定尽量买丝，赶七月二十运到上海，赚了钱分三份派，胡、郁各一份，另外一份留着应酬该应酬的人，到时候再商量。</p>
<p class="calibre5">离开阿七那里，胡雪岩回到大经丝行，在陈世龙到上海的半个月之中，他已经把两爿号子都开了起来，丝行的“部照”是花钱顶来的，未便改名，仍叫“大经”，典了一所很像样的房子。前面是一座五开间的敞厅作店面，后面一大一小两个院子，大的那个作丝客人的客房，小的那个胡雪岩住，另外留下两间，供老张夫妇歇脚。</p>
<p class="calibre5">大经的档手，照陈世龙的建议，用了那个姓黄的，名黄仪，此人相当能干，因而老张做了“垂拱而治”的老板，有事虽在一起商量，胡雪岩却常听黄仪的话。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，”等听完了胡雪岩的大量购丝的宣布，黄仪说道，“五荒六月，丝本来是杀价的时候，所以我们要买丝，不能透露风声，消息一传出去，丝价马上就哄了起来。”</p>
<p class="calibre5">“那么怎么办呢？”</p>
<p class="calibre5">“只有多派人到乡下，不声不响地去收。只不过多费点辰光。”</p>
<p class="calibre5">“就是为这点，事情一定要快。”胡雪岩又说，“销洋庄的货色，绝不可以搭浆，应该啥样子就是啥样子。这一来，我们自己先要花工夫整理过，打包、装船，一个月的工夫运到上海，日子已经很紧了。”</p>
<p class="calibre5">黄仪有些迟疑，照他的经验，如果红纸一贴，只要货色合格，有多少收多少，那丝价就一定会涨得很厉害，吃亏太大。因此，他提出两个办法，第一个办法，是由胡雪岩跟衙门里联络，设法催收通欠，税吏到门，不完不可，逼着有丝的人家非得卖去新丝纳官课不可。</p>
<p class="calibre5">“不好，不好！”胡雪岩大摇其头，“这个办法太毒辣，叫老百姓骂杀！那我在湖州就站不住脚了。而且，王大老爷的官声也要紧。”</p>
<p class="calibre5">“那就是第二个办法，”黄仪又说，“现在织造衙门不买丝，同行生意清淡，我们打听打听，哪个手里有存货，把他吃了进来。”</p>
<p class="calibre5">“这倒可以。不过货色是不是合于销洋庄，一定要弄清楚。”</p>
<p class="calibre5">于是大经丝行大忙而特忙了，一车一车的丝运进来，一封一封的银子付出去，另外又雇了好些“湖丝阿姐”来整理货色。人手不够，张家母女俩都来帮忙，每天要到三更过后才回家，有时就住在店里。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩每天要到三处地方：县衙门、阿七家、阜康分号，所以一早出门，总要到晚才能回大经，然后发号施令，忙得跟阿珠说句话的工夫都没有。</p>
<p class="calibre5">天气越来越热，事情越来越多，阿珠却丝毫不以为苦，唯一使她怏怏在心的是，找不到机会跟胡雪岩在一起。转眼二十天过去，快到七月初七，她早几天就下了决心，要在这个天上双星团圆的佳节，跟胡雪岩好好有番话说。</p>
<p class="calibre5">到了那一天，她做事特别起劲，老早就告诉“饭司务”，晚饭要迟开，原来开过晚饭，还有“夜作”，她已经跟那班“湖丝阿姐”说好了，赶一赶工，做完吃饭，可以早早回家。</p>
<p class="calibre5">吃过晚饭，天刚刚黑净，收拾一切该回家了。阿珠跟她娘说，家里太热，要在店里“乘风凉”。</p>
<p class="calibre5">这是托辞，她娘知道她的用意，不肯说破，只提醒她说：“一身的汗，不回家洗了澡再来？”</p>
<p class="calibre5">洗了澡再走回来，又是一身汗，“我就在这里洗了！”她说，“叫爱珍陪我在这里。”爱珍是她家用的一个使女。</p>
<p class="calibre5">等浴罢乘凉，一面望着迢迢银汉，一面在等胡雪岩。等到十点钟，爱珍都打盹了，来了个人，是陈世龙，他是五天之前，由胡雪岩派他到杭州去办事的。</p>
<p class="calibre5">“你什么时候到的？”</p>
<p class="calibre5">“刚刚到。”陈世龙说，“我不晓得你在这里，我把东西带来了。”</p>
<p class="calibre5">“什么东西？”</p>
<p class="calibre5">“吃的、用的都有，衣料、香粉、香榧、沙核桃糖、蔬菜。有胡先生叫我买的，有我自己买的。”</p>
<p class="calibre5">“你自己买的什么？”</p>
<p class="calibre5">“一把檀香扇。送你的。”</p>
<p class="calibre5">“你又去乱花钱！”阿珠埋怨他，“买一把细蒲扇我还用得着，买什么檀香扇？”这是违心之论，实际上她正想要这么一把扇子。</p>
<p class="calibre5">陈世龙觉得无趣，“那倒是我错了！”他怔怔地望着她。</p>
<p class="calibre5">阿珠心中歉然，但也不想再解释这件事，问道：“你吃过饭没有？”</p>
<p class="calibre5">“饭倒不想吃。最好来碗冰凉的绿豆汤。”</p>
<p class="calibre5">“有红枣百合汤！”明明可以教爱珍去盛来，阿珠却亲自动手，等他狼吞虎咽吃完便又问：“要不要了？”</p>
<p class="calibre5">“我再吃，胡先生怕就没得吃了。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧！他也吃不了多少的。”她把自己的一份，省下来给餍陈世龙的口腹。</p>
<p class="calibre5">第二碗红枣百合汤吃到一半，胡雪岩回来了，陈世龙慌忙站起来招呼。胡雪岩要跟他谈话，便顾不得阿珠，一坐下来就问杭州的情形。</p>
<p class="calibre5">“老刘有回信在这里！”陈世龙把刘庆生的信递了过去。</p>
<p class="calibre5">信上谈到代理湖州府、县两公库的事。胡雪岩在这里把公款都扯了来买丝了，而应解藩库的公款，催索甚急。派陈世龙专程到杭州给刘庆生送信，就是要他解决这个难题。刘庆生走了刘二的路子，转托藩衙门管库的书办，答应缓期到月底，必须解清。</p>
<p class="calibre5">“老刘说，日子过得很快，要请胡先生早点预备。一面他在杭州想办法，不过有没有把握，很难说。”</p>
<p class="calibre5">“他在杭州怎么样想办法呢？”</p>
<p class="calibre5">“他没有跟我说，不过我也有点晓得。”陈世龙说，“第一是到同行那里去商量，有湖州的汇款，最好划到阜康来开票子。”</p>
<p class="calibre5">“啊！”胡雪岩矍然一惊，“这就是他冒失了。杭州开出票子，在这里要照兑，这个办法要先告诉我，不然岂不是‘打回票’了？”</p>
<p class="calibre5">“老刘现在还在进行，等有了眉目，自然会写信来的。”陈世龙停了一下又说，“另外，他跟信和在商量，到时候这里没有款子去，请信和先垫一笔。”</p>
<p class="calibre5">“那么你晓不晓得信和张胖子怎么说法呢？”</p>
<p class="calibre5">“听说信和自己的头寸也很紧。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩默然，心里在盘算着，月底的限期，绝不可能再缓。如果说小刀会真的闹事，“江南大营”一方面少了上海附近的饷源；另一方面又要派兵剿办，那时候来催浙江的“饷”，一定急如星火。倘或无以应付，藩司报抚台，抚台奏朝廷，追究责任，王有龄的干系甚重。</p>
<p class="calibre5">“月底以前，一定要想办法解清。”胡雪岩说，“世龙，你替我写封信。”</p>
<p class="calibre5">信仍旧是写给刘庆生的，关照他预先在同行之中接头短期的借款，以八月底为期，能借好多少，立刻写信来，不足之数在湖州另想办法。至于由杭州阜康出票，湖州阜康照兑的汇划，暂时不必进行，等全部款子筹划妥当了再说。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，”陈世龙捏着笔说，“有句话，我好不好问？”</p>
<p class="calibre5">“你问，不要紧。”</p>
<p class="calibre5">“我要请问胡先生，八月底到期的款子，是不是等在上海卖掉了丝来还？”</p>
<p class="calibre5">“不错。”胡雪岩答道，“如果一时卖不掉，我还有个办法，在上海先做押款。当然，最好不要走这条路，这条路一走，让人家看出我们的实力不足，以后再要变把戏就难了。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙对这句话，大有领悟，“把戏人人会变，各有巧妙不同”，巧妙就在如何不拆穿把戏上面。</p>
<p class="calibre5">一面想，一面写信。写完又谈丝生意，现在到了快起运的时候了。胡雪岩的意思，仍旧要陈世龙押运。</p>
<p class="calibre5">陈世龙一诺无辞。接下来便谈水运的细节，一直谈到货色到上海进堆栈，然后又研究在上海是不是要设号子，话越来越多，谈到深宵，兴犹未已。</p>
<p class="calibre5">这一来便冷落了阿珠。她先还能耐心等待，但对胡雪岩那种视如不见的态度，反感越来越浓，几次想站起身走，无奈那张藤椅像有个钩子，紧紧钩住了她的衣服。心里不断在想：等一下非好好数落他几句不可。</p>
<p class="calibre5">到钟打一点，胡雪岩伸个懒腰说：“有话明天再说吧！我实在困了。”</p>
<p class="calibre5">“我明天一早就来。”陈世龙说，“杭州买的东西都还在船上。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧，不要紧。你也好好歇一歇，明天下午来好了。”说到这里他才发现阿珠，不由得诧异：“咦，你还在这里？”</p>
<p class="calibre5">阿珠真想回他一句：你到此刻才知道？可是话到嘴边，又忍了回去。</p>
<p class="calibre5">“不早了！世龙正好送你回去。”</p>
<p class="calibre5">这一下，她可真的忍不住了。等了半天，等到“送回去”这句话，难道自己在这里枯守着，就为等陈世龙来送？她恨他一点没有把她放在心上，因而扭头就走，跌跌冲冲地，真叫“一怒而去”！</p>
<p class="calibre5">胡雪岩和陈世龙都是一愣，也都是立刻发觉了她的异样，不约而同地赶了上去。</p>
<p class="calibre5">“阿珠，阿珠！”</p>
<p class="calibre5">“张小姐！”</p>
<p class="calibre5">两个人都在喊，阿珠把脚停下来了。胡雪岩很机警，只对陈世龙说：“你自己走好了。”</p>
<p class="calibre5">“好！”陈世龙装得若无其事地跟阿珠道别，“张小姐，明朝会！”</p>
<p class="calibre5">她不能不理，也答一声：“明朝会！”然后仍旧回到原来那张藤椅上坐下。</p>
<p class="calibre5">“天气太热！”胡雪岩跟过去，赔着笑说，“最好弄点清心去火的东西来吃。”</p>
<p class="calibre5">她以为他一定会问：为什么发这么大的脾气？那一来就好接着他的话发牢骚。不想是这么一句话，一时倒叫人发不出脾气，只好不理他，作为报复。</p>
<p class="calibre5">“喔，有红枣百合汤，好极了！”胡雪岩指着陈世龙吃剩下的那只碗说，“好不好给我也盛一碗来？味道大概不错。”</p>
<p class="calibre5">有心答他一句：吃完了！又怕这一来，真的变成反目，结果还是去盛了来，送到胡雪岩手里，但心里却越发委屈，眼眶一热，流了两滴眼泪。</p>
<p class="calibre5">“这为啥？”胡雪岩不能再装糊涂，“好端端地哭！如果是哪个得罪了你，尽管说，我想也没有哪个敢得罪你。”</p>
<p class="calibre5">话是说得好听，却只是口惠，实际上他不知存着什么心思，跟他怄气无用，还是要跟他好好谈一谈。</p>
<p class="calibre5">“你晓不晓得，我特为在这里等你？”她拭干了眼泪问。</p>
<p class="calibre5">“啊呀！”胡雪岩故意装得大惊小怪的，敲敲自己的额角，“我实在忙得头都昏了，居然会没有想到你在这里是等我。对不起，对不起！”</p>
<p class="calibre5">说着便拉过她的手来，揉着、搓着，使得阿珠啼笑皆非，弄不清自己的感觉是爱还是恨。</p>
<p class="calibre5">最为难的还是一腔幽怨，无从细诉。她一直在想，以他的机警而善于揣摩人情，一定会知道她的心事，然则一直没有表示，无非故意装糊涂。但有时也会自我譬解，归因于他太忙，没有工夫来想这些。此刻既然要正正经经来谈，首先就得弄清楚，他到底真的是忙，想不到，还是想过了，有别样的打算？</p>
<p class="calibre5">就是这一点，也很难有恰当的说法，她一个人偏着头，只想心事，把胡雪岩的那些不相干的闲话，都当做耳边风。</p>
<p class="calibre5">“咦！”胡雪岩推推她问道，“你是哑巴，还是聋子？”</p>
<p class="calibre5">“我不哑不聋，只懒得说。要说，也不知道从哪里说起！”</p>
<p class="calibre5">语气平静，话风却颇为严重，胡雪岩自然听得出来，他原有些装糊涂，最近更有了别样心思，所以越发小心，只这样问道：“什么事？这样子为难！”</p>
<p class="calibre5">“难的是我自己说不出口。”</p>
<p class="calibre5">这句话答得很好，虽说含蓄，其实跟说明了一样，胡雪岩不能装糊涂了，“喔，原来如此。说实话，你是说不出口，我是忙不过来。”他说，“你当我没有想过？我想过十七八遍了，我托张胖子跟你娘说的话，绝对算数。不过要有工夫来办。现在这样子，你自己看见、听见的。我没有想到，这一趟到湖州来，会结交郁四这个朋友，做洋庄，开阜康分号，都是预先不曾打算到的。你刚才听见的，我杭州的头寸这么紧，等着我去料理，都抽不出空来。”</p>
<p class="calibre5">就这一番话，阿珠像吃了一服消痰化气的汤头，“你看你，”她不由得有了笑容，“我不过说了一句，你咭咭呱呱一大套。没有人说得过你。”</p>
<p class="calibre5">“我不说又不好，说了又不好！真正难伺候。好了，好了，我们谈点别的。”</p>
<p class="calibre5">所谈的自然也不脱大经丝行这个范围。阿珠最注意的是胡雪岩的行踪，话风中隐约表示，她也想到上海去玩一趟。胡雪岩说天气太热，一动不如一静，同时老张是一定要去的，她该留在湖州，帮着她娘照料丝行。这是极有道理的话，阿珠不作声了。</p>
<p class="calibre5">“你看，”他忽然问道，“陈世龙这个人怎么样呢？”</p>
<p class="calibre5">是哪方面怎么样呢？阿珠心里想替陈世龙说几句好话，却不知道该怎么说，只好笼统地答道，“蛮能干的！”</p>
<p class="calibre5">“我是说他做人，你看是老实一路呢？还是浮滑一路呢？”</p>
<p class="calibre5">老实就是无用，浮滑就是靠不住。阿珠觉得他的话，根本不能回答，便摇摇头说：“都不是！”</p>
<p class="calibre5">“不老实，也不浮滑，普普通通。是不是呢？”</p>
<p class="calibre5">“普普通通”也不是句好话，她不愿委屈陈世龙，又答了个：“不是！”</p>
<p class="calibre5">“左也不是，右也不是。那么你说，陈世龙到底是怎么样一个人呢？”</p>
<p class="calibre5">一半是无从回答，一半由于他那咄咄逼人的词色，阿珠有些恼羞成怒了，“我不晓得！”她的声音又快又尖，“陈世龙关我什么事？请你少来问我。”</p>
<p class="calibre5">说着，脸都涨红了，而且看得出来在气喘，她穿的是薄薄纱衫，映着室内灯光，胸前有波涛起伏之胜，胡雪岩笑嘻嘻的，只直着眼看。</p>
<p class="calibre5">阿珠一个人生了半天的闷气，等到发觉，才知道自己又吃亏了，一扭身转了过去，而且拿把蒲扇，遮在胸前，嘴里还咕哝了一句：“贼秃嘻嘻！”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！都是我不好。天有点凉了，到里头来坐。”</p>
<p class="calibre5">这句话提醒了她，夜这么深了，到底回去不回去？要回去，就得赶紧走，而且要胡雪岩送，一则街上看到了不便，再则也不愿开口向他央求。</p>
<p class="calibre5">不走呢，似乎更不好。虽然也在这里住过，那都是跟娘在一起，不怕旁人说闲话，现在是孤男寡女，情形又不同了。</p>
<p class="calibre5">“真的不理我？”胡雪岩又说，“那我就陪你在这里坐一夜。不过受了凉，明天生病，是你自己吃苦头。”</p>
<p class="calibre5">听得他温情款款，她的气也消了，“没有看到过你这种人，”她说，“滑得像泥鳅一样！”</p>
<p class="calibre5">这是说他对她的态度，不可捉摸。胡雪岩无可辩解，却有些着急，明天一早还有许多事等着自己料理，得要早早上床，去寻个好梦，这样白耗工夫，岂不急人？</p>
<p class="calibre5">想一想，只有这样暗示：“那么你坐一下，我先去抹个身。”</p>
<p class="calibre5">抹过身自然该上床了。听得这话，他急她也急，便不再多作考虑，站起身来说：“我要回去了。”</p>
<p class="calibre5">“回去？”胡雪岩心想，这得找人来送，当然是自己义不容辞，一来一去又费辰光又累，实在不想动，便劝她说，“何必？马马虎虎睡一，天就亮了。”</p>
<p class="calibre5">阿珠犹在迟疑，一眼瞥见在打瞌睡的爱珍，顿感释然，有爱珍陪着，就不必怕人说闲话。</p>
<p class="calibre5">于是又说了两句闲话，各自归寝，却都不能入梦。胡雪岩心里在想，阿珠这件事真有点进退两难，照她的脾气，最好成天守在一起，说说笑笑，如果嫁个老老实实的小伙子，一夫一妻，必定恩爱。像自己这种性情，将来难免三妻四妾，阿珠一定会吃醋，何苦闹得鸡犬不宁？</p>
<p class="calibre5">于是他又想到陈世龙。看样子，阿珠并不讨厌他，只是她此刻一心要做“胡家的人”，不会想到陈世龙身上。倘或一方面慢慢让她疏远，一方面尽量让陈世龙跟她接近，两下一凑，这头姻缘就可以成功了。</p>
<p class="calibre5">这一成功，绝对是好事。阿珠的父母，必定喜欢这个女婿，他们小夫妻也必定心满意足，饮水思源，都是自己的功劳。别的不说，起码陈世龙就会死心塌地帮自己好好做生意。</p>
<p class="calibre5">打定了主意，恬然入梦。第二天一早起身，盘算了一下，这天该办的大事有两件，第一件是王有龄要晋省述职，说过要约他一起同行，得去讨个回话；第二件是跟郁四去商量，哪里设法调一笔款子，把月底应解藩库的公款应付过去。</p>
<p class="calibre5">“你来得正好！”王有龄一见他便这样说，“我正要找你，有两件事跟你商量。先说一件，要你捐钱。”</p>
<p class="calibre5">这句话没头没脑，听不明白，但不管是捐什么，没有推辞的道理，所以他很豪爽地答道：“雪公说好了，捐多少？一句话。”</p>
<p class="calibre5">“是这样，我想给书院里加些‘膏火’银子，你看如何？”</p>
<p class="calibre5">寒士多靠书院月课得奖的少数银子，名为夜来读书的“膏火”所需，实在是用来养家活口的，“这是好事！”胡雪岩也懂这些名堂，“我赞成！捐二百两够不够？”</p>
<p class="calibre5">“你出手倒真阔！”王有龄笑道，“你一共捐二百两银子。一百两书院膏火，另外一百两捐给育婴堂，让他们多置几亩田。”</p>
<p class="calibre5">“好，就这样。银子缴到哪里？”</p>
<p class="calibre5">“这不忙。我谈第二件。”王有龄又说，“本县的团练，已经谈妥当了。现在局势越来越紧，保境安民，耽误不得，所以我马上要到省里去一趟，说停当了，好动手。预备明天就走，你来不来得及？”</p>
<p class="calibre5">“明天就走哪里来得及？”胡雪岩想了想答道，“最快也得三天以后，我才能动身。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你一到省就来看我。还有件事，解省的公款怎么样了？上面问起来，我好有句话交代。”</p>
<p class="calibre5">这是个难题。王有龄不上省，延到月底缴没有关系，既已上省，藩司会问：怎么不顺便报解？这话在王有龄很难回答，自己要替他设想。</p>
<p class="calibre5">“讲是讲好了，月底解清。不过雪公不能空手上省。我看这样，”胡雪岩说，“雪公能不能缓三天，等我一起走？这三天工夫当中，我给雪公凑五万现款出来。这样子上省，面子也好看些。”</p>
<p class="calibre5">王有龄想了一下答道：“那也好！”</p>
<p class="calibre5">事情说定了，胡雪岩急于想去凑那五万现款，随即去找郁四，说明经过。彼此休戚相关，而且郁四早就拍过胸脯，头寸调度，归他负责，所以一口答应，等临走那天，一定可以凑足。</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩回到大经，把黄仪和老张找来，说三天以后就要动身，问他们货色能不能都料理好，装船同走？</p>
<p class="calibre5">“来不及！”黄仪答道，“我今天一早，仔细算过了，总要五天。”</p>
<p class="calibre5">“今天七月初八，加五天就是十三，二十以前赶得到上海。”胡雪岩灵机一动，“我跟王老爷已经约好，不能失信，我们十一先走，你们随后来，我在杭州等。”接着，他又对老张说，“阿珠想到上海去玩一趟，就让她去好了。”</p>
<p class="calibre5">“好的！”老张深表同意，“阿珠这一向也辛苦，人都瘦了，让她到上海去逛一逛。”</p>
<p class="calibre5">“还有件事，”胡雪岩忽然有个灵感，“我们要做好事！”</p>
<p class="calibre5">黄仪和老张都一愣，不知道他何以爆出这么句话来，好事怎么做法？为谁做好事？</p>
<p class="calibre5">当然，胡雪岩会有解释：他是从王有龄那里得来的启示，“做生意第一要市面平静，平静才会兴旺，我们做好事，就是求市面平静。”他喜欢引用谚语，这时又很恰当地用了一句，“‘饥寒起盗心’，吃亏的还是有钱的人，所以做生意赚了钱，要做好事。今年我们要发米票、施棉衣、舍棺材。”</p>
<p class="calibre5">“原来是这些好事！”黄仪答道，“那都是冬天，到年近岁逼才办，时候还早。”</p>
<p class="calibre5">“现在热天也有好事好做，秋老虎还厉害得很，施茶、施药都是很实惠的好事。”胡雪岩最有决断，而况似此小事，所以这样嘱咐，“老黄，说做就做！今天就办。”</p>
<p class="calibre5">黄仪深知他的脾气，做事要又快又好，钱上面很舍得。这就好办了！当天大经丝行门口便出现了一座木架子，上面两口可容一担水的茶缸，竹筒斜削，安上一个柄，当做茶杯，茶水中加上清火败毒的药料。另外门上一张簇新的梅红笺，写的是：“本行敬送辟瘟丹、诸葛行军散，请内洽索取。”</p>
<p class="calibre5">这一来大经丝行就热闹了，一下午就送掉了两百多瓶诸葛行军散，一百多包辟瘟丹，黄仪深以为患，到晚来向胡雪岩诉苦，一则怕难以为继，二则怕讨药的人太多，影响生意。</p>
<p class="calibre5">“丝也收得差不多了，生意不会受大影响，讨药的人虽多，实在也花不了多少钱。第一天人多是一定的，过两天就好了，讨过的人，不好意思再来讨，再说，药又不是铜钿，越多越好。不要紧！”</p>
<p class="calibre5">“我倒有个办法。”陈世龙接口说道，“我们送的药要定制，分量不必这么多。包装纸上要红字印明白：‘大经丝行敬送’。装诸葛行军散的小瓷瓶，也要现烧，把大经丝行印上去。”</p>
<p class="calibre5">“这要大动干戈，今年来不及，只好明年再说。”黄仪是不愿多找麻烦的语气。胡雪岩当时虽无表示，事后把陈世龙找了来说：“世龙，你的脑筋很好。说实话，施茶施药的用意，只有你懂，好事不会白做的，我是借此扬名，不过这话不好说出口，你倒猜到了，实在聪明。”</p>
<p class="calibre5">得了这番鼓励，陈世龙颇为兴奋，很诚恳地答道：“我跟胡先生也学了好多东西。”</p>
<p class="calibre5">“慢慢来！你只要跟我跟长了，包你有出息。现在，我再跟你说件事。这趟阿珠到杭州，你多照应照应她，她是伢儿脾气，喜欢热闹，船上没事，你多陪陪她。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得了！”</p>
<p class="calibre5">晓得了？胡雪岩心想，未见得！话还要再点一两句。</p>
<p class="calibre5">“世龙！”他态度轻松地问道，“你倒说说看，我跟阿珠是怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">这叫陈世龙怎么说？他笑一笑，露出雪白的一嘴牙齿，显得稚气可掬地。</p>
<p class="calibre5">“这有什么好碍口的？你尽管说。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙逼得无法，只好说了：“胡先生不是很喜欢张小姐吗？外面都说，胡先生在湖州还要立一处公馆。”</p>
<p class="calibre5">“对！我在湖州倒想安个家，来来往往，起居饮食都方便。不过，我跟阿珠是干干净净的。”</p>
<p class="calibre5">这前后两截话，有些接不上榫头，陈世龙倒愣住了，“莫非胡先生另有打算？”他问。</p>
<p class="calibre5">“现在也还谈不到。等我下趟来再说。”</p>
<p class="calibre5">“那么，”陈世龙想了想，替阿珠有些忧虑和不平，“张小姐呢？她一片心都在胡先生身上。”</p>
<p class="calibre5">“这我知道。就为这点，我只好慢慢来。好在，”胡雪岩又说，“我跟她规规矩矩，干干净净，不会有什么太大的麻烦。”</p>
<p class="calibre5">照这样一说，胡雪岩是决定不要阿珠了。这为什么？陈世龙深感诧异，“胡先生，有句话，我实在忍不住要问。”他眨着眼说，“张小姐哪一点不好？这样的人才，说句老实话，打了灯笼都找不着的。”</p>
<p class="calibre5">由这两句话，可见他对阿珠十分倾倒。胡雪岩心想，自己这件事做对了，而且看来一定会有圆满结局，所以相当高兴。但表面上却不露声色，反而叹口气说：“唉！你不知道我的心。如果阿珠不是十分人才，我倒也马马虎虎安个家，不去多伤脑筋了。就因为阿珠是这样子打着灯笼都难找的人，我想想于心不忍。”</p>
<p class="calibre5">“于心不忍？”似乎越说越玄妙了，陈世龙率直问道，“为什么？”</p>
<p class="calibre5">“第一，虽说‘两头大’，别人看来总是个小。太委屈阿珠。第二，我现在的情形，你看见的，各地方在跑，把她一个人冷冷清清摆在湖州，心里过意不去。”</p>
<p class="calibre5">“胡先生！”陈世龙失声说道，“你倒真是好人。”</p>
<p class="calibre5">“这也不见得。闲话少说，世龙，”胡雪岩低声说道，“我真正拿你当自己小兄弟一样，无话不谈。你人也聪明，我的心思你都明白。刚才我跟你谈的这番话，你千万不必给阿珠和他爹娘说。好在我的意思你也知道了，该当如何应付，你自己总有数！”</p>
<p class="calibre5">陈世龙恍然大悟，喜不可言。原来是这样子“推位让国”！怪不得口口声声说跟阿珠“规规矩矩，干干净净”，意思是表示并非把一件湿布衫脱了给别人穿。这番美意，着实可感。不过他既不愿明说，自己也不必多事去道谢。反正彼此心照就是了。</p>
<p class="calibre5">但有一点却必须弄清楚，“胡先生！”他问，“张小姐跟我谈起你，我该怎么说？”</p>
<p class="calibre5">问到这话，就表示他已有所领会，胡雪岩答道：“你不妨有意无意多提这两点：第一，我太太很凶。第二，我忙，不会专守在一个地方。总而言之，言而总之一句话：你要让她慢慢把我忘记掉。”</p>
<p class="calibre5">“好的。”陈世龙说，“我心里有数了。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">推位让国</span></span></p>
<p class="calibre5">因为有些默契，胡雪岩从当天起，就尽量找机会让陈世龙跟张家接近，凡有传话、办事、与老张有关的，都叫他奔走联络，同时胡雪岩自己以“王大老爷有公事”这么一句话作为托词，搬到知府衙门去住，整天不见人面。</p>
<p class="calibre5">再下一天就是初十，一直到中午，仍旧不见胡雪岩露面，阿珠的娘烦躁了，“世龙，”她说，“你胡先生是怎么回事？明天要动身了，凡事要有个交代，大家总要碰碰头才好。”</p>
<p class="calibre5">“胡先生实在忙！”陈世龙说，“好在事情都交代清楚了。我们十三开船，有什么事，到杭州再问他也不迟。”</p>
<p class="calibre5">话是不错，但照道理说，至少要替胡雪岩饯个行，这件事她前两天就在筹划了，心里在想，动身之前这顿晚饭，总要在“家里”吃，所以一直也不曾提。现在看样子非先说好不可了。</p>
<p class="calibre5">“世龙，我拜托你件事情，请你现在就替我劳步走一趟，跟你胡先生说，今天晚上无论如何要请他回来吃饭。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙自然照办不误。可是这一去到下午四点钟才回张家，阿珠和她娘已经悬念不已，嘀嘀咕咕半天了。</p>
<p class="calibre5">“怎么到这时候才回来？”阿珠大为埋怨。</p>
<p class="calibre5">“我心里也急呀！”陈世龙平静地回答，“胡先生在王大老爷签押房里谈公事，叫我等一等，一等就等了个把时辰，我怕你们等得心急，想先回来说一声。刚刚抬起脚，胡先生出来了，话还说不到三句，王大老爷叫听差又来请。胡先生说马上就出来，叫我千万不要走，哪晓得又是半个时辰。”</p>
<p class="calibre5">“这倒错怪你了！”阿珠歉意地笑笑。</p>
<p class="calibre5">“胡先生说，来是一定要来的，就不知道啥时候，只怕顶早也要到七点。”</p>
<p class="calibre5">“七点就七点。”阿珠的娘说，“十二点也要等。不过有两样菜，耽误了辰光，就不好吃了。”</p>
<p class="calibre5">“那我到丝行里去了，还有好多事在那里。”</p>
<p class="calibre5">“你晚上也要来吃饭。”阿珠的娘还有些不放心，“最好到衙门里等着你胡先生一起来。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙答应着刚刚走出门，只听阿珠在后面喊道：“等等！我跟你一起去。”</p>
<p class="calibre5">于是两个人同行从张家走向大经丝行，陈世龙的朋友很多，一路走一路打招呼，有些人就打量阿珠，他总替人很郑重地介绍：“这位是张小姐！”</p>
<p class="calibre5">这样介绍了两三次，阿珠又怪他了：“不要‘小姐、小姐’的，哪有个大小姐在街上乱跑的呢？”</p>
<p class="calibre5">“那么叫你啥呢？”</p>
<p class="calibre5">阿珠不响。“小姐”的称呼，在家里听听倒很过瘾，在人面前叫，就不大好意思了。但也不愿他叫自己的小名，其实也没有关系，不过这样叫惯了，将来改口很困难，而由“张小姐”改称“胡太太”或者“胡师母”，却是顺理成章的事。</p>
<p class="calibre5">一想到将来的身份，她不由得有些脸上发热，怕陈世龙发觉，偷眼去觑他，不过他也在窥伺，视线相接，他倒不在乎，她却慌忙避了开去，脸更加红了。</p>
<p class="calibre5">心里慌乱，天气又热，迎着西晒的太阳，额上沁出好些汗珠，偏偏走得匆忙，忘了带手绢。陈世龙只要她手一动，便知道她要什么，从袖子里取出自己的一方白杭纺手绢，悄悄塞了过去。</p>
<p class="calibre5">看手绢雪白，仿佛还未用过，阿珠正需要，便也不客气了。但一擦到脸上，便闻得一股特异的气味，是只有男人才有，俗名“脑油臭”的气味。那股气味不好闻，但阿珠却舍不得不闻，闻一闻，心里就是一阵荡意，有说不出来的那种难受，也有说不出来的那种好过。</p>
<p class="calibre5">因此她就不肯把它还他，捏在手里，不时装着擦汗，送到鼻子上去闻一闻，一直走到大经门口，才把手绢还了他。</p>
<p class="calibre5">大经丝行里堆满了打成包的“七里丝”，黄仪和老张正在点数算总账。陈世龙和阿珠去得正好，堆在后面客房里的丝，就归他们帮忙。于是陈世龙点数，阿珠记账，忙到天黑，还没有点完，阿珠提醒他说：“你该到衙门里去了！点不完的，晚上再来点。”</p>
<p class="calibre5">看样子一时真个点不完了，陈世龙只得歇手，赶到知府衙门，接着胡雪岩一起到了张家。</p>
<p class="calibre5">等胡雪岩刚刚宽衣坐定，捧着一杯茶在手，老张手持一张单子，来请他看账：</p>
<p class="calibre5">“确数虽还没有点完，约数已经有了，大概八百五十包左右，连水脚在内，每包成本，总要合到番洋二百八十块左右。”他说，“这票货色，已经二十万两银子的本钱下去了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩便问陈世龙：“八百五十包，每包二百八十块番洋，总数该多少？”</p>
<p class="calibre5">“二十三万八。”陈世龙很快地回答。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩等了一下：“不错！”他又问老张：“可晓得这几天洋庄的行情，有没有涨落？”</p>
<p class="calibre5">“没有什么变动。”</p>
<p class="calibre5">“还是三百块左右。照这样算，每包可以赚二十，也不过一万七千五。”</p>
<p class="calibre5">“这也不少了。一笔生意就赚番洋一万七千多！”</p>
<p class="calibre5">老张老实，易于满足。胡雪岩觉得跟他无可深谈。想了想，只这样说道：“反正大经的佣金是您赚的。老张，不管怎么样，你是大经的老板，你那条船可以卖掉了。”</p>
<p class="calibre5">老张莫名其妙，不知道他何以要说这话。陈世龙心里却明白，这是胡雪岩表示，将来就是不做亲戚，他仍旧要帮老张的忙。如果这是他的真心话，为人倒真是厚道了！</p>
<p class="calibre5">“船也不必卖掉，你来来去去也方便些。”</p>
<p class="calibre5">“这也好。”胡雪岩又说，“不过你自己不必再管船上的事了。应该把全副精神对付丝行。可惜，世龙帮不上你的忙！”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”老张有些着慌，“没有世龙帮忙，你再不在湖州，我一个人怕照顾不到。黄先生，说句实话，我吃不住他。”</p>
<p class="calibre5">老张慌张，胡雪岩却泰然得很，这些事在他根本不算难题，同时他此刻又有了新的念头，要略微想一想，所以微笑着不作答复。</p>
<p class="calibre5">老实的老张，只当他不以为然，黄仪有些霸道的地方，是他亲身所体验到的，但说出来是在背后讲人坏话，他觉得道义有亏，不说，看胡雪岩的样子不相信。那怎么办呢？只有找个证人出来。</p>
<p class="calibre5">“黄先生为人如何，世龙也知道的。”他眼望着陈世龙说，“请你说给胡先生听听。”</p>
<p class="calibre5">“不必！”胡雪岩摇着手说，“我看也看得出来。说句实话，这趟我到湖州来，事事圆满。就是这位仁兄，我还没有把他收服。你当然吃不住他，不过有人吃得住他，你请放心好了，反正眼前也没有什么事了，等你从上海回来再说。”</p>
<p class="calibre5">“那时候怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“那时候——”他看了看陈世龙说，“我自有极妥当的办法，包你称心如意。”</p>
<p class="calibre5">他们在谈话，阿珠一面摆碗筷，一面留心在听。她心里在想，最妥当的办法，就是不用黄仪，让陈世龙来帮忙。但是，她也听说过，胡雪岩预备让陈世龙学洋文，将来在上海“坐庄”，专管跟外国人打交道。这也是一项要紧的职司，胡雪岩未见得肯如此安排。那么除此以外，还有什么妥当的安排？</p>
<p class="calibre5">她的这个想法，恰好与胡雪岩相同，但他只字不提，因为时机未到。这时候，大家一起团团坐下吃饭，胡雪岩上坐，左首老张，右首陈世龙。下方是她们母女俩的位子，阿珠的娘还在厨房里，阿珠一坐坐在右首，恰好靠近陈世龙。</p>
<p class="calibre5">“来端菜！”因为爱珍临时被遣上街买东西去了，所以阿珠的娘高声在厨房里喊。</p>
<p class="calibre5">听这一喊，却是陈世龙先起身，阿珠便很自然地把他一拉：“你坐在那里，我去。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙还是跟着去了，两个人同出同进，也不知道他在路上说了什么，阿珠只是在笑。胡雪岩一面跟老张喝酒，一面眼角瞟过来，心里有些好笑。</p>
<p class="calibre5">吃完饭，略坐一坐，胡雪岩又要走了，说还有事要跟郁四商量。阿珠和她娘听这一说，怏怏之意，现于颜色，她们都似乎有许多话要跟他谈，但细想一想，却又没有一句话是紧要而非在此刻说不可的，便只好放他走了。</p>
<p class="calibre5">“杭州见面了。”胡雪岩就这么一句话告别。</p>
<p class="calibre5">等走到门口，阿珠的娘赶上来喊住他问：“那么，啥时候再到湖州来？”</p>
<p class="calibre5">“现在哪里说得定？”</p>
<p class="calibre5">阿珠的娘回身看了一下，阿珠不在旁边，便又说道：“那件事，您放在心上。今年要办了它。”</p>
<p class="calibre5">“对，对！”胡雪岩答道，“今年年里，一定热热闹闹办喜事。那时我一定要来。”</p>
<p class="calibre5">如果是做新郎官，当然一定要来，何消说得？阿珠的娘觉得他的话奇怪，却做梦也没有想到，胡雪岩已经不是她的“女婿”了。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_14" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第十一章 王有龄仕途遭遇生死劫，胡雪岩巧妙化解</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">新城之乱</span></span></p>
<p class="calibre5">王有龄的船到杭州，仍旧泊在万安桥。来时风光，与去时又不大相同。去时上任，仪制未备，不过两号官船，数面旗牌，这一次回省，共有五只大号官船，隶役侍应，旗帜鲜明。未到码头，仁和、钱塘两县已派了差役在岸上照应，驱散闲人，静等泊岸，坐上大轿，径回公馆。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩却不忙回家，一乘小轿直接来到阜康，他事先并无消息，所以这一到，刘庆生颇感意外。胡雪岩原是故意如此，教他猝不及防，才好看出刘庆生一手经理之下的阜康，是怎么个样子。</p>
<p class="calibre5">因此，他一面谈路上和湖州的情形，一面很自然地把视线扫来扫去，店堂里的情形，大致都看清楚了，伙计接待顾客，也还客气，兑换银钱的生意，也还不少，所以对刘庆生觉得满意。</p>
<p class="calibre5">“麟藩台的两万银子，已经还了五千——”刘庆生把这些日子以来的业务情形，作了个简略的报告。然后请胡雪岩看账。</p>
<p class="calibre5">“不必看了。”胡雪岩问道，“账上应该结存的现银有多少？”</p>
<p class="calibre5">“总账在这里，”刘庆生翻看账簿，说结存的现银，包括立刻可以兑现的票子，一共七万五千多银子。</p>
<p class="calibre5">“三天以内要付出去的有多少？”</p>
<p class="calibre5">“三万不到。”</p>
<p class="calibre5">“明天呢？”胡雪岩又问。</p>
<p class="calibre5">“明天没有要付的。”</p>
<p class="calibre5">“那好！”胡雪岩说，“我提七万银子，只要用一天好了。”说着拿笔写了一张提银七万两的条子，递了过去。</p>
<p class="calibre5">他这是一个试探，要看看刘庆生的账目与结存是不是相符，如果叫他拿库存出来看，显得对人不相信，所以玩了这么一记小小的花样。</p>
<p class="calibre5">等刘庆生毫不迟疑地开了保险箱，点齐七万两的客票送到他手里，他又说了：“今天用出去，明天就可以收回来。你放心，不会耽误后天的用途。说不定用不到七万，我是多备些。”</p>
<p class="calibre5">就这么片刻的工夫，他已经神不知、鬼不觉地把刘庆生的操守和才干，考察了一番。回家拜见了老母，正在跟妻子谈此行的成就，王有龄派人来请，说有要紧事商量，请他即刻到王家见面。</p>
<p class="calibre5">到得王家，已经晚上九点钟了。王有龄正在书房里踱方步，一见胡雪岩就皱着眉说：“搞了件意想不到的差使，要到新城去一趟。”</p>
<p class="calibre5">新城又称新登，是杭州府属的一县，在富阳与桐庐之间，那一条富春江以严子陵的钓台得名，风光明媚，是骚人墨客歌咏留连的胜区，但新城却是个小小的山城。湖州府署理知府，跑到那儿去干什么？“莫非奉委审案子？”胡雪岩问。</p>
<p class="calibre5">“案子倒是有件案子，不是去审问。”王有龄答道，“新城有个和尚，聚众抗粮，黄抚台要我带兵去剿办。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，胡雪岩大吃一惊，“这不是当耍的事。”他问，“雪公，你带过兵没有？”</p>
<p class="calibre5">“这倒不关紧要，我从前随老太爷在云南任上，带亲兵抓过作乱的苗子。不过这情形是不同的，听说新城的民风强悍得很。”</p>
<p class="calibre5">凡是山城的百姓，总以强悍的居多。新城这地方，尤其与众不同，那里在五代钱武肃王的时候，出过一个名人，叫做罗隐，在两浙和江西、福建的民间，“罗隐秀才”的名气甚大，据说出语成谶，言必有中，而他本人亦多奇行异事。新城的民风，继承了他的那股傲岸倔强之气，所以很不容易对付。</p>
<p class="calibre5">“是啊！”胡雪岩答道，“这很麻烦。和尚聚众抗粮，可知是个不安分的人。如果带了兵去，说不定激成民变。雪公，你要慎重。”</p>
<p class="calibre5">“我所怕的正就是这一点。再说，一带兵去，那情形——”王有龄大摇其头，“越发糟糕！”</p>
<p class="calibre5">这话胡雪岩懂。绿营兵丁，已到了不可救药的地步，真正是“兵不如匪”，一带队下去，地方老百姓先就遭殃。想到这一点，胡雪岩觉得事有可为。</p>
<p class="calibre5">“雪公！随便什么地方，总有明事理的人。照我看，兵以不动为妙，你不妨单枪匹马，到新城找着地方上有声望的绅士，把利害关系说明白，此事自然能够化解。”</p>
<p class="calibre5">“话是不错。”王有龄放低了声音说，“为难的是，大事化小，小事化无还不够。上头的意思是，现在各地风声都很紧，怕刁民学样捣乱，非要严办祸首不可。”</p>
<p class="calibre5">“不管是严是宽，那是第二步的事！”</p>
<p class="calibre5">“对！”王有龄一下领悟了，不管怎么样，要眼前先把局势平服了下来，才能谈得到第二步。他想了想，站起身来说，“我要去拜个客，先作一番部署。”</p>
<p class="calibre5">“拜哪个？”</p>
<p class="calibre5">“魁参将。他原来驻防嘉兴，现在调到省城，黄抚台派他带兵跟我到新城，我得跟他商量一下。”</p>
<p class="calibre5">“雪公，你预备怎么跟他说？”</p>
<p class="calibre5">“我把以安抚为先的宗旨告诉他，请他听我的招呼出队，不能胡来。”</p>
<p class="calibre5">“叫他不出队，怕办不到。”胡雪岩说，“绿营兵一听见这种差使，都当发财的机会到了。哪里肯听你的话？”</p>
<p class="calibre5">“那么照你说，该怎么办呢？”</p>
<p class="calibre5">“总要许他点好处。”胡雪岩说，“现在不是求他出队，是求他不要出队。”</p>
<p class="calibre5">“万一安抚不下来，还是要靠他。”王有龄点点头，下了个转语，“不过，你的话确是‘一针见血’，我先许了他的好处，那就收发由心，都听我的指挥了。”</p>
<p class="calibre5">当夜王有龄去拜访了魁参将，答应为他在黄抚台那里请饷，将来事情平定以后，“保案”中一定把他列为首功，但希望他听自己的话，实在是要他听自己的指挥。魁参将见王有龄很知趣，很爽快地答应照办。</p>
<p class="calibre5">由于王有龄遭遇了这么一件意外的差使，把他原来的计划都打乱了，该办的事无法分身，只有胡雪岩帮他的忙。首先是藩司衙门的公事要紧，胡雪岩用他从阜康取来的客票，解入藩库，把湖州带来，由郁四调来的五万银票，连同多下的两万，一起还了给刘庆生。此外还有许多王有龄个人的应酬，何处该送礼，何处该送钱，胡雪岩找着刘庆生帮忙，两个人整整奔走了一天，算是都办妥了。</p>
<p class="calibre5">“这就该忙我自己的事了。”胡雪岩把经手的事项，一一向王有龄交代过后，这样对他说，“我赤手空拳做出来的市面，现在都该要有个着落。命脉都在这几船丝上面，一点大意不得。”</p>
<p class="calibre5">王有龄哑然。他此刻到新城，也等于赤手空拳，至少要有个心腹在身边，遇到疑难危急的时候，也有个人可以商量。但胡雪岩既已做了这样的表示，而且也知道这一次的丝生意，对他的关系极大，所以原想留他帮忙的话，这时候就无论如何说不出口了。</p>
<p class="calibre5">他的失望无奈的神色，胡雪岩自然看得出来，心里在想：这真叫爱莫能助！第一，实在抽不出空；第二，新城地方不熟；第三，带兵出队，动刀动枪的事，也真有点“吓势势”，还是不必多事为妙。</p>
<p class="calibre5">因为如此，他就不去打听这件事了。管自己跟张胖子和刘庆生去碰头，把他到上海这个把月中，需要料理或者联络的事，都作了妥帖的安排。三天工夫过去，丝船到了杭州，陈世龙陪着老张到阜康来报到。</p>
<p class="calibre5">问起路上的情形，陈世龙说一路都很顺利，不过听到许多消息，各地聚众抗粮的纠纷，层出不穷，谣言极盛，都非好兆。因此，他劝胡雪岩当夜就下船，第二天一早动身，早早赶到松江地界，有尤五“保镖”就可以放心了。</p>
<p class="calibre5">“世龙兄这话很实在。胡先生早到早好。今天晚上我做个小东，给胡先生送行。”刘庆生又面邀老张和陈世龙说，“也是替你们两位送行。”</p>
<p class="calibre5">“既如此，你就再多请一位‘堂客’。”</p>
<p class="calibre5">“是，是。”刘庆生知道胡雪岩指的是阿珠，“今天夜里的月亮还很好，我请大家到西湖上去逛逛。”</p>
<p class="calibre5">“一天到晚坐船也坐厌了。”胡雪岩笑道，“还是去逛城隍山的好。”</p>
<p class="calibre5">“就是城隍山！主从客便。”刘庆生问老张，“令媛在船上？”</p>
<p class="calibre5">“是的，我去接她。”</p>
<p class="calibre5">“何必你自己去？”胡雪岩说，“叫世龙走一趟，先接她到这里来再说。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，陈世龙连声答应着，站起来就走。等了有个把时辰，两乘小轿抬到门前，阿珠走下轿来，只见她破例着条绸裙子，但盈尺莲船，露在裙幅外面，走起路来，裙幅摆动得很厉害，别人还不曾摇头，她自己先不好意思地笑了：“这条断命的裙子，我真正着不惯！”</p>
<p class="calibre5">“那你何必自己跟自己过不去，找罪来受？”胡雪岩这样笑着问。</p>
<p class="calibre5">“喏！都是他。”</p>
<p class="calibre5">他是指陈世龙。阿珠一面说，一面拿手指着，眼风自然而然地瞟了过去。话中虽带着埋怨，脸色和声音却并无责怪之意，倒像是陈世龙怎么说，她就该怎么听似的。</p>
<p class="calibre5">这微妙的神情，老张看不出来，刘庆生更是如蒙在鼓里，甚至连阿珠自己都没有觉察有什么异样，但胡雪岩心里明白，向陈世龙笑了一下，没有再说下去。</p>
<p class="calibre5">“我们商量商量，到哪里去吃饭？”刘庆生还把阿珠当做胡雪岩的心上人，特地征询她的意见，“‘皇饭儿’好不好？”</p>
<p class="calibre5">最好的一家本地馆子，就在城隍山脚下，吃完逛山，正好顺路，自然一致同意。于是刘庆生做东，吃了一顿丰盛的晚饭，上城隍山去品茗纳凉。</p>
<p class="calibre5">这夜月明如昼，游客甚多，树下纳凉，胡雪岩跟老张和刘庆生在谈近来的市面，阿珠和陈世龙便小声闲话。杭州的一切，他不如她熟，所以尽是她的话，指点着山下的万家灯火，为他介绍杭州的风物。</p>
<p class="calibre5">到得二更将近，老张打个哈欠说：“回去吧！明天一早就要动身。”</p>
<p class="calibre5">阿珠有些恋恋不舍，但终于还是站了起来。陈世龙却是一言不发，抢先下山。胡雪岩心里奇怪，不知道他去干什么，这个疑团直到下山才打破，原来他是雇轿子去了。</p>
<p class="calibre5">“只得两顶轿子。”陈世龙说，“胡先生坐一顶。”</p>
<p class="calibre5">还有一顶呢？不用说，当然是阿珠坐。胡雪岩心想，自己想是沾了她的光，其实可以不必，我家甚近，不妨安步当车。阿珠父女回船的路相当远，不如让他们坐了去。</p>
<p class="calibre5">“我要托世龙帮我收拾行李，我们先走，轿子你们坐了去。”胡雪岩又对刘庆生拱拱手说，“你也请回去吧！”</p>
<p class="calibre5">“好的。明天一早我来送行。”</p>
<p class="calibre5">于是五个人分做三路。胡雪岩把陈世龙带到家。胡家大非昔比了，胡太太很能干，在丈夫到湖州去的一个月中，收拾得门庭焕然，还用了一个老妈子，一个打杂的男工，这时还都在等候“老爷”回家。</p>
<p class="calibre5">“行李都收拾好了。”打杂的男工阿福，向“老爷”交代，“约了两个挑夫在那里，行李是不是今天晚上就发下船，还是明天一早挑了去？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩觉得阿福很会办事，十分满意，但他还未接口，陈世龙就先说了：“今天晚上下船！回头我带了挑夫去，也省得你走一趟。”</p>
<p class="calibre5">这样说停当，阿福立刻去找挑夫，趁这片刻闲空，胡雪岩问道：“一路上，阿珠怎么样？”</p>
<p class="calibre5">这话让陈世龙很难回答，虽已取得默契，却不便自道如何向阿珠献殷勤，想了想答道：“我都照胡先生的话做。”</p>
<p class="calibre5">“好！”胡雪岩说，“你就照这样子做好了。不过生意上也要当心。”这是警告他，不要陷溺在阿珠的巧笑娇语之中。</p>
<p class="calibre5">这言外之意，陈世龙当然懂，到底年纪还轻，脸有些红了。但此刻不能装糊涂，事实上他也一直在找这样一个可以表示忠心的机会，所以用极诚恳坦率的声音答道：“胡先生，你尽管请放心，江湖上我虽少跑，江湖义气总晓得的，胡先生这样子待我，我拆烂污对不起胡先生，将来在外面还要混不要混？”</p>
<p class="calibre5">“对！”胡雪岩颇为嘉许，“你能看到这一点，就见得你脑子清楚。我劝你在生意上巴结，不光是为我，是为你自己。你最多拆我两次烂污，第一次我原谅你，第二次对不起，要请你卷铺盖了，如果烂污拆得太过，连我都收不了场，那时候该杀该剐，也是你去。不过你要晓得，也有人连一次烂污都不准人拆的，只要有这么一次，你就吃不开了。”</p>
<p class="calibre5">他这番话，等于定了个规约，让陈世龙清清楚楚地明白了他对待手下的态度。不过陈世龙绝没有半点因为可容许拆一次烂污而有恃无恐的心思，相反地，这时候暗暗下了决心，在生意上非要规规矩矩地做个样子来给胡雪岩看不可。</p>
<p class="calibre5">“胡先生如果没有别的吩咐，我就走了。”他又问，“明天一早，要不要来接？”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！我自己会去的。”</p>
<p class="calibre5">等陈世龙一走，胡雪岩也就睡了。临别前夕，夫妇俩自然有许多话要说，谈到半夜，人是倦了，却不能安心入梦，心绪零乱，一直在想王有龄，担心他到新城，生命有没有危险，公事会不会顺利？</p>
<p class="calibre5">“怎么这时候才来？太阳都好高了！”阿珠一见胡雪岩上船，就这样埋怨地问。</p>
<p class="calibre5">“一夜没有睡着。”胡雪岩答道，“我在担心王大老爷。”</p>
<p class="calibre5">“王大老爷怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“这时候没有工夫谈。开了船再说。”</p>
<p class="calibre5">解缆开船，也得要会工夫，胡雪岩一个人坐在船舱里喝茶，懒得开口，自从与王有龄重逢以来，他的情绪从没有像这样恶劣过。</p>
<p class="calibre5">“到底啥事情？”阿珠问道，“这样子愁眉不展，害得大家都不开心。”</p>
<p class="calibre5">听这话胡雪岩感到歉然，心情便越发沉重，“嗐！”他突然站起身来，“我今天不走了！王大老爷的公事有麻烦，我走了对不起朋友。阿珠，你叫他们停船。”</p>
<p class="calibre5">等船一停，老张和陈世龙不约而同地搭了跳板，都来到胡雪岩舱里，查问原因。</p>
<p class="calibre5">这时候他的心情轻松了，把王有龄奉令赴新城办案的经过说了一遍，表示非跟他在一起不可。</p>
<p class="calibre5">“我事情一办好，就赶了上来，行李也不必卸了。”</p>
<p class="calibre5">“如果事情没有办完，赶不到呢？”陈世龙针对这个疑问作了建议，“我们在松江等你，有尤五照应，船上的货色绝不会少。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩觉得这办法十分妥帖，欣然同意，随即单身上岸，雇了乘小轿，直接来到王家。</p>
<p class="calibre5">王有龄家高朋满座，个个都穿着官服，看样子都是“州县班子”，自然是“听鼓辕门”的候补知县。胡雪岩自己虽也是捐班的“大老爷”，但从未穿过补褂、戴过大帽，与这班官儿们见面，先得一个个请教了，才好定称呼，麻烦甚大，所以踏入院子，不进大厅，由廊下绕到厅房一间小客厅去休息等候。</p>
<p class="calibre5">等听差的捧了茶来，他悄悄问道：“你家老爷在谈什么？”</p>
<p class="calibre5">“还不是新城的事！听说那和尚厉害得很，把新城的县官都杀掉了。为此，我们太太愁得觉都睡不着。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩大吃一惊！这一来，事情越闹越大，必不能善罢甘休，王有龄真是“湿手捏了燥干面”，怕一时料理不清楚了。</p>
<p class="calibre5">于是他侧耳静听着，不久就弄清楚了，那些候补州县，奉了抚台的委札，到王有龄这里来听候差委，此刻他正召集他们在会议，商量处理的办法。</p>
<p class="calibre5">你一言，他一言，聚讼纷纭了半天，只听有个人说道：“现在是抗粮事小，戕官事大，首要各犯，朝廷决不会放松。我看，第一步，要派兵分守要隘；第二步，才谈得到是剿、是抚，还是剿抚兼施？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩暗暗点头，只有这个人说话还有条理，外面的王有龄大概也是这样的想法，只听他说：“高明之至。我还要请教鹤翁，你看是剿呢？还是抚呢？”</p>
<p class="calibre5">“先抚后剿。”那个被称做“鹤翁”的人，答得极其爽脆。</p>
<p class="calibre5">“先抚后剿，先抚后剿，这四个字的宗旨，确切不移。”王有龄很快地说，“我索性再请教鹤翁，能就抚自然不必出队进剿，所以能抚还是要抚。应该如何着手？想来必有高见。”</p>
<p class="calibre5">“倒是有点看法，说出来请王大人指教——”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩正听到紧要地方，谁知听差奉命来请，说是王太太吩咐，请他到里面去坐。彼此的关系，已超过“通家之好”的程度，内眷不避，胡雪岩便到内厅去见了王太太。</p>
<p class="calibre5">“你看，好端端在湖州，上省一趟，就派了这么件差使！”王太太愁眉苦脸地说，“省城里谣言很多，都说新城这件事，跟‘长毛’是有勾结的。那地方又在山里，雪轩一去，万一陷在里面，叫天天不应，叫地地不灵，那时候怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“不要紧，不要紧！”胡雪岩为了安慰她，只好硬起头皮拍胸脯，“有我在！我来想办法，包你平安。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”王太太有惊喜之色，“雪轩常说，什么事都靠你。你们像弟兄一样，你总要帮帮你哥哥的忙。”</p>
<p class="calibre5">“那还用说。你先请放宽了心，等他回头开完了会，我们再来商量。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩便大谈王有龄在湖州的情形，公事如何顺利，地方如何爱戴，尽是些好听的话，让王太太好忘掉新城的案子。</p>
<p class="calibre5">谈到日中要开饭了，王太太派人到外面去催请，把王有龄催了进来，他一见胡雪岩便问：“你怎么没有走？”</p>
<p class="calibre5">“把你一个人丢在这里，我在船上提心吊胆，雪公，你想想那是什么滋味？”</p>
<p class="calibre5">王有龄不知道那是什么滋味，但他知道自己的感觉，跟胡雪岩做朋友，实在够味得很！“雪岩，”他眼睛都有些润湿了，“这才是生死患难之交！说实话，一见你的面，精神就是一振。事情是很棘手，不过你来了，我倒也不怎么怕了。”</p>
<p class="calibre5">王太太听他们这一番对答，对胡雪岩的看法越发不同，而且她也跟她丈夫一样，愁怀一放，这几天以来，第一次出现了从容的神色。</p>
<p class="calibre5">“有话慢慢谈，先吃饭！”她对王有龄说，“一直觉也睡不好，饭也吃不香。今天可以舒舒服服吃餐饭了，你们弟兄俩先吃酒，我做个‘红糟鸡’替你们下饭。”</p>
<p class="calibre5">王有龄欣然赞许，对胡雪岩夸耀他太太的手艺：“你尝尝内人的手段！跟外面福州馆子里的菜，大不相同。”</p>
<p class="calibre5">于是都变得好整以暇了，王有龄擎着酒杯为胡雪岩细述新城一案的来龙去脉，以及眼前的处理办法。果然如胡雪岩所想象的，那些奉派听候王有龄差委的候补州县中，管用的只有那个“鹤翁”。</p>
<p class="calibre5">“此人名叫嵇鹤龄，真正是个人才！”王有龄说，“足智多谋，能言善道，如果他肯帮我的忙，虽不能高枕无忧，事情已成功了一半。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”胡雪岩问，“他的忙怎么帮法？”</p>
<p class="calibre5">“去安抚！”王有龄说，“新城在省的绅士，我已经碰过头了，那几位异口同声表示，有个得力的人到新城就地办事，事半而功倍。本来也是，遇到这种情形，一定是‘不入虎穴，焉得虎子’！无奈能干的，胆小不敢去；胆大敢去的，又多是庸才，成事不足，败事有余。除非我自己去，我不能去就得找嵇鹤龄这样的人。”</p>
<p class="calibre5">“我明白了。嵇鹤龄不肯去的原因何在？也是胆小？”</p>
<p class="calibre5">“哪里？”王有龄说，“此人有谋有勇，没有把那班乱民放在眼里。他只是不肯去——”</p>
<p class="calibre5">不肯去的原因是他觉得不合算。王有龄谈嵇鹤龄的为人，吃亏在恃才傲物，所以虽有才干，历任大僚都不肯或者不敢用他，在浙江候补了七八年，派不上几回差使，因而牢骚极多。</p>
<p class="calibre5">“他跟人家表示：‘三年派不上一趟差，有了差使，好的轮不着，要送命的让我去。我为何这么傻？老实说，都为王某某还是个肯办事，脑筋清楚的，我才说几句。不然我连口都懒得开。’”王有龄说，“今天这一会，其实毫无影响，我一直在动脑筋的是，设法说动嵇鹤龄，谁知劳而无功！”</p>
<p class="calibre5">“重赏之下，必有勇夫！雪公，你的条件开得不够吧？”</p>
<p class="calibre5">“根本谈不上！嵇鹤龄穷得你们杭州人说的‘嗒嗒嘀’，但就是不肯哭穷，不谈钱，你拿他有什么办法？”王有龄停了一下又说体谅的话，“想想也难怪，八月半就要到了，要付的账还没有着落，转眼秋风一起，冬天的衣服还在长生库里。听说他最近悼亡，留下一大堆孩子要照应。心境既不好，又分不开身，也实在难怪他不肯帮忙。”</p>
<p class="calibre5">“那就只有我去了。”胡雪岩说。</p>
<p class="calibre5">“你我是一样的。”王有龄说，“我不能去，当然也不能让你去。”</p>
<p class="calibre5">“既如此，雪公，你要我做点什么？”胡雪岩已有所领会，特意这样问一句。</p>
<p class="calibre5">“你看，雪岩，怎么想个办法，能让嵇鹤龄欣然应请，到新城去走一趟？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不即作答，慢慢喝着酒盘算。这个征兆不好，在王有龄的印象中，任何难题，一跟他提出来，就会有办法，没有办法也有答复，一两句话，直抉症结的根源，商量下去，总能解决。像这样不开口，看起来真是把他难倒了。</p>
<p class="calibre5">难是有点难，却还不至于把胡雪岩难倒，他现在所想的还不是事而是人，嵇鹤龄这样的人，胡雪岩最倾倒，有本事也还要有骨气。王有龄所说的“恃才傲物”四个字，里面有好多学问，傲是傲他所看不起的人，如果明明比他高明，不肯承认，眼睛长在额角上，目空一切，这样的人不是“傲”是“狂”，不但不值得佩服，而且要替他担心，因为狂下去就要疯了。</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄心里是丘壑分明的，只听他说王有龄“还肯办事，脑筋清楚”，他才肯有所建言，就知道他的为人。这样的人，只要摸着他的脾气，很容易对付，话不投机，他睬都不睬你。</p>
<p class="calibre5">“可惜事情太急，没有辰光了，不然，我跟他个把月交下来，一定可以叫他听我的话。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！我是不容你下水磨功夫。难就难在这日子上头。”</p>
<p class="calibre5">“他有没有什么好朋友？”</p>
<p class="calibre5">“怎么没有？”王有龄说，“也是个候补知县，会画画，好酒量，此人最佩服嵇鹤龄，但虽无话不谈，却做不得他的主。我就是托他去疏通的。”</p>
<p class="calibre5">“喔，‘无话不谈’？”胡雪岩很注意地问。</p>
<p class="calibre5">“是的。此人姓裘，裘、酒谐音，所以外号叫‘酒糊涂’，其实不糊涂。我介绍他跟你见见面？”</p>
<p class="calibre5">“不忙！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩说了这一句，却又不开口了，尽自挟着王太太精心烹调的红糟鸡，大块往嘴里送。还要腾出工夫来向她讨教做法，越发不来理会王有龄。</p>
<p class="calibre5">吃完饭、洗过脸，胡雪岩叼着根象牙“剔牙杖”，手里捏一把紫砂小茶壶，走来走去踱方步，踱了半天，站往脚说：“要他‘欣然’，只怕办不到！”</p>
<p class="calibre5">等了好久的王有龄，听得这一说，赶紧接口：“不管了！嵇鹤龄欣然也好，不高兴也好，反正只要肯去，就一定会尽心。公事完了，我替他磕个头道谢都无所谓。”</p>
<p class="calibre5">“好，我来办！雪公，把你的袍褂借我一套。”</p>
<p class="calibre5">“什么借？”王有龄转身喊道，“太太，你拣一身袍褂，还有，全副的七品服色，拣齐了叫高升送到雪岩那里去。”</p>
<p class="calibre5">“对了，顺便托高升跟我家说一声，我上海暂时不去了。”</p>
<p class="calibre5">王太太答应着，自去料理。王有龄便问：“你忽然想起要套公服，作何用处？”</p>
<p class="calibre5">“我要唱出戏。”胡雪岩又说，“闲话不必提，你发个帖子，晚上请‘酒糊涂’来喝酒，我有事要问他。”</p>
<p class="calibre5">王有龄依言照办，立刻发了帖子，同时预备酒筵，因为宾主一共只有三个人，菜备得不多，却特地觅了一罐十五年陈的“竹叶青”，打算让“酒糊涂”喝个痛快。</p>
<p class="calibre5">到晚来，客人欣然应约，胡雪岩跟他请教了“台甫”，略略寒暄，随即入席。姓裘的名叫丰言，名如其人，十分健谈，谈的自然是嵇鹤龄。</p>
<p class="calibre5">这一顿酒吃完，已经二更过后。王有龄厚犒裘丰言的跟班、轿夫，并且派高升把有了六七分酒意的客人送了回去。然后跟胡雪岩商量如何说服嵇鹤龄。</p>
<p class="calibre5">“雪公，”也有了酒意的胡雪岩笑道，“山人自有道理，你就不必问了。明天我得先部署部署，后天一早去拜嵇鹤龄，必有好音。我这出戏得有个好配角，请你关照高升到舍间来，我用他做配角儿。”</p>
<p class="calibre5">“好！好！”王有龄也笑道，“我等着看你这出戏。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">结交鹤翁</span></span></p>
<p class="calibre5">第三天一早，胡雪岩穿起补子的袍褂，戴上水晶顶子的大帽，坐上轿子，由高升“执帖”，径自来拜嵇鹤龄。</p>
<p class="calibre5">他住的是租来的房子，式微的巨族，房屋破旧，但格局甚大，里面住着六七户人家，屋主连门房都租了出去，黯旧的粉墙上写着“陈记苏广成衣”六个大字。高升便上去问讯：“陈老板，请问嵇老爷可是住在这里？”</p>
<p class="calibre5">“嵇老爷还是纪老爷？”姓陈的裁缝问，嵇跟纪念不清楚，听来是一个音。</p>
<p class="calibre5">“嵇鹤龄嵇老爷。”</p>
<p class="calibre5">“我不晓得他们的名字。可是喜欢骂人的那位嵇老爷？”</p>
<p class="calibre5">“这我就不晓得了。”高升把一手所持的清香素烛拿给他看，“刚刚死了太太的那位嵇老爷。”</p>
<p class="calibre5">“不错，就是喜欢骂人的那个。他住在三厅东面那个院子。”</p>
<p class="calibre5">“多谢，多谢！”高升向胡雪岩使个眼色，接着取根带来的纸煤，在裁缝案板上的烫斗里点燃了，往里就走。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩穿官服，还是破题儿第一遭，踱不来方棱折角的四方步，加以高升走得又快，他不能不紧紧跟着，所以顾不得官派，捞起下摆，大踏步赶了上去。</p>
<p class="calibre5">穿过大厅，沿着夹弄，走到三厅，东面一座院落，门上钉着麻，一看不错，高升便开始唱戏了，拉长了调子喊一声：“胡老爷拜！”</p>
<p class="calibre5">一路高唱，一路往里直闯，到了灵堂里，吹旺纸煤，先点蜡烛后燃香。这个突如其来的动作，把嵇家弄得莫名其妙，有个跟班模样的老者问道：“老哥，贵上是哪一位？”</p>
<p class="calibre5">“敏上姓胡，特来拜嵇老爷！拜托你递一递帖子。”说着，高升从拜匣里取出一张“教愚弟胡光墉拜”的名帖递了过去。</p>
<p class="calibre5">他们在里头打交道，胡雪岩只在院子门口等，过了一会，听见嵇家的跟班在说：“不敢当，不敢当！敝上说，跟胡老爷素昧平生，不敢请见，连帖子亦不敢领。”</p>
<p class="calibre5">这拒人于千里以外的态度，是胡雪岩早就料到了的。他的步骤是：如果投帖而获嵇鹤龄延见，自然最好，否则就还有一步棋。</p>
<p class="calibre5">此刻便是走这步棋的时候了，他不慌不忙地往里走去，直入灵堂，一言不发，从高升手里接过已点燃的线香，在灵前肃穆地往上一举，然后亲自去上香。</p>
<p class="calibre5">等嵇家的跟班会过意来，连忙喊道：“真不敢当，真不敢当！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不理他，管自己恭恭敬敬地跪在拜垫上行礼。嵇家的跟班慌了手脚，顺手拉过一个在看热闹的胖胖的小姑娘，把她的头一揿，硬捺着跪下。</p>
<p class="calibre5">“快磕头回礼！”</p>
<p class="calibre5">这时把嵇家上下都惊动了，等胡雪岩站起身来，只见五六个孩子，有男有女，小到三四岁，大到十四五岁，都围在四周，用好奇的眼光，注视着这位从未见过的客人。</p>
<p class="calibre5">“大官！”嵇家的跟班，招呼年龄最大的那个男孩，“来给胡老爷磕头道谢。”</p>
<p class="calibre5">就这时候嵇鹤龄出现了，“是哪位？”他一面掀起门帘，一面问。</p>
<p class="calibre5">“这位想来就是嵇大哥了！”胡雪岩兜头一揖。</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄还了礼，冷冷地问道：“我与足下素昧平生，何劳吊唁？”</p>
<p class="calibre5">“草草不恭！我是奉王太守的委托，专诚来行个礼。”胡雪岩张开两臂，看看自己身上，不好意思地笑道，“不瞒嵇大哥说，从捐了官以来，这套袍褂还是第一次穿。只因为初次拜访，不敢不具公服。”</p>
<p class="calibre5">“言重，言重！不知足下光降，有何见教？”</p>
<p class="calibre5">话是很客气，却不肯肃客入座，意思是立谈数语便要送客出门。不过他虽崖岸自高，他那跟班却很懂礼数，端了盖碗茶来，说一声：“请坐，用茶！”这一下嵇鹤龄不能不尽主人的道理了。</p>
<p class="calibre5">等一坐下来，胡雪岩便是一顿恭维，兼道王有龄是如何仰慕。他的口才本就来得，这时又是刻意敷衍，俗语道得好：“千穿万穿，马屁不穿”，就怕拍得肉麻，因而几句恰到好处的恭维，胡雪岩就把嵇鹤龄的傲气减消了一半。</p>
<p class="calibre5">“嵇大哥，还有点东西，王太守托我面交，完全是一点点敬意。”说着，他从靴页子里掏出来一个信封，隔着茶几递了过去。</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄不肯接，“内中何物呢？”他问。</p>
<p class="calibre5">“不是银票。”胡雪岩爽爽快快地把他心中的疑惑揭破，接下来又加了一句，“几张无用的废纸。”</p>
<p class="calibre5">这句话引起了嵇鹤龄的好奇心，撕开封套一看，里面一叠借据，有向钱庄借的，有裘丰言经手为他代借的，上面或者盖着“注销”的戳子，或者写着“作废”二字。不是“废纸”是什么呢？</p>
<p class="calibre5">“这、这、这怎么说呢？”嵇鹤龄的枪法大乱，而尤其令他困惑的是，有人抬进来两只皮箱，他认得那是自己的东西，但不应该在这里，应该在当铺里。</p>
<p class="calibre5">于是嵇鹤龄急急喊他那跟在箱子后面的跟班：“张贵！怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">上当铺的勾当，都归张贵经手，但是他也不明白是怎么回事，一出戏他不过看到前台的演出，后台的花样他看不见。</p>
<p class="calibre5">线索是裘丰言那里来的，知道了嵇家常去求教的那家当铺就好办了。钱庄与当铺素有往来，刘庆生就认识那家当铺的徽州朝奉，一说替嵇老爷赎当，自然万分欢迎。但赎当要有当票，因而作了一个约定，由刘庆生将全部本息付讫，“当头”送到嵇家，凭票收货，否则原货取回。这是万无一失的安排，当铺里自然乐从。</p>
<p class="calibre5">因此，在胡雪岩跟嵇鹤龄打交道时，作为“配角”的高升也在“唱戏”，他把张贵悄悄拉到一边，先请教了“贵姓”，然后说道：“张老哥，有点东西在门外，请你去看看。”</p>
<p class="calibre5">门外是指定时间送到的两口皮箱。高升告诉他，本息都已付过，只凭当票就可取回箱子。张贵跟了嵇鹤龄十几年，知道主人的脾气，但也因为跟得太久，不但感情上已泯没了主仆的界限，而且嵇鹤龄的日常家用，都由他调度，等于是个“当家人”，别的都还好办，六个孩子的嘴非喂不可，所以对这两箱子衣服，决定自作主张把它领了下来，至多受主人几句埋怨，实惠总是实惠。</p>
<p class="calibre5">“唉！”被请到一边，悄悄听完经过的嵇鹤龄，微顿着足叹气：“我从来没有遇见过这种事。现在怎么办呢？”</p>
<p class="calibre5">张贵不作声，心里在想：有钱，把赎当的本息归还人家，没有钱，那就只好领受人家的好意。不然，难道把东西丢掉？</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！”嵇鹤龄横一横心，另作处置，挥手说道，“你不用管了。”</p>
<p class="calibre5">“老爷！”张贵交代了一句，“本息一共是二百三十二两六钱银子。”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄点点头，又去陪客，“仁兄大人，”他略带点气愤地说，“这是哪位的主意？高明之至！”</p>
<p class="calibre5">“哪里，哪里！”胡雪岩用不安的声音说，“无非王太守敬仰老兄，略表敬意，你不必介怀！”</p>
<p class="calibre5">“我如何能不介怀？”嵇鹤龄把声音提得高，“你们做这个圈套，硬叫我领这个情，拒之不可，受之不甘。真正是——”他总算把话到口边的“岂有此理”四个字咽了回去。</p>
<p class="calibre5">他要发脾气，也在胡雪岩意料之中，笑嘻嘻地站起身来又作揖：“老兄，我领罪！是我出的主意，与王太守无干！说句实话，我倒不是为老兄，是为王太守。他深知老兄的耿介，想有所致意而不敢，为此愁眉不展，我蒙王太守不弃，视为患难之交，不能不替他分忧，因而想了这么一条唐突大贤的计策。总之，是我荒唐，我跟老兄请罪！”说到这里又是长揖到地。</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄不知道这番措词雅驯的话，是经王有龄斟酌过的“戏辙儿”，只觉得他谈吐不俗，行事更不俗，像是熟读《战国策》的，倒不可小看了这个“铜钱眼里翻跟斗”的陌生人。</p>
<p class="calibre5">于是他的态度和缓了，还了礼拉着胡雪岩的手说：“来，来，我们好好谈一谈。”</p>
<p class="calibre5">一看这情形，胡雪岩自觉嵇鹤龄已入掌握，不过此刻有两种不同的应付办法，如果只要他就范，替王有龄作一趟新城之行，事毕即了，彼此漠不相关，那很好办，就地敷衍他一番就行了。倘或想跟他做个朋友，也是为王有龄在官场中找个得力帮手，还须好好下一番功夫。</p>
<p class="calibre5">转念之间，就有了抉择，他实在也很欣赏嵇鹤龄这样的人，所以提了个建议，并且改了称呼，不称“老兄”称“鹤龄兄”。</p>
<p class="calibre5">“我看这样，”他说，“鹤龄兄，我奉屈小酌，找个清凉的地方‘摆一碗’，你看怎么样？”</p>
<p class="calibre5">日已将午，对这样一位来“示惠”的客人，嵇鹤龄原就想到，应该留客便饭，只是中馈乏人，孩子又多，家里实在不方便，不想胡雪岩有此提议，恰中下怀，因而欣然表示同意。</p>
<p class="calibre5">“这身公服，可以不穿了！”胡雪岩看着身上，故意说道，“等我先回家换了衣服再来。”</p>
<p class="calibre5">“那何必呢？”嵇鹤龄马上接口，“天气还热得很，随便找件纱衫穿就行了。”接着就叫他的儿子，“大毛，把我挂在门背后的那件长衫拿来。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩换了公服，穿上嵇鹤龄的一件实地纱长衫。到了这样可以“共衣”的程度，交情也就显得不同了。两个人都没有穿马褂，一袭轻衫，潇潇洒洒地出了嵇家的院子。</p>
<p class="calibre5">“鹤龄兄，你请先走一步，我跟他说几句话。”</p>
<p class="calibre5">他是指高升，胡雪岩先夸奖了他几句，然后让他回去，转告王有龄，事情一定可以成功，请王有龄即刻到嵇家来拜访。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷！”高升低声问道，“你跟嵇老爷吃酒去了，我们老爷一来，不是扑个空吗？”</p>
<p class="calibre5">“‘孔子拜阳货’，就是要扑空。”胡雪岩点破其中的奥妙，“你们老爷来拜了，嵇老爷当然要去回拜，这下有事不就可以长谈了吗？”</p>
<p class="calibre5">“是的，胡老爷的脑筋真好！”高升笑着说，“我懂了，你请。”</p>
<p class="calibre5">出了大门，两个人都没有坐轿子。嵇家住在清波门，离“柳浪闻莺”不远，安步当车到了那里，在一家叫做“别有天”的馆子里落座。胡雪岩好整以暇地跟嵇鹤龄研究要什么菜，什么酒，那样子就像多年知好，常常在一起把杯小叙似的。</p>
<p class="calibre5">“雪岩兄，”嵇鹤龄开门见山地问，“王太守真的认为新城那件案子，非我去不可？”</p>
<p class="calibre5">“这倒不大清楚。不过前天我听他在埋怨黄抚台。”胡雪岩喝口酒，闲闲地又说，“埋怨上头，派了这么多委员来，用得着的不多，倒不如只派嵇某人一位，那反倒没有话说。”</p>
<p class="calibre5">“怎么叫没有话说？”</p>
<p class="calibre5">“听他的口气，是指你老兄没有话说。如果委员只有你一位，他有什么借重的地方，我想你也不好推辞。现在有这么多人，偏偏一定说要请你去，这话他似乎不便出口。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”嵇鹤龄说，“我也知道他的难处。”</p>
<p class="calibre5">知道王有龄的难处又如何呢？胡雪岩心里这样在问，但不愿操之过急，紧盯着问。同时他也真的不急，因为嵇鹤龄的脾气，他几乎已完全摸到，只要能说动他，他比什么人的心还热。</p>
<p class="calibre5">果然，嵇鹤龄接着又说：“这件事我当仁不让。不过，王太守得要能听我的话。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩也真会做作，“到底怎么回事？我还不十分清楚，这是公事，我最好少说话。鹤龄兄，王太守跟我关系不同，想来你总也听说过。我们虽是初交，一见投缘，说句实话，我是高攀，只要你愿意交我这个朋友，我们交下去一定是顶好的朋友。为此，”他停了一下，装出毅然决然的神情，“我也不能不替你着想，交朋友不能‘治一径，损一径’，你说是不是？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”嵇鹤龄深深点头，“雪岩兄，不是我恭维你，阛阓中人，像你这样有春秋战国策士味道的，还真罕见。”这两句话，胡雪岩听不懂，反正只知道是恭维的话，谦逊总不错的，便拱拱手答道：“不敢，不敢！”</p>
<p class="calibre5">“现在我要请问，你说‘不能不替我着想’，是如何想法？”</p>
<p class="calibre5">“你的心太热，自告奋勇要到新城走一趟，王太守当然也有借重的意思。不过他的想法跟我一样，总要不生危险才好，如果没有万全之计，还是不去的好。倘或王太守谈到这件事，你有难处，尽管实说。”他加重语气又说，“千万千万不能冒险。这就是我替你着想的地方。”</p>
<p class="calibre5">“承情之至。”嵇鹤龄很坦然地说，“这种事没有万全之计的，全在乎事先策划周详，临事随机应变。雪岩兄，你放心，我自保的办法，总是有的。”</p>
<p class="calibre5">“可惜，新城是在山里，如果是水路码头我就可以保你的驾了。”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”嵇鹤龄问，“你跟水师营很熟？”</p>
<p class="calibre5">“不是。”胡雪岩想了想，觉得不妨实说，“漕帮中我有人。”</p>
<p class="calibre5">“那好极了！”嵇鹤龄已极其兴奋地，“我就想结识几个漕帮中人，烦你引见。”他接着又加了一句，“并无其意，只是向往这些人的行径，想印证一下《游侠列传》，看看今古有何不同？”</p>
<p class="calibre5">《游侠列传》是个什么玩意儿？胡雪岩不知道，片刻之间，倒有两次听不懂他的话，心里不免难过，读的书到底太少了。</p>
<p class="calibre5">不过不懂他能猜，看样子嵇鹤龄只是想结交这些朋友，江湖上人四海得很，朋友越多越好，介绍他跟郁四和尤五认识，绝不嫌冒昧，所以他一口答应。</p>
<p class="calibre5">“鹤龄兄，”他说，“我是‘空子’，就这年把当中，在水路上交了两个响当当的好朋友，一个在湖州，一个在松江。等你公事完了，我也从上海回来了，那时候我们一起到湖州去玩一趟，自然是扰王太守的，我跟你介绍一个姓郁的朋友。照你的性情，你们一定合得来。”</p>
<p class="calibre5">“好极了！”嵇鹤龄欣然引杯，干了酒又问，“你什么时候动身到上海？”</p>
<p class="calibre5">“本来前天就该走了。想想不能把王太守一个人丢在这里，所以上了船又下船。”</p>
<p class="calibre5">“啊！这我又要浮一大白！”嵇鹤龄自己取壶斟满，一饮而尽，向胡雪岩照一照杯又说，“现在能够像你这样急人之难、古道热肠的，不多了。”</p>
<p class="calibre5">这句话他听懂了，机变极快，应声答道：“至少还有一个，就是仁兄大人阁下。”</p>
<p class="calibre5">说着，胡雪岩回敬了一杯，嵇鹤龄欣然接受，放下杯子，有着喜不自胜的神情，“雪岩兄，人生遇合，真正是佛家所说的‘因缘’两字，一点都强求不来。”</p>
<p class="calibre5">“喔，原来‘姻缘’两字，是佛经上来的？”</p>
<p class="calibre5">这一说，嵇鹤龄不免诧异，看他吐属不凡，何以连“因缘”的出典都会不知道呢？但他轻视的念头，在心中一闪即没，朋友投缘了，自会有许多忠恕的想法，他在想，胡雪岩虽是生意中人，没有读多少书，但并不俗气，而且在应酬交往中，学到了一口文雅的谈吐，居然在场面上能充得过去，也真个难能可贵了。</p>
<p class="calibre5">他还没有听出胡雪岩说的是“姻缘”，不是“因缘”，只接着发挥他的看法：“世俗都道得一个‘缘’字，其实有因才有缘。你我的性情，就是一个因，你晓得我吃软不吃硬，人穷志不穷的脾气，这样才会投缘。所以有人说的无缘，其实是无因，彼此志趣不合，性情不投，哪里会做得成朋友？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩这才明白，他说的是因果之“因”，不是婚姻之“姻”，心里越发不是味道，但也不必掩饰。“鹤龄兄，”他很诚恳地说，“你跟我谈书上的道理，我不是你的对手。不过你尽管谈，我听听总是有益的。”</p>
<p class="calibre5">这一说，益使嵇鹤龄觉得他坦率可爱，不过也因为他这一说，反倒不便再引经据典，谈书上的道理了，“‘世事洞明皆学问，人情练达即文章’，雪岩兄，你倒也不必忒自谦。”嵇鹤龄说，“我劝你闲下来，倒不妨读几首诗，看看山、看看水，这倒是涵泳性情，于你极有益处的。”</p>
<p class="calibre5">“你这几句话是张药方子，”胡雪岩笑道，“可以医我的俗气。”</p>
<p class="calibre5">“对了！”嵇鹤龄击节称赏，“你见得到此就不俗。”</p>
<p class="calibre5">这一来，他的谈兴越发好了，谈兴一好酒兴也一定好，又添了两斤竹叶青来。酒店主人也很识趣，从吊在湖水中的竹篓里，捞起一条三斤重的青鱼，别出心裁，舍弃从南宋传下来的“醋溜”成法不用，仿照“老西儿”的吃法，做了碗解酒醒脾的醋椒鱼汤，亲自捧上桌来，说明是不收钱的“敬菜”。于是嵇鹤龄的饭量也好了，三碗“冬舂米”饭下肚，摩着肚皮说：“从内人下世以来，我还是第一次这么酒醉饭饱。”</p>
<p class="calibre5">他这一说，倒让胡雪岩想起一件事，“鹤龄兄，”他问，“尊夫人故世，留下五六个儿女，中馈不可无人，你也该有续弦的打算！”</p>
<p class="calibre5">“唉！”嵇鹤龄叹口气，“我何尝不作此打算？不过，你倒想想，五六个儿女需要照料，又是不知哪一年补缺的‘灾官’，请问，略略过得去的人家，哪位小姐肯嫁我？”</p>
<p class="calibre5">“这倒是实话。”胡雪岩说，“等我来替你动动脑筋！”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄笑笑不答。胡雪岩却真的在替他“动脑筋”，并且很快地想到了一个主意，但眼前先不说破，谈了些别的闲话，看着太阳已落入南北高峰之间，返照湖水，映出万点金鳞，暑气也不如日中之烈，柳下披风，醉意一消，真个“夕阳无限好，只是近黄昏”，一到黄昏，城门快要关了，两人恋恋不舍地约了明天再见。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩直接来到王家，王有龄正好送客出门，一见便拉着他的手笑道：“雪岩，你的本事真大，居然能把这么个人降服了，我不能不佩服你。我去拜过他了，封了八两银子的奠仪，不算太菲吧！”</p>
<p class="calibre5">“这无所谓。”胡雪岩答道，“他已经自告奋勇，明天上午一定会来回拜，你就开门见山跟他谈好了。”</p>
<p class="calibre5">“自告奋勇？”王有龄愁怀尽去，大喜说道，“好极，好极！明天晚上我请个客，把魁参将和新城县的两个绅士约了来，好好谈一谈。你早点来！”</p>
<p class="calibre5">第二天下午，胡雪岩依约，在家吃完午饭就到了王家。不久，嵇鹤龄也到了，他在上午已来回拜过王有龄，接受了晚宴的邀请，同时应约早到，好先商量出一个具体办法，等魁参将和新城县的绅士来了，当面谈妥，立即就可以动手办事。</p>
<p class="calibre5">“鹤龄兄，”王有龄说，“早晨你来过以后，我一直在盘算，新城县令已为匪僧慧心戕害，现在是县丞护印。我想上院保老兄署理新城，有‘印把子’在手里，办事比较方便。当然，这是权宜之计，新城地瘠民贫，不好一直委屈老兄。将来调补一等大县，我一定帮忙。”</p>
<p class="calibre5">“多谢雪公栽培！”嵇鹤龄拱拱手说，“不过眼前还是用委员的名义好。何以呢？第一，此去要随机应变，说不定我要深入虎穴，权且与那班乱民‘称兄道弟，杯酒言欢’。如果是父母官的身份，不能不存朝廷的体统，处处拘束，反而不便。其次，现在既是县丞护印，身处危城，能够尽心维持，他总也有所贪图，如果我一署理，他就落空了，即使不是心怀怨望，事事掣肘，也一定鼓不起劲来干，于大事无益。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！”王有龄钦佩之忱，溢于词色，“老兄这番剖析，具见卓识。我准定照老兄的吩咐，等这件事完了，老兄补实缺的事，包在我身上。”</p>
<p class="calibre5">“那是以后的事，眼前我要请雪公先跟上头进言，新城县丞，倘或著有劳绩，请上头不必另外派人，就让他升署知县。”嵇鹤龄说，“‘重赏之下，必有勇夫’这句话，有时候很用得着。如果上头肯这么答应，我到了新城，可得许多方便。”</p>
<p class="calibre5">“对！这也是应该的。危城之中，也靠他撑持，理当有此酬庸。倘或受罪吃辛苦有分，局势平定了，别人来坐享其成，这也太不公平了。”</p>
<p class="calibre5">接着，他们两人便谈到“先抚后剿”的细节。胡雪岩看没有他的事，也插不进话去，便悄悄退了出来，径到上房来见王太太。</p>
<p class="calibre5">王太太越发亲热，口口声声“兄弟，兄弟”的，简直把他当做娘家人看待了。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩深知官场中人的脾气，只许他们亲热，不许别人越礼，所以仍旧按规矩称她：“王太太！”他说，“现在你可以不必再为雪公担心了。嵇鹤龄一则是佩服雪公，再则是跟我一见如故，肯到新城去了。”</p>
<p class="calibre5">“这都是兄弟你的功劳！”王太太很吃力地说，“真正是，我不知道该怎么谢你。”</p>
<p class="calibre5">“不必谢我！就算我出了力，以我跟雪公的情分来说，也是应该的。倒是人家嵇老爷，打开天窗说亮话，这一趟去，真正要承他的情。”胡雪岩又说，“刚刚雪公要保他署理新城县，他一定不要，说是这一来事情反倒不好办。王太太你想，候补候补，就是想补个缺，此刻不贪功名富贵，所为何来？无非交情二字。”</p>
<p class="calibre5">“这是真的。”王太太说，“兄弟我们自己人，你倒替我出个主意看，虽说公事上头，我不能问，也插不进手去，私人的情分上他帮了你哥哥这么一个大忙，我总也要尽点心。如果他太太在世，倒也好了，内眷往来，什么话都好说，偏偏他太太又故世了！”</p>
<p class="calibre5">这就说到紧要关头上来了，胡雪岩三两句话把话题引到此处，正要开门见山转入正文，不想来了个人，他只好把已到喉咙口的话，咽了回去。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷请用茶。钱塘县陈大老爷送的狮子山的‘旗枪’还是头一回打开来吃。胡老爷，你是讲究吃茶的，尝尝新！”</p>
<p class="calibre5">说话的是王太太的一个心腹丫头，名叫瑞云，生得长身玉立，一张长隆脸，下巴宽了些，但照相法上说，这是所谓主贵的“地角方圆”。看瑞云的气度，倒确是有点大家闺秀的味道，语言从容，神态娴静，没有些儿轻狂。尤其好的是操持家务，井井有条，等于王太太的一条右臂，所以到了花信年华，依然是小姑居处，只为王太太舍不得放她出去。</p>
<p class="calibre5">“多谢，多谢！”胡雪岩笑嘻嘻地问道，“瑞云，你今年几岁？”</p>
<p class="calibre5">瑞云最怕人问她的年纪，提起来有点伤心，但她到底与众不同，这时大大方方地答道：“我今年二十二。”其实是二十五，瞒掉了三岁。</p>
<p class="calibre5">“二十二岁倒不像。”胡雪岩有意教她开开心，“我当你二十岁不到。”</p>
<p class="calibre5">瑞云笑了，笑得很大方，也很妩媚，只是嘴大了些，好在有雪白整齐的一嘴牙，倒也丝毫不显得难看。</p>
<p class="calibre5">“兄弟！”王太太有些紧张，“你——”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩重重咳嗽了一声，示意她不要说下去，她要说的一句话他知道，当着瑞云诸多不便，所以阻止。</p>
<p class="calibre5">瑞云怎会看不出来？顺手取走了王太太的一只茶杯，毫不着痕迹地躲了开去。这时王太太才低声问道：“兄弟，你是不是要替瑞云做媒？”</p>
<p class="calibre5">“有是有这么个想法，先要看王太太的意思。”胡雪岩老实说道，“我看耽误不得了！”</p>
<p class="calibre5">王太太脸一红，“我也不瞒你，”她说，“一则来高不成低不就；二则来，我实在也离不开她。”</p>
<p class="calibre5">“这是从前的话，现在不同了。”</p>
<p class="calibre5">“是的，不同。”</p>
<p class="calibre5">王太太说是这样说，其实不过礼貌上的附和，究竟如何不同，她自己并不知道。胡雪岩看出这一点，自恃交情深厚，觉得有为她坦率指出的必要，不然，话就谈不下去了。</p>
<p class="calibre5">“王太太！一年多以前，雪公还不曾进京，那时府上的境况，我也有些晓得。多亏王太太一手调度，熬过这段苦日子，雪公才能交运脱运，当时自然少不了瑞云这样一个得力帮手——”</p>
<p class="calibre5">“啊！”不等他的话完，王太太便抢着打断，是一脸愧歉不安的神情，“兄弟，你说得不错！真正亏得你提醒！”</p>
<p class="calibre5">今昔的不同，让胡雪岩提醒了。做主人家的，宦途得意，扶摇直上，做下人的又如何呢？瑞云帮王家撑过一段苦日子，现在也该有所报答了，再不替她的终身着想，白白耽误了青春，于心何忍呢？因此，这时候的王太太，不仅是不安，甚至于可说有些着急，最好能立刻找到一个年貌相当，有出息的人，把瑞云嫁了出去。</p>
<p class="calibre5">“兄弟，你说，你要替我们瑞云做媒的是哪家？什么出身？有多大年纪？如果谈得拢，我要相相亲。”</p>
<p class="calibre5">听她这关切起劲的语气，可知祈望甚奢，嵇鹤龄不可能明媒正娶把瑞云当“填房”，又有六个未成年的儿女，这些情形一说，王太太立刻会摇头。上手之初就碰个钉子，以后就能够挽回，也很吃力。所以胡雪岩心里在想，第一句话说出去，就要她动心，不能驳回。</p>
<p class="calibre5">这就要用点手腕了！反正王太太对瑞云再关切，也比不上她对丈夫的关切，不妨就从这上面下手。</p>
<p class="calibre5">于是他说：“王太太，这头亲事，跟雪公也大有关系，我说成了，诸事顺利，说不成难免有麻烦。”</p>
<p class="calibre5">为他所料的，王太太一听，神态又是一变，不仅关切，还有警惕，“兄弟，你来说，没有说不成的道理。”她这样答道，“你做的事都是不错的！”</p>
<p class="calibre5">这句话答得很好，使胡雪岩觉得双肩的责任加重，不能不为瑞云设想，因而不即回答，在心里把嵇鹤龄的各方面又考虑了一遍。</p>
<p class="calibre5">经过这短暂的沉默，王太太也有所领悟了，“你说的那个人，是不是嵇老爷？”她率直问说。</p>
<p class="calibre5">“就是他！”胡雪岩也考虑停当了，“王太太，我要说句老实话，瑞云如果想嫁个做官的，先总只有委屈几年。”接下去他说，“至于嵇鹤龄这个人，你想也可以想到，人品、才干都呱呱叫，将来一定会得意。瑞云嫁了他，一定有的好日子过。”</p>
<p class="calibre5">王太太不响，盘算一会问道：“嵇老爷今年多大？”</p>
<p class="calibre5">“四十刚刚出头。”胡雪岩说，“人生得后生，看来只有三十多，精神极好。”</p>
<p class="calibre5">“脾气呢？”</p>
<p class="calibre5">“有才干的人，总是有脾气的，不过脾气不会在家里发，在家里像只老虎，在外头像只‘煨灶猫’，这种是最没出息的人。”</p>
<p class="calibre5">“原是！”王太太笑道，“只会在家里打老婆，算什么男子汉？”她紧接着又说，“提起这一层，我倒想起来了，怎么说先要瑞云‘委屈’两年，这话我不大懂。”</p>
<p class="calibre5">“我是说，刚进门没有什么名份。过个两三年，嵇鹤龄自然会把她‘扶正’。”</p>
<p class="calibre5">王太太对此要考虑，考虑的不是眼前是将来，“兄弟，”她说，“你这句话倒也实在。不过，将来嵇老爷另外娶了填房，我们瑞云不是落空了吗？”</p>
<p class="calibre5">“这可以言明在先的。”胡雪岩拍拍胸说，“不然找我媒人说话。”</p>
<p class="calibre5">“‘满饭好吃，满话难说’！我样样事相信你，只有这上头，说实话，我比你见得多，做媒吃力不讨好的，多得很！不然怎么会有‘舂媒酱’这句话？我们两家的交情，自然不会这样子，到那时候，就只有叫瑞云委屈了！”</p>
<p class="calibre5">“这要看人说话。嵇鹤龄是个说一不二的人，除非不答应，答应了一定有信用。总而言之一句话，只要瑞云真的贤慧能干，嫁过去一定同偕到老。”</p>
<p class="calibre5">“好了，这层不去说他。”王太太又问，“嵇老爷堂上有没有老亲？”</p>
<p class="calibre5">“堂上老亲倒没有。底下有六个小鬼！”此是这桩亲事中最大的障碍，胡雪岩特意自己先说破，“不过，王太太，你放心，嵇家的家教极好，六个伢儿都乖得很！”</p>
<p class="calibre5">他一路在说，王太太一路摇头，“这难了！”她说，“你们男人家哪里晓得操持家务的苦楚？六个伢儿，光是穿鞋子，一年就要做到头，将来瑞云自己再有了儿女，岂不是苦上加苦？”</p>
<p class="calibre5">从这里开始，胡雪岩大费唇舌，他的口才超妙，一向无往不利，只有他这一刻，怎么样也不能把王太太说服。他恭维瑞云能干，繁难的家务，在她手里举重若轻，又说嵇鹤龄不久就会得意，可以多用婢仆分劳。凡此理由都敌不过王太太一句话：“瑞云苦了多年，我不能再叫她去吃苦！”</p>
<p class="calibre5">多说无益，胡雪岩慢慢自己收篷，所以事虽不成，和气未伤，王太太当然感到万分歉仄，便留了一个尾巴，说是“慢慢再商量”。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩却等不得了，像这样的事，要做得爽利，才能叫人见情，因此他另辟蹊径，从王有龄身上着手。不过要让他硬做主张，王太太也会不高兴，说不定会伤他们夫妻的感情，所以胡雪岩想了一个比较缓和的办法。</p>
<p class="calibre5">“太太！”王有龄用商量的语气说，“嵇鹤龄这一趟总算是帮了我们全家一个大忙，刚才在席上已经谈好了，他后天就动身到新城。不过人家帮了我们的忙，我们也要想想人家的难处。”</p>
<p class="calibre5">“那自然。”王太太问道，“嵇老爷眼前有啥难处，怎么帮法？”</p>
<p class="calibre5">“他是父代母职。等一离了家，虽有个老家人，也照顾不了。我想叫瑞云去替他管几天家。”</p>
<p class="calibre5">王太太笑了：“这一定是雪岩想出来的花样 。”</p>
<p class="calibre5">“雪岩绝顶聪明，他想出来的花样，不会错的。”</p>
<p class="calibre5">“我不是说他错。”王太太问，“不过其中到底是什么花样，总也得说出来，我才会明白。”</p>
<p class="calibre5">“是这样子，雪岩的意思，一则替嵇鹤龄管几天家，让他可以无后顾之忧；二则让瑞云去看看情形，如果觉得嵇鹤龄为人合得来，他家几个孩子也听话，瑞云认为应付得下，那就再好都没有。否则就作罢，从此大家不谈这件事，一点痕迹不留，岂不甚好？”</p>
<p class="calibre5">“这好，这好！”王太太大为点头，“这我就没话说了。”</p>
<p class="calibre5">“不过我倒要劝你。”王有龄又说，“像嵇鹤龄这样的人，平心而论，是个人才，只要脾气稍为变得圆通些，以他的仪表才具，不怕不得意。瑞云嫁了他，眼前或许苦一点，将来一定有福享。再说，彼此结成至好，再连上这门亲，你们可以常来常往，不也蛮热闹有趣的吗？”</p>
<p class="calibre5">这句话倒是把王太太说动了。既然是讲感情，为瑞云着想以外，也要为自己想想，不管瑞云嫁人为妻还是为妾，堂客的往来，总先要看“官客”的交情，地位不同，行辈不符，“老爷”们少有交往，内眷们就不容易轧得拢淘。自己老爷与嵇老爷，以后定会常在一起，真正成了通家之好，那跟瑞云见面的机会自然就会多了。</p>
<p class="calibre5">因此，她欣欣然把瑞云找了来，将这件事的前后经过，和盘托出，首先也就是强调彼此可以常来常往，接着便许了她一份嫁妆，最后问她的意思如何。</p>
<p class="calibre5">当胡雪岩和王有龄跟王太太在谈此事时，瑞云早就在“听壁脚”了，终身大事，心里一直在盘算，她觉得这时候自以不表示态度为宜，所以这样答道：“嵇老爷替老爷去办公事，他家没有人，我自然该替他去管几天家。以后的事谁晓得呢？”</p>
<p class="calibre5">“这话也对！”王太太是想怂恿她好好花些功夫下去，好使得嵇鹤龄倾心，但却不便明言，因而用了个激将法，“不过，我有点担心，他家伢儿多，家也难管，将来说起来，‘管与不管一样’，这句话，就不好听了。”</p>
<p class="calibre5">瑞云不响，心里冷笑，怎说“管与不管一样”呢？明天管个样子出来看看，你就知道了。</p>
<p class="calibre5">于是第二天一早，瑞云带了个衣箱，由高升陪着，一顶小轿，来到嵇家。嵇鹤龄已预先听胡雪岩来说过，深为领情，对瑞云自然也另眼相看，称她“瑞姑娘”，教儿女们叫她“瑞阿姨”。</p>
<p class="calibre5">“瑞姑娘，多多费心，多多拜托！”嵇鹤龄不胜感激地说，“有你来帮忙，我可以放心了。这个家从今天起，就算交了给你了，孩子们不乖，该打该骂，不必客气。”</p>
<p class="calibre5">“哪有这个道理？”瑞云浅浅地笑着，把他那个大眼睛的小女儿搂在怀里，眼角扫着那五个大的，正好三男三女，老大是男的，看上去极其忠厚老实。老二是女孩，有十二岁左右，生得很瘦，一双眼睛却特别灵活，话也最多，一望而知，不易对付。她心里在想，要把这个家管好，先得把这个“二小姐”收服。</p>
<p class="calibre5">“瑞姑娘！”嵇鹤龄打断了她的思路，“我把钥匙交给你。”</p>
<p class="calibre5">当家的钥匙，就好比做官的印信，瑞云当仁不让，把一串沉甸甸的钥匙接了过来。接着，嵇鹤龄又唤了张贵和一个名叫小青的小丫头来，为她引见。交代这一些，他站起身来要出门了。</p>
<p class="calibre5">“嵇老爷，”瑞云问，“是不是回家吃饭？”</p>
<p class="calibre5">“明天就要动身，今天有好些事要料理，中午赶不回来，晚上有个饭局。”</p>
<p class="calibre5">“那么，行李要收拾？”</p>
<p class="calibre5">“这要麻烦你了！行李不多带。”嵇鹤龄说，“每趟出门，我都带张贵一起走，这一次不必了。要带些什么东西，张贵知道。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">成人之美</span></span></p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄到二更天才回家，带了个客人来：胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">一进门便觉得不同，走廊上不似平常那样黑得不堪辨识，淡月映照，相当明亮，细看时是窗纸重新糊过了。走到里面，只见收拾得井井有条。乱七八糟，不该摆在客厅里的东西，都已移了开去，嵇鹤龄顿有耳目清凉之感，不由得就想起太太在世的日子。</p>
<p class="calibre5">“嵇老爷回来了！”瑞云从里面迎了出来，接着又招呼了胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">“费心，费心！”嵇鹤龄满面含笑地拱手道谢。</p>
<p class="calibre5">“如何？”胡雪岩很得意地笑道，“我说这位瑞姑娘很能干吧！”</p>
<p class="calibre5">“岂但能干？才德俱备。”</p>
<p class="calibre5">这完全是相亲的话了，否则短期作客，代理家会，哪里谈得到什么“才德”？瑞云懂他们的话，但自觉必须装得不懂，从从容容地指挥小青倒茶、装水烟。等主客二人坐定了才说，煮了香粳米粥在那里，如果觉得饿了，随时可以开出来吃。</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄未曾开口，胡雪岩先就欣然道好：“正想吃碗粥！”</p>
<p class="calibre5">于是瑞云转身出去，跟着就端了托盘进来，四个碟子，一壶嵇鹤龄吃惯了的“玫瑰烧”，一瓦罐热粥，食物的味道不知如何，餐具却是异常精洁。嵇鹤龄从太太去世，一切因陋就简，此刻看见吃顿粥也颇像个样子，自然觉得高兴。</p>
<p class="calibre5">“来，来！”他招呼着客人说，“这才叫‘借花献佛’，如果不是瑞姑娘，我简直无可待客。”</p>
<p class="calibre5">“嵇老爷！”瑞云心里也舒服，但觉得他老是说这么客气的话，却是大可不必，“你说得我都难为情了。既然来到府上，这都是我该做的事，只怕伺候得不周到，嵇老爷你多包涵！”说着，深深看了他一眼，才低下头去盛粥。</p>
<p class="calibre5">看他们这神情，胡雪岩知道好事必谐，便忍不住要开玩笑了，“鹤龄兄，”他说，“你们倒真是相敬如宾！”</p>
<p class="calibre5">“原是客人嘛！”嵇鹤龄说，“应当敬重。”</p>
<p class="calibre5">瑞云不响，她也懂胡雪岩那句话，只觉得怎么样说都不好，所以仍旧是装作不懂，悄悄退了出去。</p>
<p class="calibre5">“鹤龄兄，”目送她的背影消失，胡雪岩换了个座位，由对面而侧坐，隔着桌角，低声说道，“此刻我要跟你谈正事了。你看如何？”</p>
<p class="calibre5">这样逼着问，嵇鹤龄不无受窘之感，笑着推托说：“等我新城回来，再谈也不迟。”</p>
<p class="calibre5">“对！本来应该这样。不过，我等你一走，也要马上赶到上海去。彼此已成知交，我不瞒你，我的一家一当都在那几船丝上，实在怕路上会出毛病，这话一时也说不清楚，且不去谈它。到了上海，我要看机会脱手，说不定要两三个月才能回来，那时你早就回到了杭州。你们情投意合，就等我这个媒人，你们急，我也急，倒不如趁现在做好了媒再走。喜酒赶不赶得上，就无所谓了。”</p>
<p class="calibre5">“阁下真是一片热肠！”嵇鹤龄敬了他一杯酒，借此沉吟，总觉得不宜操之过急，便歉然说道，“可能再让我看一看。”</p>
<p class="calibre5">“还看什么？”胡雪岩不以为然地问他，“第一，你我的眼光，看这么个人还看不透？第二，如果不是你所说的‘才德俱备’，王太太又何至于当她心肝宝贝样，留到这个岁数还不放？”</p>
<p class="calibre5">“这倒是实话。”</p>
<p class="calibre5">“再跟你说句实话，纳宠到底不比正娶，不用想得那么多。”</p>
<p class="calibre5">“好了！我从命就是了。”嵇鹤龄又敬他酒，表示谢媒。</p>
<p class="calibre5">“慢慢，你从我的命，我的命令还没有下呢！”胡雪岩说，“我在王太太面前拍了胸脯来的，如果三两年以后，她没有什么错处，你就要预备送她一副‘诰封’。”</p>
<p class="calibre5">“那自然。我也不会再续娶了，将来把她扶正好了。”</p>
<p class="calibre5">“话是你说的。”胡雪岩特意再盯一句，“你将来会不会做蔡伯喈、陈世美？这要‘言明在先’，我好有交代。”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄笑了，“亏你想得出！”他说，“我又不会中状元，哪里来的‘相府招亲’？”</p>
<p class="calibre5">“我想想你也不是那种人！那我这头媒，就算做成功了。好日子你们自己去挑，王太太当嫁女儿一样，有份嫁妆。至于你的聘礼，”胡雪岩说，“有两个办法，你挑一个。”</p>
<p class="calibre5">“这也是新鲜话。你说个数目，我来张罗好了，哪里还有什么办法好挑？”</p>
<p class="calibre5">“我做事向来与众不同。第一，我想以三方面的交情，你的聘礼可以免了。第二，如果你一定要替尊宠做面子，我放笔款子给你。两个办法你自己挑。”</p>
<p class="calibre5">“我自然要给她做面子，而且已经很见王太太的情了，聘礼不可免。”嵇鹤龄沉吟了一会说，“借钱容易，还起来就难了。”</p>
<p class="calibre5">“一点都不难。这趟新城的差使办成功，黄抚台一定放你出去，说不定就是雪公湖州府下面的县缺。那时候你还怕没有钱还账？”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄通盘考虑了一下，认为这笔钱可以借，便点点头说：“我向宝号借一千银子。利息可要照算，不然我不借。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不响，从马褂夹袋里掏出一叠银票，拣了一张放在嵇鹤龄面前，数目正是一千两。</p>
<p class="calibre5">“你倒真痛快！”嵇鹤龄笑道，“也真巴结！”</p>
<p class="calibre5">“我开钱庄做生意，怎么能不巴结？你把银票收好，如果要到我阜康立折子，找我的档手，名叫刘庆生。”</p>
<p class="calibre5">“多谢了！我先写张借据。”</p>
<p class="calibre5">这也现成，胡雪岩随身带着个“皮护书”，里面有空白梅红八行笺，墨盒和水笔。嵇鹤龄用他那笔凝重中不失妩媚的苏字，即席写了张借据，连同银票一起交了过去。</p>
<p class="calibre5">“这为啥？”胡雪岩指着银票，诧异地问。</p>
<p class="calibre5">“礼啊！”嵇鹤龄说，“我明天一早就动身了，拜托你‘大冰老爷’18，代为备个全帖，送了过去。”</p>
<p class="calibre5">“这也不必这么多——”</p>
<p class="calibre5">“不，不！”嵇鹤龄抢着说，“十斛量珠，我自觉已太菲薄了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩想了想说：“也好。我倒再问你一声，你预备什么时候办喜事？”</p>
<p class="calibre5">“既然事已定局，自然越快越好。不过我怕委屈了瑞云。”嵇鹤龄说，“果然如你所说的，新城之行，圆满归来，有个‘印把子’抓在手里，她不也算‘掌印夫人’了？”</p>
<p class="calibre5">“你这样想法，我倒要劝你，”胡雪岩居然也掉了句文，“稍安勿躁。”</p>
<p class="calibre5">“对！我听你的话。”嵇鹤龄欣然同意，“而且也要等你回来，我叫她当筵谢媒！”</p>
<p class="calibre5">他们在大谈瑞云，先还有些顾忌，轻声相语，到后来声音越说越大，瑞云想不听亦不可得，一个人悄悄坐在门背后，听得心里一阵阵发紧，有些喘不过气来。特别是那“掌印夫人”四个字，入耳就像含了块糖在嘴里。不过她始终觉得有些不大服帖的感觉——无论如何总要先探一探自己的口气！就看得那么准，把得那么稳，自作主张在商量办喜事的日子！还说“谢媒”，难道一定就知道自己不会反对？说啥是啥，听凭摆布。</p>
<p class="calibre5">正在这样盘算，听得外面嵇鹤龄在喊：“瑞姑娘！”</p>
<p class="calibre5">“来了！”她答应一声，手已经摸到门帘上，忽又缩了回来，摸一摸自己的脸，果然有些发烫。</p>
<p class="calibre5">这样子走不出去。但不出去恰好告诉人她在偷听，想一想还是掀帘而出，却远远地垂手站着。</p>
<p class="calibre5">“瑞云，”胡雪岩说道，“我要走了！”</p>
<p class="calibre5">“等我来点灯笼。”她正好借此又避了开去。</p>
<p class="calibre5">“不忙，不忙！我有句话问你。”</p>
<p class="calibre5">“是，胡老爷请说。”</p>
<p class="calibre5">“嵇老爷因为你替他管家，承情不尽，托我在上海买点东西来送你。你不必客气，喜欢什么，跟我说！”</p>
<p class="calibre5">“不敢当。”瑞云答道，“怎么好要嵇老爷破费？”</p>
<p class="calibre5">“不要客气，不要客气！你自己说。”胡雪岩又说，“如果你不说，我买了一大堆来，跟你们嵇老爷算账，反而害他大大地破费了！”</p>
<p class="calibre5">瑞云心想，这位胡老爷实在厉害！也不知道他的话是真是假？真的买了一大堆用不着的东西回来，虽不是自己花钱，也会心疼。照此看来，还是自己说了为是。</p>
<p class="calibre5">不过瑞云也很会说话，“胡老爷跟嵇老爷也是好朋友，不肯让嵇老爷太破费的。”她看了嵇鹤龄一眼又说，“胡老爷看着办好了。”</p>
<p class="calibre5">“这也是一句话，有你这句话，我就好办事了。总而言之，包你们都满意，一个不心疼，一个不肉痛！”</p>
<p class="calibre5">皮里阳秋，似嘲似谑，嵇鹤龄皱眉，瑞云脸红，她不想再站在那里，福一福说：“谢谢胡老爷跟嵇老爷！”然后转身就走。</p>
<p class="calibre5">“如何？”胡雪岩很得意地说，“处处都回护着你，刚刚进门，就是贤内助了！”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄撮两指按在唇上，示意噤声，接着指一指里面，轻声说道：“何苦让她受窘？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩又笑了：“好！她回护你，你回护她。看来我这头媒，做得倒真是阴功积德。”</p>
<p class="calibre5">一面说，一面往外走。这时瑞云已将在打盹的张贵唤醒，点好灯笼，主仆两人把胡雪岩送出大门外，看他上了轿子才进去。</p>
<p class="calibre5">于是检点了行李，嵇鹤龄又嘱咐张贵，事事听“瑞姑娘”做主，小心照料门户。等男仆退出，他才问：“瑞姑娘住在哪间屋子？”</p>
<p class="calibre5">“我跟二小姐一屋——”</p>
<p class="calibre5">“瑞姑娘！”嵇鹤龄打断她的话说，“小孩子，不敢当你这样的称呼。你叫她名字好了，她叫丹荷。”他把他六个儿女的名字，一一告诉了她。</p>
<p class="calibre5">“叫名字我也不敢。”瑞云平静地答道，“叫官官吧！”</p>
<p class="calibre5">江南缙绅之家，通称子女叫“官”，或者用排行，或者用名字，丹荷就是“荷官”，这是个不分尊卑的“官称”，嵇鹤龄便也不再“谦辞”了。</p>
<p class="calibre5">“瑞姑娘，我再说一句，舍间完全奉托了！孩子们都要请你照应。”</p>
<p class="calibre5">“嵇老爷你请放心，府上的事都有我。”瑞云这时对他的感觉不同了，隐隐然有终身倚靠的念头，所以对他此行的安危，不能不关心，但话又不便明说，只这样问起，“嵇老爷这趟出门，不晓得哪天才能回来？”</p>
<p class="calibre5">“也不会太久，快则半个月，最多一个月工夫，我相信公事一定可以办好了。”</p>
<p class="calibre5">“听说这趟公事很麻烦？”</p>
<p class="calibre5">“事在人为。”嵇鹤龄说了这句成语，怕她不懂，因而又作解释，“事情要看什么人办。我去了，大概可以办得下来。”</p>
<p class="calibre5">“如果办不下来呢？”</p>
<p class="calibre5">办不下来就性命交关了！嵇鹤龄也体谅得到她的心情，怕吓了她，不肯说实话。“不要紧！”他用极具信心的语气说，“一定办得来。”</p>
<p class="calibre5">瑞云的脸上，果然是宽慰的表情。她还有许多话想问，苦于第一天见面，身份限制，难以启齿。但又舍不得走，就只好低头站在那里，作出伺候垂询的样子。</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄觉得气氛有些僵硬，不便于深谈，便说了句：“你请坐！以后见面的日子还有，一拘束，就不像一家人了。”</p>
<p class="calibre5">这话说得相当露骨，如果照他的话做下来，便等于承认是“一家人”了。她心里虽异常关切嵇鹤龄，但表面上却不愿有任何倾心委身的表示，因为一则不免羞涩，再则对他和胡雪岩还存着一丝莫名其妙的反感，有意矜持。</p>
<p class="calibre5">看她依旧站着，嵇鹤龄很快地又说了句：“你请坐啊！”</p>
<p class="calibre5">“不要紧！”她还是不肯依。</p>
<p class="calibre5">于是嵇鹤龄不自觉地也站了起来，捧着一管水烟袋，一路捻纸捻，一路跟她说话，主要的是问她的家世，瑞云有问必答，一谈谈到三更天，方始各归寝室。</p>
<p class="calibre5">这应该是嵇鹤龄悼亡以后，睡得最舒服的一夜，因为他的床铺经瑞云彻底地整理过了，雪白的夏布帐子，抹得极干净的草席，新换的枕头衣。大床后面的搁板上，收拾得整整齐齐，有茶有书，帐子外的一盏油灯，剔得极亮，如果睡不着可以看书消遣。</p>
<p class="calibre5">他睡不着，但也不曾看书，双眼已有些涩倦，而神思亢奋，心里想到许多事，最要紧的一件是新城之行的估量。最初激于胡雪岩的交情、王有龄的礼遇，挺身而出，不计后果，此刻想想，不能只凭一股锐气，做了再说。到新城以后，如何下手，固非临机不可，但是成败之算，应有筹划。身入危城，随便什么人不可能有万全之计，倘或被害，身后六个儿女怎么办？</p>
<p class="calibre5">当然，朝廷有抚恤，上官会周济，然而这都要看人的恩惠，总得有个切实可靠，能够托孤的人才好。</p>
<p class="calibre5">念头转到这里，自然就想到了胡雪岩，心里不免失悔，如果早见及此，趁今晚上就可以切切实实拜托一番，现在只好留个“遗嘱”了。</p>
<p class="calibre5">于是他重新起身，把油灯移到桌上，展开纸笔，却又沉吟不定。留遗嘱似乎太严重了些，这对胡雪岩会是很大的一个负担。考虑了很久，忽有妙悟，自己觉得很得意。</p>
</div>

        </body></html>