<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_33" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第八章 众望所归，胡雪岩担起为漕帮谋生路的大任</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">化敌为友</span></span></p>
<p class="calibre5">这轻飘飘的一封八行，在胡雪岩感觉中，仿佛肩上压下一副沉重的担子。地方的安危，跷脚长根的祸福，以及何桂清的前程，都系于他的一句话中。说一声：是预备点验，不是别有用心，则清军自然撤围，但万一跷脚长根乘机作乱，则追究责任，岂仅何桂清不得了，自己亦有脑袋搬家的可能。倘或答说：情况不明，难作判断，则清军便可能围剿，有如杀降，自己在场面上如何交代，还在其次，身上等于背了一笔血债，以后的日子怎么过得下去？</p>
<p class="calibre5">跟俞武成商量的结果，只有这样答复：已经遵谕开始调查，真相未明之前，请何桂清转告营务处，按兵不动，加意防范。</p>
<p class="calibre5">这是搪塞眼前，究竟真相如何，亟待澄清，周一鸣却又不知到哪里去了。胡雪岩心想，形势像炉子上烘着一罐火药，随时可以爆发，这罐火药不早早设法拿开，令人片刻难安。因而当机立断，决定了一个开门见山的办法。</p>
<p class="calibre5">这天晚上打听到，跷脚长根歇在妙珍那里，胡雪岩请朱老大派了个人引导，径造妙珍香阁。这是不速之客，跷脚长根深感意外。</p>
<p class="calibre5">内心紧张，表面却甚闲豫，胡雪岩先打量妙珍，貌不甚美，但长身玉立，身段极好，而且花信年华，正是风尘女子中最妙的那段年岁。至于谈吐应酬，更见得气度不凡，配了跷脚长根那样一个草莽英豪，他倒替她觉得可惜。</p>
<p class="calibre5">等摆出碟子来小酌，胡雪岩才看一看妙珍问跷脚长根：“有封信，想给你看。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”跷脚长根会意了，“请到这边来。”</p>
<p class="calibre5">一引引入妙珍的卧室，请胡雪岩坐在妆台边，跷脚长根自己坐在床沿上，俯身相就，静候问话。</p>
<p class="calibre5">“我听你一句话，你说怎么样，我就怎么样答复。”胡雪岩一面说，一面把信递了过去。</p>
<p class="calibre5">看完了信，跷脚长根的脸色显得很不安，静静想了一会答道：“老兄，你看我是什么意思？”</p>
<p class="calibre5">这话问得很有分量，胡雪岩很慎重地答道：“如果我不相信，我就不拿这封信给你看了。”</p>
<p class="calibre5">跷脚长根点点头，表示满意：“好的！我晓得你为难。该怎么办，请你吩咐。”</p>
<p class="calibre5">“言重，言重！”胡雪岩想了想答道，“也难怪官军！实在时世太乱，不能不防，弄出误会来，说句实话，总是我们吃亏。所以，我想不如等一等，到有了点验的日子，大家再来，官军就不会疑心了。”</p>
<p class="calibre5">“是！”跷脚长根说，“吃酒去！”</p>
<p class="calibre5">走到外间，他立刻找了贵生来，嘱咐他连夜派人，分头通知部下，各回原处。</p>
<p class="calibre5">这样明快的处置，胡雪岩也深感满意。喝酒闲谈之际，由于撤除了内心的戒备，两个人越谈越投机，胡雪岩不待周一鸣来回报，就已知道了跷脚长根改变态度，愿意就抚的原因，当然，这是出于他的自叙。</p>
<p class="calibre5">一言以蔽之，是为了胡雪岩的态度。那副牌九上的“高抬贵手”，当然是促成跷脚长根改变态度的主要原因，但不是唯一原因。他认为胡雪岩讲江湖义气讲得“上路”，固然心服，而真正使他能够信任的，还在胡雪岩的才干。讲义气也要有个讲法，同生共死算得是最义气的，但同年同月同日的同死，究竟不如一起吃酒吃肉的同生来得有味道。跷脚长根很坦白地表示，他就是相信胡雪岩有让他吃酒吃肉的本事。</p>
<p class="calibre5">这番推心置腹的话，自然令胡雪岩有着意外的感动，不过他向来的处世之道是，大家越尊敬他，他越替人着想，所以一再谦虚，认为跷脚长根“够朋友”，给他这么一个面子。同时又极力推崇俞武成，让跷脚长根清楚地感觉到，能尊敬俞武成，则比尊敬他更能使他高兴。</p>
<p class="calibre5">这一番小酌，吃到深更半夜，俞武成却有些不放心，特为派朱老大来探问，托词苏州有连夜送到的信，要请他回去看。到家相见，彼此说明经过，俞武成便越发对他刮目相看了。</p>
<p class="calibre5">第二天一早，周一鸣带来的消息，与跷脚长根自己所说的，大致相仿，而他，此刻又有了新的任务。在苏州那方面，胡雪岩的布置是七分防备，三分招抚，现在防备不需要了，关卡上所设的暗桩，应该撤回，而招抚的准备工作，只做了三分是不够的，必得立刻替跷脚长根去安排，特意先派周一鸣去见何桂清，报个信息，他自己打算在这晚上赴宴以后，连夜回苏州去料理。</p>
<p class="calibre5">一场“鸿门宴”，变成了庆功宴，在妙珍姐妹殷勤侍奉，以及跷脚长根的不断相劝之下，胡雪岩跟俞武成一样喝得酩酊大醉。等酒醒过来，急切间不辨身在何处，一只手无意间一伸，触摸到极软、极滑的肌肤，于是接着闻到了脂香，看到了粉光，昏昏罗帐中有个妙年女子陪他睡着，只是脸朝外面，一时看不出是谁。</p>
<p class="calibre5">定定神细想，除了猜拳闹酒的情形，再也想不起酒阑人散的光景。于是摇摇他身边那段藕也似的手臂，摇醒了一看，是妙珍的妹妹，颜色远胜于她姐姐的妙珠。</p>
<p class="calibre5">“喔，胡老爷，你醒了！”和衣而睡的妙珠，急忙坐了起来，“要不要喝茶？”</p>
<p class="calibre5">“要的。”胡雪岩觉得嗓子干涩，说话都很吃力，“要冷茶，大大来一杯！”</p>
<p class="calibre5">“酒吃得忒多了。俞大爷也醉得人事不知。”说着，她掀帐下床，剔亮了灯，倒了一大杯半温的茶，挂起帐子，拿茶杯送到胡雪岩唇边。</p>
<p class="calibre5">他一饮而尽，喘口气问道：“什么时候了？”</p>
<p class="calibre5">“快四点钟了。”</p>
<p class="calibre5">“只怕害你半夜不曾好睡，真正过意不去。”</p>
<p class="calibre5">“胡老爷为啥这样子说？服侍客人是我们应该的，何况你是李七爷的朋友。”</p>
<p class="calibre5">李七爷是指跷脚长根，胡雪岩便问：“他醉了没有？”</p>
<p class="calibre5">“李七爷从不醉的。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”胡雪岩很诧异，“他的酒量这么大？”</p>
<p class="calibre5">“李七爷的酒量并不大，不过，他会得吃酒。”</p>
<p class="calibre5">“你这话倒有趣！”胡雪岩讪笑地说，“又说他会吃酒，又说他酒量并不大。”</p>
<p class="calibre5">“喔唷！胡老爷，你不作兴‘扳差头‘的！”妙珠的神态、声音都嗲得令人发腻，“我是说李七爷吃酒上会变把戏。”</p>
<p class="calibre5">“我不是扳你的差头，你说话真的有趣。”胡雪岩捧着她的脸说，“吃酒还会变把戏，你自己想想，话可有趣！”</p>
<p class="calibre5">“真的！不作兴瞎说。”妙珠问道，“胡老爷，你跟李七爷熟不熟？”</p>
<p class="calibre5">“也算熟，也算不熟。”</p>
<p class="calibre5">“你自己呢？”妙珠反唇相讥，“说话也是一脚进、一脚出。”</p>
<p class="calibre5">“这有个说法，相交的日子不久，不能算熟，不过交情已很深了，所以也可以说是很熟。”</p>
<p class="calibre5">“熟了你就知道了，豁拳敬酒，你要当心李七爷，明明看他已经灌进嘴，实在是倒在地上，或者袖子里。他晓得自己酒量的深浅，永远喝到七分数就不喝了。不过，他不肯说一句话吃不下了，那时候——”妙珠笑笑不再说下去，意思是到那时候，就有“把戏”看了。</p>
<p class="calibre5">这句毫不相干的闲谈，在胡雪岩觉得极其有用，喝酒赌钱，最可以看出性情。照跷脚长根这种喝酒的情形来看，显然是个极能自制的人，但也是极难惹的人，到他不说做这件事，而逼着他非做不可时，他就出花样了。</p>
<p class="calibre5">因此，胡雪岩对他仍不免引起了一两分戒心。妙珠极其机敏，从他眼睛里看出他神思不属，随即问道：“胡老爷你在想点啥？”</p>
<p class="calibre5">“我在想李七爷吃酒的把戏，以后遇到这种情形，要防备他，不叫他变把戏。”</p>
<p class="calibre5">“不容易，李七爷花样多得很，你防不住的。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”胡雪岩的戒心更深了，“你们看，李七爷这个人怎么样？”</p>
<p class="calibre5">妙珠想了想答道：“极能干的。”</p>
<p class="calibre5">“他的脾气呢？”</p>
<p class="calibre5">“一个人总有脾气的。李七爷有样好，脾气不乱发。我姐姐就欢喜他这一点。”</p>
<p class="calibre5">“你呢？你跟你姐姐是不是一样？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”妙珠做出那种娇柔不胜的神态，“喔唷，碰着有种脾气丑的客人，那么，我们吃这碗饭，真是叫作孽，什么伤人心的话都说得出来！”</p>
<p class="calibre5">“照这样说，你也跟你姐姐欢喜李七爷那样，会得欢喜我。”胡雪岩说，“我是从不发脾气的。”</p>
<p class="calibre5">“真的？”</p>
<p class="calibre5">“自然是真的。”</p>
<p class="calibre5">“那我欢喜。”说着，一把抱住胡雪岩，而且深深吸气，仿佛无端兴奋得不克自持似的。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩静静享受着那种温馨的滋味，同时拿眼前的触觉，与他以前有过肌肤之亲的几个女子比较，觉得妙珠别有动人之处。</p>
<p class="calibre5">芙蓉沉静，阿巧姐老练，而妙珠有阿珠那种娇，却无阿珠未曾开怀的生涩味道。这样想着，起了移情之念，便将此珠当做那珠，正好弥补了缺憾。</p>
<p class="calibre5">一番缱绻，万种风情，胡雪岩心满意足地沉沉睡去。一觉醒来，红日满窗，第一件事，就是想到要上苏州，但不知如何，一念及此，那颗心便往下一沉，就像小时候新年里正玩得高高兴兴，忽然听说蒙馆里开学那样，真是一万个不情愿。</p>
<p class="calibre5">算了！他将心一横，决定偷一天懒。于是翻个身又睡，只是枕上衾底，香泽犹存，缭绕鼻端，荡漾心头，怎么样也睡不着了。</p>
<p class="calibre5">辗转反侧之际，惊动了在后房理妆的妙珠，轻轻走了出来，探望动静。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩从簇新的珠罗纱帐子中望出去，只见妙珠淡妆犹如浓抹，因为天生来唇格外红，皮肤格外白，朝阳映照，犹如一株带露的芍药，而隔着帐子，又如雾里看花，逗得他格外心痒，渴望着再亲一亲。</p>
<p class="calibre5">因此，等妙珠刚一掀帐子，他就伸手去拉，突如其来，动作又太猛了些，妙珠真的吓一大跳，“啐！啐！”她拍着自己的胸说，“吓得我来！”</p>
<p class="calibre5">“对不起，对不起！”胡雪岩歉意地赔笑，同时将身子往里缩了一下，示意她坐下。</p>
<p class="calibre5">“真正是‘猛门’老爷！”妙珠还在拍胸，“到现在我心还在跳！”</p>
<p class="calibre5">“哪里就吓得这样了？”胡雪岩不满地说，“我不相信。”</p>
<p class="calibre5">“不相信你摸摸看。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩便伸手摸到她胸前，一面摸，一面得意地笑了，这才让妙珠发觉上了当，将腰一扭，捉住他的手，“啪”地打了一下，然后白着眼，将他的手塞到被头里。</p>
<p class="calibre5">“妙珠！”胡雪岩涎着脸说，“再陪我睡一会！”</p>
<p class="calibre5">“啐！不作兴的。”说着站起来要走。</p>
<p class="calibre5">“别走，别走！”胡雪岩软化了，连声喊道，“我不跟你罗嗦，陪我说说话总可以吧！”</p>
<p class="calibre5">妙珠嫣然一笑，又坐了下来，“时候还早，你再睡一息。”她问，“今天想吃点啥？鲥鱼，好不好？”</p>
<p class="calibre5">“好！”</p>
<p class="calibre5">“那么，我要早点去关照大司务。”妙珠按着他的被头，不让他将手伸出来，“我马上就来！”</p>
<p class="calibre5">果然，言而有信，一去即回，一面收拾房间，一面有一搭没一搭地与胡雪岩说闲话。这一来，越发使得胡雪岩无法再睡，但他深知那种地方的规矩，午饭之前，除了厨子和打杂男工以外，娘姨、大姐都还在床上，非到中午不起市面，自己如果起身，则按规矩要有人来伺候，岂不是扰了人家的好梦？胡雪岩最肯体恤下人，为此便依旧“赖”在床上，口中闲话，心里盘算着事，倒也难得悠闲。</p>
<p class="calibre5">就这佯挨到近午时分，方始起身。漱洗完毕，正想去跟跷脚长根见面，忽然来了个不速之客，是朱老大，带来了一个意外的消息，说尤五和古应春都到了，俞武成请他立刻去见面。</p>
<p class="calibre5">“好！”胡雪岩十分高兴，“我跟主人说一声，马上就走。”</p>
<p class="calibre5">到得后进妙珍的香巢，才知道跷脚长根一早就走了，因为胡雪岩那时好梦正酣，不便惊扰，临走留下话，留胡雪岩住一天，晚上依然在这里宴叙。</p>
<p class="calibre5">为了报答妙珠，同时，既还跷脚长根的席，又替尤、古二人接风，胡雪岩便用妙珠的称呼，对妙珍说：“珍姐，今天应该我‘做花头’，请你备个‘双台’。菜跟酒都要好！”说着，取了张五十两的银票，放在桌上。</p>
<p class="calibre5">妙珍无论如何不肯收，又说用不了这么多钱，推让再四，胡雪岩只能收回，另外给了二十两银子的赏钱，娘姨、大姐、相帮一齐来谢赏，个个笑逐颜开。于是，“胡老爷是第一号好客人”这句话，马上传开去了。</p>
<p class="calibre5">到得朱家，胡雪岩就感到不寻常，不请自来的不止尤五和古应春，另外还有五个人，都是中年，个个衣冠楚楚，但神态间总掩不住江湖豪气，倒叫他识不透是何路数。</p>
<p class="calibre5">等尤五一一引见，才约略听出来，都是苏、松、太一带提得起名头的第一等人物。其中有个人管胡雪岩叫“小爷叔”，不用说，是尤五的师兄弟。有了这个“底子”在心里，胡雪岩应酬寒暄就很投机了。然而此辈来意如何，煞费猜疑，因而找个机会，将尤五邀到一边，细问究竟。</p>
<p class="calibre5">“我们白来一趟，不过倒是白来的好，要用得着我们的力量，事情就不妙了！”</p>
<p class="calibre5">尤五微笑着说了这几句没头没脑的话，然后表明来意，他是前天回松江的，王有龄托办的事，此刻无暇细说，一到松江就得到消息，说跷脚长根将有不利于胡雪岩和俞武成的举动，松江老大颇为关心，与尤五商议，邀了这批人，赶来排解，如果排解不成，说不定就要“动手”，因此，松江老大亲自在调兵遣将，还有大批人马在待命。</p>
<p class="calibre5">“老太爷这么待我，真正感激不尽。”胡雪岩是真的感动，“事情弄好了！”</p>
<p class="calibre5">“我也是一到就听说了。小爷叔，你真行！跷脚长根是有名疙瘩难弄的人，居然让你摆平。不过，我想，我们此来，替你助助阵也是好的。”</p>
<p class="calibre5">“一点都不错。老实说，我打听过跷脚长根的为人，十分之中，还有两三分不大靠得住，有你们几位的面子压一压，那就十足保险了！”</p>
<p class="calibre5">“好的！我出面来请客。”</p>
<p class="calibre5">“今天晚上是我的，大家吃花酒。明天中午算你出面，你看在这里好不好？”</p>
<p class="calibre5">“也只有借朱老大的地方才合适。不过——”尤五迟疑着，仿佛有句话不便出口似的。</p>
<p class="calibre5">“五哥，有话你尽管说。”胡雪岩倒真想不出尤五跟自己的关系，还有什么话碍口，因而充满了好奇心，“我们的交情，还有什么话不能说的。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，我先告个罪。说来说去，你总在‘门槛’外头——”</p>
<p class="calibre5">原来为此！胡雪岩抢过来说：“你不用说了。我知道。我理当回避。”</p>
<p class="calibre5">能谅解最好。尤五觉得交情已够，无须解释，便又提到另外一件事：“老古是昨天到我那里的，他也有许多话要跟你说，听说洋人已经服帖了。我去陪客人，把他调出来跟你来谈。”</p>
<p class="calibre5">古应春带来了极好的消息，洋人终于软化了，决定出高价买丝。照古应春的算法，这一笔生意，可以赚十八万银子，问胡雪岩卖不卖？</p>
<p class="calibre5">“怎么不卖？”胡雪岩很高兴地说，“不要说十八万银子，就是赚八万银子，我也要卖了！生意要慢慢做，长线放远鹞。而且，说老实话，我手上的事情太多，不清理不得了！”</p>
<p class="calibre5">“卖是卖，洋人有个条件，要订三年的约，以后的丝都归他一个人买。”</p>
<p class="calibre5">“这也可以，就是价钱上，年年不同，怎么算法？”</p>
<p class="calibre5">“这当然到时候再议。他保证我们有钱赚。”古应春说，“大致是照外洋报价，扣除他的赚头，就是实价。”</p>
<p class="calibre5">“这恐怕不妥当吧！这样变成包他有钱赚了。”胡雪岩说，“你想想看，如果外洋丝价一落，扣除了他的赚头，不够我们的成本，怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“是的。我也想到了。不过，说来说去，‘千来万来，赔本不来’，中外都是一样的。如果外洋丝价落，他不收，别人当然也不收。我再说一句，洋人做生意，跟我们不同，他们做生意，讲究培养来源，所以亦绝不会要求过分。我想，我们这方面的顾虑，亦可以跟他谈。总而言之，守住互利两个字，合约一定谈得拢。不晓得你什么时候到上海去？”</p>
<p class="calibre5">“我的事，大部分要在上海办，不过，杭州不能不去，七姐的事也要紧。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”古应春问，“五哥没有跟你谈过？”</p>
<p class="calibre5">“谈什么？没有！”</p>
<p class="calibre5">“五哥跟王雪公老实说了，结这门干亲，是借重他的名望，好叫我们那位老族长服帖。王雪公很体谅，他说，既然如此，不妨先提亲事，现在天气也热，不必劳动七姐。秋凉办喜事，他抽空来吃喜酒，再补认亲的礼节。如果他不能来，就让我送七姐去，回门带认亲，一事两便。”</p>
<p class="calibre5">“好极了！雪公既有这话，恭敬不如从命，我暂时不必回杭州，办完了跷脚长根的事，由苏州回上海。”胡雪岩又问，“老裘怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“预定今天从上海动身。俞老的那位少君，我也见着了，少年老成，人很妥当。松江一带，五哥已经关照过了，必定一路顺风，你放心好了。”</p>
<p class="calibre5">由于这一连串诸事顺利的好消息，胡雪岩的心境开朗，兴致大好，决定大大地请一次客。另外挑日子已不可能，就拿这晚上的宴会扩大，这件事交给刘不才去办，他跟杨凤毛、朱老大商议，将当地与漕帮有渊源的人，统统请到。又顾虑到跷脚长根当着尤五他们这班远客，不便高踞首座，而又不宜委屈他做个陪客，特地向胡雪岩说明，将跷脚长根也当做主人，发帖子拿他列在前面，这样也就算很捧他了。</p>
<p class="calibre5">尴尬的是到了傍晚，嘉宾云集，总数不下四十，主人之一的跷脚长根始终不曾露面。胡雪岩一个人八面周旋，未免吃力，而心里犹自不断嘀咕，更觉得不是滋味。</p>
<p class="calibre5">“珍姐！”胡雪岩悄悄问妙珍，“长根到底到哪里去了？你总有点数吧？”</p>
<p class="calibre5">“我也猜不透。一早有他一个弟兄来叫，背人谈了一会就走了，临走什么话都没有留下。我看，”妙珍倒很有决断，“不便让客人久等，就开席吧！”</p>
<p class="calibre5">于是筵开四席，推让多时，方始坐定。刘不才早就有了准备，将同里的“名花”列成一张单子，在席间传观，有熟识愿意招呼的，便拿笔做个记号，然后飞笺催花，莺莺燕燕，陆续而至，有熟客的自然去就熟客，没有熟客的，由刘不才看情形撮合。一时丝竹歌喉，接踵而起，前门轿马后门船，热闹非凡。</p>
<p class="calibre5">这番豪举，吸引了无数路人，驻足探望，纷纷探询，是哪位阔客有此手面，等听说是跷脚长根做主人，便有人诧异，不知道他何以忽然有此阔绰的场面。</p>
<p class="calibre5">还有个诧异的人，就是跷脚长根自己，一见妙珍那里如此热闹，倒有些不便乱闯，进门拉住一个相帮问道：“是什么人在这里请客？”</p>
<p class="calibre5">“咦！李七爷，你这话问得可要叫人好笑？不是你自己跟胡老爷一起请客吗？”</p>
<p class="calibre5">跷脚长根明白了，是胡雪岩替他做面子，于是先不进大厅，由备弄绕到后面，把妙珍找了来，细细一问，才知究竟。</p>
<p class="calibre5">“对不起，对不起！”跷脚长根走到厅上，握拳作了个罗圈揖，“我做主人的迟到，失礼之至。没有什么说，罚我三杯。”</p>
<p class="calibre5">说着，便端起胡雪岩面前的酒杯，连着干了三杯，然后看行辈大小，到席前一一招呼。那番应酬，相当漂亮周到。</p>
<p class="calibre5">盛筵已毕，接着便拉开台子豪赌。安排好了客人，跷脚长根将胡雪岩拉到一边，用埋怨的口气说道：“老胡，有件事你做得不对了。差点出大乱子！”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”</p>
<p class="calibre5">“你从上海起运洋枪，也该先跟我说一声！”</p>
<p class="calibre5">“喔！喔！”胡雪岩急忙认错，“这是我疏忽。对不起，对不起！”</p>
<p class="calibre5">“我今天一早才晓得，忙到下午才算摆平。”</p>
<p class="calibre5">于是，跷脚长根透露了他部下的情形，两千七百多人，并非个个都肯听他的指挥，有一批人态势不稳，只是他以大压小，暂时制服着。及至跷脚长根翻然变计，化干戈为玉帛，那一批人便有反他的意思，而且预备依照原定计划硬夺裘丰言所押运的那一船洋枪。</p>
<p class="calibre5">幸好，事机不密，为跷脚长根的一个心腹探明究竟，星夜赶来同里，这天一清早将他从妙珍的香衾中唤了起来，赶到青浦与嘉定交界之处，才算截住了那批人。</p>
<p class="calibre5">“截是截住了，费了好大的手脚。那船洋枪，已过金山卫，有松江老大的人在，不要紧了。不过——”跷脚长根摇摇头，不愿再说下去。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩感激而不安，“李七哥，”他改了称呼，“你帮了我这个大忙，现在你自己有为难之处，该我出力。你说，只要我力量用得上，无不从命。”</p>
<p class="calibre5">跷脚长根想了好一会，毅然说道：“你老兄与众不同，我就跟你说实话吧，那批人为头的是我一个‘同参’的徒弟，让我‘做’掉了——”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩什么事都敢做，什么事都不在乎，只有听见这话，脸色一变，不由得抢着问道：“怎么？你拿他杀掉了？”</p>
<p class="calibre5">跷脚长根脸色凝重地点点头。</p>
<p class="calibre5">“那么，”胡雪岩失声而言，“他家不要找你算账？”</p>
<p class="calibre5">“照江湖上的规矩，我做得不算错。他不听话，而且这件事关系太大，事情又紧急，我这样做，没有人可以说我不对。不过，公是公，私是私，为了家门的规矩，我不能不做掉他，论到私情，他的后事我不能不料理。”</p>
<p class="calibre5">“喔，喔，我懂了，我懂了！好比诸葛亮斩马谡，他‘家有八旬老母’，你不能不管。”胡雪岩略停一下，直截了当地问道，“李七哥，你是不是要铜钱用？”</p>
<p class="calibre5">“是的。一面是抚恤，一面有些人嘴里不敢说，心里不肯跟我，我想不如打发掉的好。”</p>
<p class="calibre5">“对！这样做倒也干净。”胡雪岩问道，“你要多少？万把银子我现成，再多也有，不过要隔个两三天。”</p>
<p class="calibre5">“够了，够了！两千银子抚恤，打发走路的十两银子一个，大概有三百多人，你借我五千银子好了。”说着，他一跷一拐地走到窗前，取出写局票用的笔砚，很吃力地写了一张借据，字迹歪歪斜斜，措词却很得体：“今借到胡雪岩兄名下纹银五千两整。彼此至好，无保无息，约期三个月归清。特立笔据存照。”下面具名是“李长根”。</p>
<p class="calibre5">他在写借据的当儿，胡雪岩已去寻着刘不才，准备好了银数，等回进来，跷脚长根递过那张借据，胡雪岩看都不看，就在蜡烛火上点燃烧掉，“李七哥，我那个合伙做生意的好朋友古应春告诉我，我在丝上赚了一票。自己人有难同当，有福同享，”他将一叠银票递了过去，“你分一万银子的红。”</p>
<p class="calibre5">“这，这——”一向精明强干长于词令的跷脚长根不知道怎么说才好。</p>
<p class="calibre5">“李七哥！交朋友的日子长得很。”胡雪岩拍拍他的背，微笑着走了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">情场干戈</span></span></p>
<p class="calibre5">这一夜尽欢而散。送走了客人，胡雪岩要用现银开销，妙珍不肯收，因为跷脚长根已有话关照，都归他算。妙珍又说，头钱打了两百多两银子，她亦不好意思再要客人有何花费。胡雪岩只得由她。</p>
<p class="calibre5">于是摆上消夜，团团一桌，胡雪岩扶起筷子，先就说了一句：“早点散吧！”</p>
<p class="calibre5">“散？”跷脚长根问道，“今天不住在这里？”</p>
<p class="calibre5">于是妙珍也劝他留宿，而胡雪岩因有事要连夜赶办，执意不从。妙珠的脸色便不好看了，托词头痛，告个罪离席而去。</p>
<p class="calibre5">“这未免煞风景了！”古应春说，“老胡，何苦？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不响，站起身来，去看妙珠，进房就发现她一个人坐在梳妆台前面抹眼泪。</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”他走过去，扶着她的肩，用服软的声音说道，“是生我的气？”</p>
<p class="calibre5">“没有！”妙珠摇摇头。</p>
<p class="calibre5">“那么，好端端，淌什么眼泪？”</p>
<p class="calibre5">“是我自己心里有感触。”妙珠不胜幽怨地，“生来命苦，吃这碗断命饭！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩觉得有些搭不上话，想了想，取出二百两银票塞到她手里说：“明天下午我就回苏州了。这给你买点东西吃。”</p>
<p class="calibre5">“我不要！”妙珠将银票往外一推，冷冷答道，“我卖笑不卖眼泪。”这句气话的情分就深了，胡雪岩愣在那里，好半天作声不得。</p>
<p class="calibre5">“你请吧！不是说半夜里还有要紧事要办？”</p>
<p class="calibre5">“我不骗你。”他改变了办法，“这样，我就在你这里办。你这里有信纸没有？”</p>
<p class="calibre5">“间壁就是笺纸店，敲开门来也不要紧。”</p>
<p class="calibre5">“那就是了。你叫人去买点顶好的信笺、信封，再沏一壶浓茶，我跟古老爷要商量写信。”胡雪岩又郑重地告诫，“是机密信，所以我先要回家写，此刻在你这里写，你听见了什么，千万不可以说出去。”</p>
<p class="calibre5">“你放心！我听都不听。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩将古应春留了下来，就拿妙珠的梳妆台当书桌。她倒是心口如一，备好了纸笔茶水，关照娘姨、大姐都去睡觉，然后自己也避了到套房里。</p>
<p class="calibre5">“老古，”胡雪岩坐在床沿上低声说道，“直到今天晚上，长根回来，这件招抚的大事，才算定局。我把前后经过，详详细细说给你听，请你替我写封信给何学台，明天一早交给老周专送。”</p>
<p class="calibre5">“你不是马上就要到苏州去了，当面谈倒不好？”</p>
<p class="calibre5">“情形不稳，事未定局，不好留什么笔迹。照现在的样子，一定要有个正式的书面，才显得郑重。而况，何学使还要跟营务处去谈，口头传话，或许误会意思，不如写在纸上，明明白白，不会弄错。”</p>
<p class="calibre5">这一封长信写完，自鸣钟正打三下。夏至前后，正是昼最长、夜最短的时候，看窗外曙色隐隐，夜深如水，想来妙珠的好梦正酣，胡雪岩不忍唤醒她，便跟古应春商量，两个人睡一张大床。</p>
<p class="calibre5">“这又何必？”古应春笑道，“放着‘软玉温香’，不去‘拥满怀’，未免暴殄天物。自然是我用小床，你们用大床。”</p>
<p class="calibre5">一句话说得胡雪岩动了心，便改了主意，“你一个人睡大床吧！”他说，“我跟她去挤一挤。”</p>
<p class="calibre5">“挤有挤的味道。随便你。”说着，古应春便解衣上床了。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩悄悄推开套房的门，只见残焰犹在，罗帐半垂，妙珠裹着一幅夹被，面朝里睡，微有鼾声。他蹑手蹑脚地走了进去，轻轻关好了门，卸衣灭灯，摸到床上，跟妙珠并头睡下。</p>
<p class="calibre5">他不想惊动她，但心却静不下来，只为了她头上的一串珠兰，此物最宜枕上，沾染妇人的发脂而香味愈透，浓郁媚冶，令人心荡。胡雪岩挤在这张小床上，忽然想到当时在老张那条“无锡快”上，与阿珠纠缠的光景，余味醰醰中，不免惆惘，越发心潮起伏，无法平贴。</p>
<p class="calibre5">不知不觉地转身反侧，吵醒了妙珠，睡梦里头忽然发觉有个男人在自己身边，自然一惊，她仿佛着魇似的，倏然抬起半身，双手环抱，眼睛睁得好大地斜视着。</p>
<p class="calibre5">“是你！”她透口气，“吓我一大跳。”</p>
<p class="calibre5">“你倒不说吓我一跳。”胡雪岩失笑了。</p>
<p class="calibre5">“真正是，鬼头鬼脑！”妙珠嗔道，“为啥要这样子偷偷摸摸？”</p>
<p class="calibre5">“偷偷摸摸才有趣。”胡雪岩伸手一拉，把她拉得又重新睡下，“我本来不想吵醒你，实在是睡不着。”</p>
<p class="calibre5">“古老爷呢？”</p>
<p class="calibre5">“他在大床上，也是刚睡下。”</p>
<p class="calibre5">“恐怕还不曾睡着，声音轻一点。”妙珠又问，“信写好了？”</p>
<p class="calibre5">“自然写好了才睡。”</p>
<p class="calibre5">“写给谁的？”</p>
<p class="calibre5">“写到苏州去的。”</p>
<p class="calibre5">“你不是要回苏州了吗？为啥还要写信？照这样说，你还住两天？”这一连串的问句中，留他的意思，表露无遗。胡雪岩心想，如果说了实话，又惹她不快，因而便含含糊糊地答道：“嗯，嗯，也没有定规。”</p>
<p class="calibre5">于是妙珠便问胡雪岩家里的情形。由于她是闲谈解闷的语气，胡雪岩便不作戒备，老母在堂，一妻一妾，还没有儿子等等，都老实告诉了她。</p>
<p class="calibre5">“刘三爷是极精明、极能干的人，想来你那位‘湖州太太’也厉害得很！”</p>
<p class="calibre5">“一点不厉害。真正阿弥陀佛的好人。”</p>
<p class="calibre5">“这是你的福气！”</p>
<p class="calibre5">“谢谢你！”胡雪岩带些得意地笑着，“我的福气还不错。”</p>
<p class="calibre5">“也是你那位湖州太太的福气。”</p>
<p class="calibre5">“这倒不见得。”</p>
<p class="calibre5">“嫁着你胡老爷这样又能干、又体贴的人，过的是不愁吃、不愁穿的称心日子。你胡老爷人缘又好，走到哪里都是热热闹闹，风风光光。这还不叫福气？”</p>
<p class="calibre5">“我这个人好说话时很好说话，难弄的时候也很难弄。”</p>
<p class="calibre5">“我倒看不出来。”妙珠紧接着说，“照我看，你最随和不过。”</p>
<p class="calibre5">“随和也有随和的坏处，外头容易七搭八搭，气量小的会气煞。”</p>
<p class="calibre5">“男人家有出息的，三妻四妾也是常事。”妙珠忽然问道，“你有了湖州太太，总还有上海太太、苏州太太？”</p>
<p class="calibre5">“那倒还没有。”胡雪岩说，“一时也遇不着中意的人。”</p>
<p class="calibre5">妙珠恨不得凑过脸去说一声：你看我怎么样？但这样毛遂自荐，一则老不起这张面皮，二则也怕他看轻了自己，只好忍着。但转念一想，放着自己这样的人才，哪一样比别人差？他竟说“遇不着中意的人”，倒着实有点不服气。</p>
<p class="calibre5">“那么，”她问，“要怎样的人，你才算中意呢？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩听出因头来了，答话便很谨慎，“这很难说，”他有意闪避，“情人眼里出西施，没有定规的。”</p>
<p class="calibre5">这一来，妙珠就说不下去了，总不能这样质问：难道我不是你的情人？这话就问得出来，也乏味。自己这样一片痴心待他，而他真当自己路柳墙花，随折随弃，真是叫人寒心。</p>
<p class="calibre5">念头转到这里，顿觉有无限难诉的委屈，心头凄楚，眼眶随即发热，眼泪滚滚而下。</p>
<p class="calibre5">两个人是贴着脸的，虽然眼睛都朝着帐顶，他看不见她哭，但热泪下流，沾着胡雪岩的右颊，不能没有感觉，转脸一看，大惊问道：“咦！你又哭了！为什么？”</p>
<p class="calibre5">“我有心事。你不晓得！”</p>
<p class="calibre5">“又是触动什么心境了？”</p>
<p class="calibre5">“我在想，珍姐倒快有归宿了，李七爷跟她说，这次招安做了官，要好好做人，干一番事业，预备把珍姐接了回去。我们姐妹相差一岁，自小到现在没有分开过。从今以后，她归她，我归我，想想可要伤心？”</p>
<p class="calibre5">“原来为的姐妹情深。”胡雪岩笑道，“我倒有个主意，何不你跟你姐姐一起嫁了李七爷？”</p>
<p class="calibre5">这句话说坏了，妙珠的眼泪，倾江倒海一般，身子一蹦，面朝里边，拉起夹被蒙着头，“嗬嗬”地哭出声来。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩悔恨莫及，同时也有些昏头搭脑地弄不明白，一句笑话，何至于惹得她如此？当然，这时不暇细思，只有好言解释，继以赔罪，只求她住了哭声。</p>
<p class="calibre5">哭声不但不止，且有变本加厉之势，结果，门上有了响声，古应春被惊醒了，来探问究竟。</p>
<p class="calibre5">“你听！”胡雪岩推着她说，“拿人家吵醒了。”</p>
<p class="calibre5">妙珠不理，心里倒巴不得有个第三者从中排解，好事方始有望，所以反哭得更起劲了。</p>
<p class="calibre5">“你真是，‘越扶越醉’！”胡雪岩无奈，只好起床去开了门。</p>
<p class="calibre5">“怎么回事？”古应春踏进来问说，同时仔细看着胡雪岩的脸色，是啼笑皆非的神情。</p>
<p class="calibre5">“哪晓得怎么回事？讲话讲得好好地，忽然说舍不得她姐姐从良，伤起心来。”</p>
<p class="calibre5">最后一句话不曾说完，妙珠将被一掀，恨恨地说：“你死没良心！”然后又将头转了过去，掩面而啼。</p>
<p class="calibre5">这是有意抛出一个疑团，好让古应春去追问，果然，他中了她的计。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你有啥地方得罪妙珠了？拿你恨得这样子，真叫人不懂！”</p>
<p class="calibre5">“你不懂，我也不懂。”胡雪岩唯有装傻，而且不希望古应春介入，所以接着便做了个送客出门的姿态，将身子往旁边一挪，手一扬，“天快亮了，请上床去吧，睡不了多少时候了。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，妙珠的哭声突然提高，仿佛第三者一走，她就孤立无援，有冤难诉似的，于是古应春踌躇了。</p>
<p class="calibre5">“到底为什么？”</p>
<p class="calibre5">“她要跟我，又不肯好好谈。弄这‘一哭二闹三上吊’的一套，你说好笑不好笑？”</p>
<p class="calibre5">古应春大感意外，不假思索地说了句：“这是好事啊！”</p>
<p class="calibre5">“好事多磨！总也要慢慢儿谈，慢慢儿磨，才可以谈得拢。”胡雪岩打个呵欠，又催他走，“你请吧，我也要睡了。”</p>
<p class="calibre5">等古应春一走，妙珠的哭声也停住了，因为胡雪岩已有表示，她便等着他来谈。谁知他一口将灯吹熄，上了床却不开口。</p>
<p class="calibre5">事情成了僵局，妙珠又羞又恼，而且初次领略到胡雪岩的手段，真个因爱成仇，心思拨不转，拼命往牛角尖里去钻。</p>
<p class="calibre5">越想越气，越想越觉得做人乏味，再看胡雪岩时，鼾声大起，这一下更把她的心思逼到了绝路上，悄悄起床，流着眼泪，找了根带子出来，端张椅子到床脚，在床顶栏杆上，将圈套结好，头一伸上了吊。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的鼾声是假的，有意冷落妙珠，好逃避纠缠，她起来从他身上跨过下了地，他都知道，只不知道她下了地做些什么，只觉得床突然一震，不由得睁开了眼，一望之下，吓得心胆俱裂，跳起身来，赤脚下了地，将妙珠的下半身一抱，往上一耸，那个圈套总算卸掉了。</p>
<p class="calibre5">妙珠的气刚要闭过去，上了圈套，后悔嫌迟，那一刹那，只觉得世间样样可爱，人人可亲，所以此时遇救，把胡雪岩的薄情都抛在九霄云外，一片心中，除了感激，还是感激，趁势抱住他的头，“哇”地一声大哭而特哭。</p>
<p class="calibre5">这一下，不但惊醒了古应春，也惊动了妙珍和前后院的闲人，纷纷赶来探望，但心存顾忌，只在窗前门外，探头探脑，窃窃私议，只有妙珍排闼直入，但见妙珠伏在床上抽噎不止，胡雪岩穿一身白洋布小褂裤，赤着脚坐在那里，样子相当窘迫。</p>
<p class="calibre5">她只有向站在一边，仿佛遭遇了绝大难题，不知如何应付的古应春探问：“古老爷，到底为了啥？是不是妙珠得罪了胡老爷？”</p>
<p class="calibre5">古应春不答，只将嘴一努，视线上扬，她顺着他的眼风看过去，才发觉朱漆床栏杆上，束着一条白绸带子，莫非妙珠曾寻死觅活来着？心里疑惑，却怎么样也问不出口来，因为这太不可思议了。</p>
<p class="calibre5">这时的胡雪岩，心里异常矛盾，异常难过，但也异常清醒，为了应付可能会有的麻烦，他觉得非先在理上站稳了地步不可。</p>
<p class="calibre5">于是他沉着脸说：“珍姐，我有句话要请教你。彼此初会，但有李七爷的关系在那里，大家都不算外人，我到同里来作客，妙珠要害我吃一场人命官司，我真不懂，为啥要这样子跟我过不去？”</p>
<p class="calibre5">这几句话，不但说得妙珍大为惶恐，连古应春都觉得太过分了，所以抢着说道：“小爷叔，话不好这样子说——”</p>
<p class="calibre5">“我说得并不错。”胡雪岩有意装出不服气的神情，“你倒设身处地替我想一想，她一口气不来，害我无缘无故打这场人命官司，是可以开得玩笑的事吗？”</p>
<p class="calibre5">妙珍至今还只明白了一半。她实在不懂妙珠为何要上吊，为何上吊又不死？只是听胡雪岩这样发话，衷心感觉歉疚，便只好这样说：“胡老爷，我想总是妙珠得罪了你，你千万不要生气，等我来问她，回头给胡老爷磕头赔罪。”</p>
<p class="calibre5">“好！”胡雪岩趁势站了起来，“你问问她！问她看看，我哪里亏待了她？前后不过三天的工夫，哪里来的深仇大恨，要这样子害我！”</p>
<p class="calibre5">在床上的妙珠，既感愧悔，又觉委屈，哭得越发伤心。古应春倒起了一片怜惜之心，但还弄不明白胡雪岩的意思，不便说什么，只陪着他走到外面。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔！为啥会搞得她要上吊？到底你说了什么话，叫她如此伤心？”</p>
<p class="calibre5">“轻点，轻点！”胡雪岩埋怨他说，“你要帮着我‘唱双簧’才对，怎么开出口来，总是帮人家说话？”</p>
<p class="calibre5">古应春报以苦笑，然后自语似的说了句：“长根怎么不露面，我去找他来。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不响，这是默许的表示。古应春便开门走到外面，闲人甚多，见他的面都避了开去，古应春也不理他们，一直寻到妙珍所住的那座院落。</p>
<p class="calibre5">“李七爷呢？”他问一个娘姨。</p>
<p class="calibre5">“昨天没有住在这里。当夜就回盛泽去了。不过中午就要回来的。”</p>
<p class="calibre5">于是古应春只好折回原处，只见妙珍正在跟胡雪岩说话，发现他来，两个人不约而同地投以期待的眼光，仿佛都要向他求援似的。</p>
<p class="calibre5">“古老爷，要请你说句公道话。”妙珍一开口便是受了委屈的语气，“我妹子眼界高，从来没有啥客人是她看得上眼的，今天为了胡老爷，连命都不要了！只看这一层，胡老爷也该有句话。”</p>
<p class="calibre5">“慢来，慢来！”古应春听她话中略有负气的味道，所以先出以安抚的态度，“有话慢慢儿谈，你请过来，怎么回事，先说给我听。”</p>
<p class="calibre5">妙珍听他这样说，便跟着古应春走到一边，简单扼要地提出要求，妙珠已自誓非胡雪岩不嫁，而胡雪岩一口拒绝，似乎没有转圜的余地。希望古应春主持公道。</p>
<p class="calibre5">这公道如何主持？不论从哪一方面来说，他对胡雪岩只有谏劝，听不听在人家。不过，他也很困惑，胡雪岩为人最随和，这番好意，就是难接受，也该婉言辞谢，何以话风硬得竟连妙珍也感到气愤了。</p>
<p class="calibre5">“你等一下，让我先来问问我们小爷叔。”</p>
<p class="calibre5">问到胡雪岩。他又有一番说词，认为妙珍的话，迹近要挟，同时事实上也无法相许，加以这几天身心交疲，不耐烦多作纠缠，所以干脆回绝。</p>
<p class="calibre5">看起来胡雪岩也有些负气，但论道理，妙珍是骨肉连心，疼她妹子，说几句气话是可以原谅的。不过，胡雪岩身心交疲，肝火不免旺些，似乎也是情有可原，反正都是一时情绪不佳，事后自然相互谅解，旁人亦可以代为解释得清楚的。症结是在“事实上无法相许”这句话，不能不问。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你有啥难处，说来听听。”古应春问道，“可是我们那位婶娘那里说不通？”</p>
<p class="calibre5">“正是！为了芙蓉，大打饥荒，至今还不曾摆平，我何苦又惹麻烦？”</p>
<p class="calibre5">古应春想了一会说：“这总有办法可以弄妥当。最主要的是，你到底喜欢不喜欢妙珠？”</p>
<p class="calibre5">这话叫胡雪岩就难回答了，既不愿作违心之论，也不肯公然承认，顾而言他地说：“还有一层，我这趟是带着芙蓉来的，当着她在这里，倒又弄上一个人！你想想，她心里是何滋味？再说，我对刘三爷也不好交代。”</p>
<p class="calibre5">古应春旁观者清，听他这两句话，立刻了解了他的本心。他是喜欢妙珠的，杭州的那位太太，也不足为碍，只碍着芙蓉，一时做不成这件“好事”。</p>
<p class="calibre5">“你说的是实话，我懂了。”古应春提出警告，“妙珠一片痴心，如果落空，说不定还会有第二次的举动。好好的日子不过，弄件命债在身上，太划不来了。”</p>
<p class="calibre5">“命债”二字，说得胡雪岩悚然一惊，极其不安，搓着手说：“世上真有那样傻的人，连性命都不要？”</p>
<p class="calibre5">“说不定的！”古应春又正色说道，“她第一次真的上吊死了，倒也罢了，第二次出毛病，就是你见死不救，良心上一辈子不安。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩几乎一夜不曾睡，又遭遇了这些惊吓烦恼，只觉得头痛欲裂，神思昏昏，于是老实告诉古应春，他必须找个清静的地方，好好睡一觉，托他代为敷衍珍珠姐妹，一切都摆到下午再谈。</p>
<p class="calibre5">要寻清静之处，自然还是朱老大家。到了那里，从后门入内，走到自己卧室，关照朱家派来伺候他的佣工，谢绝访客，然后关紧房门，解衣上床。他实在是累了，着枕便即入梦，直到中午才起身。</p>
<p class="calibre5">刘不才就在他外屋喝茶守候，听见响动，便来叩门，等胡雪岩开了门，他第一句就问：“怎么会险险乎闹出人命来？”</p>
<p class="calibre5">经过一觉好睡，胡雪岩的情绪稳定了，脑筋也清楚了，不先答他的话，却问到古应春：“老古回来了没有？”</p>
<p class="calibre5">“回来了。我就是听他说的。”</p>
<p class="calibre5">“那么，俞老跟尤五他们也知道了。”</p>
<p class="calibre5">“自然。”刘不才说，“大家都有点派你不是。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩在心里说：别人都可以说我薄情，派我的不是，唯独你不能！这样想着，口中便问了出来：“你呢？”</p>
<p class="calibre5">“我无所谓！你的事跟我不相干。”</p>
<p class="calibre5">这表示胡雪岩果真要娶妙珠，他亦不会反对。将来如何，虽不可知，但总算去了一个小小的障碍，自是可令人安慰的。</p>
<p class="calibre5">不过这件事到底是“闲事”，胡雪岩决定采取敷衍的态度，先拖着再说。眼前还有许多正经事要办，因而当机立断地作了决定：“你去收拾收拾行李吧！我们今天就回苏州，交代了长根的大事，赶紧回上海。”</p>
<p class="calibre5">“今天走怕不行。”刘不才说，“我听尤五说，今天晚上他们要公请你。”</p>
<p class="calibre5">“公请？”胡雪岩诧异，“为什么？”</p>
<p class="calibre5">“总有话跟你说。此刻他们关起门来，不知在商量什么。”</p>
<p class="calibre5">这让胡雪岩想起来了，急急问道：“长根来了没有？”</p>
<p class="calibre5">“自然来了。”刘不才说，“他这两天最忙了。据说，一早到盛泽去了一趟，特地赶回来的。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩点点头：“今天是他们帮里有事要谈，外人不便插足，我们也不必打搅他们，你把老古去找来，我们寻一处地方，一面吃饭，一面谈谈我们自己的事。”</p>
<p class="calibre5">等把古应春找了来，他建议仍旧到妙珍那里去盘桓。因为她自知失态，异常惶恐，托古应春无论如何要将胡雪岩请了去吃午饭，好让她有个赔罪的机会。</p>
<p class="calibre5">不去是逃避麻烦，而麻烦往往是越避越多，胡雪岩此时的心情已大不相同，想了一下，毅然决然地答道：“也好！我倒要听听她怎么说？”</p>
<p class="calibre5">于是三个人安步当车到了妙珍那里。她的神态前倨而后恭，口口声声：“胡老爷不要动气，妙珠年轻不懂事。”又说，“千不看，万不看，看李七爷面上，当没那回事。”</p>
<p class="calibre5">这样措词，反令胡雪岩不安，便问一句：“妙珠呢？怎么不见她的面？”</p>
<p class="calibre5">“会来的！会来的！”妙珍问道，“时候不早了，是马上开饭，还是先用些点心？”</p>
<p class="calibre5">“点心可以省了，酒也不必，就吃饭吧！”</p>
<p class="calibre5">古应春是有心来做“串客”的，便顺着他的意思说：“对！天气太热，酒，免了。”</p>
<p class="calibre5">“这样吧，吃点‘杨梅烧’，是我去年泡的，一直舍不得吃，今天请请胡老爷。”</p>
<p class="calibre5">“那好。”古应春又改了口气，“杨梅烧可以祛暑，不妨来一杯。”</p>
<p class="calibre5">于是在一张大理石面的小圆桌上，妙珍亲自安席，乌木银镶筷，景德镇的瓷器，餐具相当精致。等摆上冷荤碟子，妙珍亲手捧出一个白瓷坛，打开布封口，一揭盖子，便有一股醇冽的酒香透出来，这种用洞庭山白杨梅泡的高粱酒，酒味都到了杨梅里面，其色殷红的酒，甜而淡，极易上口，最宜于这种初夏午间饮用。</p>
<p class="calibre5">坐定斟酒之际，妙珠翩然而至，不施脂粉，只梳一个乌油油的头，插着一排茉莉，倩影未到，香风先送，走到席前，从刘不才招呼起，最后才轻轻地喊一声：“胡老爷！”秋波流转，盈盈欲泪，但仿佛警觉到此时此地，不宜伤心，所以极力忍住，低着头坐在胡雪岩身边。</p>
<p class="calibre5">包括胡雪岩在内，谁都不提这天黎明时分，性命呼吸的那一段事故。妙珍也放出全副本事，手挥五弦，目送飞鸿般，应酬得席面上非常热闹，但彼此的视线，总离不开妙珠，她不知道是别有幽怨，还是不好意思，一直低着头，偶尔扬眉，飞快地看胡雪岩一眼，不等他发觉，便又避了开去，实在猜不透她是什么意思。</p>
<p class="calibre5">在胡雪岩却是别有滋味在心头，想起一早跟她说的话，对她的态度，自觉过分，不免歉疚，便悄悄从桌子底下伸过一只手去，想握住她的手，她灵得很，拿手一移，让他扑了个空。</p>
<p class="calibre5">越是这种带些负气的动作，越使胡雪岩动情，便笑嘻嘻地问道：“还在生我的气？”</p>
<p class="calibre5">“我哪里敢？”</p>
<p class="calibre5">“不是什么敢不敢！”古应春接口，“妙珠根本没有生气，是不是？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”妙珍也说，“好端端地生什么气？妙珠！”她努一努嘴，意思是胡雪岩的酒杯空了，要妙珠替他斟酒。</p>
<p class="calibre5">妙珠迟疑了一下，取起酒坛中的银勺子，舀了一勺酒，从刘不才斟起，最后才替胡雪岩斟满。</p>
<p class="calibre5">“别人都有杨梅，为何我没有？”胡雪岩故意这样质问。</p>
<p class="calibre5">妙珠不响，舀了两个杨梅，放在一只小碟子里，推到他面前。</p>
<p class="calibre5">“讨出来的不好吃。我不要了。”</p>
<p class="calibre5">“我也晓得你不要！”妙珠冷笑，“你就是看见我讨厌。”</p>
<p class="calibre5">“妙珠！”她姐姐重重地喊，带着警告的意味。</p>
<p class="calibre5">这让胡雪岩颇为不安，怕姐姐要管妹妹，妹妹不服顶嘴，岂不煞风景？妙珠倒不曾顶嘴，只又是眼圈发红，盈盈欲涕，越惹人怜惜。于是做姐姐的叹口气，欲言又止，似乎想埋怨、想责备，总觉得于心不忍似的。风尘中人，善于做作，而况是带着真情的做作，那番低徊欲绝的神情，真是满座恻然。刘不才一向是个寻快乐的人，首先就心酸酸地忍不住，但以他的身份，颇难为词，便递个眼色给古应春，示意他有所主张。</p>
<p class="calibre5">古应春懂他的意思，但这样的事，何能擅作别人的主张，也不便当着珍珠姐妹劝胡雪岩莫负芳心，怕她们误会他代胡雪岩作了承诺。想了一下，唯有不着边际地劝慰一番。</p>
<p class="calibre5">“妙珠，”他说，“事情是来得突然了一点。胡老爷不是不中意你，他有他的难处。凡事事缓则圆，只要郎有情，姐有意，总有成其好事的一天。”在他觉得这是遥遥无期，说如不说的“空心汤团”，而在妙珠却大有领悟，她平时喜欢听小书，也喜欢看那些七字句的唱本，才子佳人，痴心苦恋，历尽艰难，最后终了大团圆的事，在肚子里记着好多，这时听得古应春的话，就像一把锁匙开启了她失而复得的一具百宝箱，心想：对啊！他自己不也说过“好事多磨”，我且耐着性子磨，哪怕他有棱有角，要磨得他圆转自如，滚入自己怀中。</p>
<p class="calibre5">这样想着，脸色就不同了，低眉垂眼，神思不属地在悄然思量，席间的谈话，一概不闻。别人倒还好，胡雪岩是惊弓之鸟，心里在想，莫非她又生了拙见？常听人说：一个人自尽，在刚要断气的刹那，想起尘世繁华，一定痛悔轻生，所以遇救之后，绝不会再想到自尽。如果真的想死，则其志坚决，异于寻常，预先顾虑到可能会再度遇救，想出来的寻死的办法，是别人所防不到的，那就死定了！</p>
<p class="calibre5">转念到此，悚然自惊，急急抬眼去看妙珠，但见她神态安闲，又不像是在想寻死的样子，倒有些困惑了。</p>
<p class="calibre5">“妙珠，”这次他伸过手去，她不曾拒绝，“你在想啥心事？”他率直地问。</p>
<p class="calibre5">“我在想——”她突然嫣然一笑，“不告诉你！”</p>
<p class="calibre5">这一笑，使胡雪岩大为安慰，一切顾虑，都抛在九霄云外，因为这个笑容，绝不会出现在想寻死的人的脸上。</p>
<p class="calibre5">“告诉是要告诉的，”古应春也觉得安慰，所以打趣她说，“要私底下说，才有味道。是不是？”</p>
<p class="calibre5">妙珠不答，拿起银勺子来，又替大家斟酒，然后取起自己面前的杯子，看着妙珍说道：“珍姐，你吃点酒！”</p>
<p class="calibre5">“越大越不懂规矩！”妙珍仿佛又好笑，又好气地说，“怎么不敬贵客，来敬我？”</p>
<p class="calibre5">“自然有道理在里头。”</p>
<p class="calibre5">“你讲！啥道理？”</p>
<p class="calibre5">“你先吃了我再讲，讲得没有道理，我一杯罚两杯！”</p>
<p class="calibre5">“这话对！我做见证，”刘不才插嘴，“妙珍你就先吃了。看她怎么说。”</p>
<p class="calibre5">于是妙珍将面前的半杯酒，一饮而尽，放下杯子，与他人一样，都注视着妙珠，要听她有什么出以如此郑重态度的话说。</p>
<p class="calibre5">妙珠自觉绝妙的智珠在握，神态极其从容，“珍姐，从爹娘故世，多亏你照应。如今李七爷要做官去了，眼看珍姐你是现成的一位官太太。刚才这杯酒是恭喜你！”她看着刘不才和古应春问道，“这杯酒，珍姐是不是该吃？”</p>
<p class="calibre5">“对，对！”两人异口同声附和。</p>
<p class="calibre5">“好了，好了。”妙珍催促，“你自己有话快说。”</p>
<p class="calibre5">“刚才这杯是喜酒。”妙珠慧黠地格格一笑，“我是有两句极要紧的话，珍姐你再吃一杯，我才能说。”</p>
<p class="calibre5">妙珍又好笑，又好气，“死丫头！”她咬一咬牙，“我再不上你的当了。”</p>
<p class="calibre5">看她们姐妹俩的神情，大家都笑了，只有妙珠例外，“真的！是极要紧的话！”她说，“说出话来，有没有道理，是要大家评的。如果没有道理，我一杯罚三杯。”</p>
<p class="calibre5">“真硬气！”刘不才撺掇着说，“妙珍，你不能输给你妹妹。”</p>
<p class="calibre5">席面上原要这样才热闹，妙珍就装得很认真地说：“刘老爷，我听你的话。回头她的话没有道理，你可要说公话。”</p>
<p class="calibre5">“当然！当然！”刘不才亲自执壶，替妙珍斟了大半杯酒。</p>
<p class="calibre5">等她干了酒，妙珠问道：“珍姐，你倒爬上高枝儿去了，丢下我一个怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“对！”刘不才脱口就说，“问得有道理！”</p>
<p class="calibre5">古应春和胡雪岩亦以为然，但他们的心思都快，觉得她这句话不但问得有道理，而且问得很厉害，尤其是胡雪岩仿佛看到一片罗网迎头罩了下来。</p>
<p class="calibre5">妙珍也确是这样的心思，打算着让胡雪岩娶了妙珠回去，也是个极好的归宿。但这是私下打算，不便公然透露，否则胡雪岩会起反感：原来你自己急着要从良，而抚妹之责，又不能不尽，才套到我头上。我偏不要！</p>
<p class="calibre5">因为有此顾虑，一时愣在那里说不出话来，妙珠趁机又说：“我也知道珍姐为难，自己不能不打算打算。珍姐，你让我先走一步。”</p>
<p class="calibre5">“先走？”妙珍愕然，急急问道，“走到哪里去？”</p>
<p class="calibre5">“我想先搬出去住。”妙珠以从容而坚决的语气答道，“这碗饭，吃到现在为止了！”</p>
<p class="calibre5">这一说，大家才算明白，虽未从良，愿先“脱籍”。这也是好事，但总得有个着落，才是办法。</p>
<p class="calibre5">“至于住的地方，我也想过了。”妙珠说道，“多的是庵堂，让我带发修行，修修来世，总也是办得到的。”</p>
<p class="calibre5">“这，怎么可以？”刘不才大摇其头，“年纪轻轻，说出这种话来，岂不叫你的姐姐伤心？”</p>
<p class="calibre5">“我想，”妙珍慢条斯理地说，“果然有志气不吃这碗饭，我倒也赞成。先搬出去住也可以，住庵堂就不必了。”她又加了一句，“胡老爷，你说是不是？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心想，妙珠似乎胸无城府，花样倒真不少，且“将”他一“军”，看她怎么说？</p>
<p class="calibre5">“我不相信妙珠年纪轻轻，会看破红尘，要修什么来世？如果，”前一句话倒没有什么毛病，坏就坏在“如果”，他说，“如果真的要修行，我替妙珠造一座家庵。”</p>
<p class="calibre5">这真是语惊四座，珍珠姐妹无不变色，刘不才和古应春也深为不安，觉得他这句话太重了。</p>
<p class="calibre5">在妙珠，不但气，更多的是恨，心里在想：真看不出他，好狠的心肠，一死回不了他的意，现在还要逼自己出家。然而她也是好强的性格，说了不算，叫人笑话。于是她又想：好！我就跟你赌这口气！</p>
<p class="calibre5">冲动之下，不暇细思，“胡老爷一言为定。”她站起身来福了福，“我先谢谢你！”</p>
<p class="calibre5">“说笑话的！”刘不才先喊了起来，“妙珠，你怎么当真？”</p>
<p class="calibre5">“绝不是说笑话。”妙珠的脸色煞白，“我懂胡老爷的心思，最好我在这时候就一剪刀拿头发剪了起来。这可对不起了，修行在心，不在乎做不做尼姑！”</p>
<p class="calibre5">越是这种不讲理的诬指，越见得她一片深心都在胡雪岩身上。但局面越来越僵，僵得有无法收场之势，胡雪岩当然自悔轻率，尴尬万分。妙珍和刘不才也只有从中打岔，乱以他语，倒是古应春，忽有妙悟，通前彻后，略想一想，作了个“大胆”的决定。</p>
<p class="calibre5">“妙珠！”他起身招招手说，“你来，我有句话问你。”</p>
<p class="calibre5">“古老爷！”妙珠率直拒绝，“有话，你在这里说好了。”</p>
<p class="calibre5">“喔唷！”古应春故意抚摸着前额，“这个钉子碰得好厉害。”</p>
<p class="calibre5">虽是玩笑，含有指责之意，勾栏人家以不得罪客人为第一要诀，所以妙珍代为道歉：“对不起，对不起，古老爷！她年纪轻，不懂事，一切包涵。”接着，便正色向妙珠训斥，“你怎么连好歹都不懂！古老爷有话问你，自然是好意。‘狗咬吕洞宾，不识好人心’！还不跟古老爷赔罪。”</p>
<p class="calibre5">妙珠也觉得自己不对，但要她赔罪，却又一时变不出那样的脸色来，幸好古应春体恤，连声说道：“赔什么罪，赔什么罪。来，来，我们到这面来谈。”</p>
<p class="calibre5">一面说，一面拉，妙珠也就顺势收篷，跟到一边，悄悄说道：“古老爷，真对不起，我不是有心的。”</p>
<p class="calibre5">“我知道，我知道，这不必去谈了。我问你，”古应春停了一下，用很郑重的语气问道，“你是不是下定决心，非姓胡不可？”</p>
<p class="calibre5">妙珠抬起一双大大的眼睛，很快地看了他一眼，接着便垂下头去，然后，微微颔首。</p>
<p class="calibre5">“好的！不过事情一时不会成功，一年半载，说不定三年两年，你等得及吗？”</p>
<p class="calibre5">“没有啥等不及！”妙珠用极轻的声音回答。</p>
<p class="calibre5">“那就让胡老爷替你造一座家庵，反正带发修行，不要说带发修行，就真的做了尼姑，也可以留起头发来还俗的。”古应春又说，“你想想，你住的是姓胡的替你造的房子，还不算是胡家的人？”</p>
<p class="calibre5">这不但是一句话指点了迷津，也因为古应春站在自己这边，越发增加了信心，因而妙珠眉开眼笑地不断低声称谢：“古老爷，谢谢你，谢谢你！”</p>
<p class="calibre5">“我的话，你摆在心里。”</p>
<p class="calibre5">“是的。我晓得。”</p>
<p class="calibre5">话虽如此，妙珠到底不是那种老于世故，深于城府的九尾狐，开朗的心情，不知不觉地摆在脸上。妙珍和刘不才看她神情舒坦，自然都感到快慰，只有胡雪岩的心情矛盾，一方面觉得妙珠是宜喜宜嗔春风面，一扫愁苦之容，格外显得明艳照人，看在眼里，爱在心头，一方面又怕古应春擅作主张，投其所好，如果所许的愿心是自己办不到的，则又何以善其后？</p>
<p class="calibre5">心里七上八下半天，终于趁刘不才大谈赌经时悄悄问妙珠：“古老爷跟你说点啥？”</p>
<p class="calibre5">她眼波闪耀，斜着从他脸上飘过，故意洋洋不睬地答了句：“不好跟第三个人说的。”</p>
<p class="calibre5">她装假，他便有意逗她：“想来是他看中了你了？你可当心！古老爷有个‘女张飞’管着。”</p>
<p class="calibre5">“女张飞？”妙珠触发了好奇心，“怎么叫出这么个名字来。你倒说给我听听。”</p>
<p class="calibre5">“来！”胡雪岩趋势将她一拉，两人走到屏风背后，在一张杨妃榻上，并排坐了下来，“女张飞”自然不谈了，但却别无话说，一个拉着她的手凝视，一个低头不语。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷！”是妙珠先开口，“你说要给我造一座家庵，这话算不算数？”</p>
<p class="calibre5">“我跟你说说笑话的。”胡雪岩正好改口，“莫非我真的作孽？年纪轻轻的，送你进庵堂去过那种日子？”</p>
<p class="calibre5">“哼！”妙珠微微冷笑，“造一座庵，也要几百两银子，自然舍不得了！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩再精也想不到这是激将之计，当即答道：“几百两银子小事。不要说你我有过交情，哪怕初见面，送你几百两银子，也没有什么了不得的。”</p>
<p class="calibre5">“既然你这样说，我先谢谢你，明天等家庵造好了，我供你一个‘长生禄位’。”</p>
<p class="calibre5">“不行，不行！‘家庵’两字，再不用提起。”</p>
<p class="calibre5">妙珠也不是真的看破红尘，要去带发修行，就这片刻之间，她照古应春的指点，另外打定了主意，“你不用管，你总归给我几百两银子，让我造间新房子住就是了。”她又加了一句，“你肯不肯？”</p>
<p class="calibre5">“谈不到什么肯不肯。你如果不相信，我马上给你银子好了。”</p>
<p class="calibre5">“那倒不必。说过算数。”</p>
<p class="calibre5">接着，她伸出春葱样的一只小指，一钩新月似的弯着，胡雪岩也伸出小指来跟她勾了勾。接着，便一手揽住了她的腰，说了句真心话：“妙珠，我自己都不知道我是怎么回事，又舍不得你，又怕你。”</p>
<p class="calibre5">“怕我什么，我又不是吃人的老虎。”</p>
<p class="calibre5">“老虎倒不是，是一条——”</p>
<p class="calibre5">“一条什么？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩想说：是一条会缠人的蛇。但因已领教过妙珠的脾气，不敢造次，所以话到口边，又缩了回去，等她再追问时，自然也不肯出口，笑笑而已。</p>
<p class="calibre5">“我知道你怕我。”妙珠有些悔恨不胜似的，“我也知道我的脾气，就是改不掉。”</p>
<p class="calibre5">一个人能有自知之明，便容易相处了，胡雪岩心想，不管将来如何，能劝得她稍敛那种刚烈性情，总是好事，“妙珠，”他先恭维她一顿，“说良心话，我从杭州看到上海，上海看到苏州，像你这样的人品，真是顶儿尖儿，再没有话好说——”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！不要替我乱戴高帽子。捧得高，跌得重，下面就要说到我的坏处了。”</p>
<p class="calibre5">一说破，胡雪岩倒又不便再出口了，仍然只能付之一笑。</p>
<p class="calibre5">“闲话少说。”妙珠忽然问道，“你住房子喜欢怎样一种格局？”</p>
<p class="calibre5">这话问得太突兀。胡雪岩想了一下，方始明白，但也不愿说破，只反问一句：“你呢？你喜欢怎样的格局？”</p>
<p class="calibre5">“我喜欢高大凉爽，前后空地要多。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你就照你的意思去盖好了。如果要修怎么样一座亭台楼阁的大花园，我力量不够，普通一所住宅，我还送得起。”胡雪岩又说，“房子是你住，不是我住，自然是你喜欢怎么样就怎么样。”</p>
<p class="calibre5">最后一句话，是有意这样说的，暗中拒人于千里以外，这，妙珠也懂，不过她受了古应春的教，已打定一个“磨”字的主意，所以并不觉得失望，神态自若地问道：“你们杭州的房子是怎样的格局？”</p>
<p class="calibre5">“普通人家前后厢房，中间是正屋，有个名堂，叫做‘四盘一汤’。”</p>
<p class="calibre5">妙珠觉得这个说法很新奇，闭上眼想一想，若是临空下望，前后厢房，分布四角，中间一座厅，果然是这样一种形状，于是笑道：“好的！我们也来个四盘一汤。”</p>
<p class="calibre5">这近乎一厢情愿的想法，胡雪岩自然也懂，认为不宜再说下去了，话越来越多，也越描越黑。因而又是笑笑不响。</p>
<p class="calibre5">“你倒真会笑！一笑、两笑、三笑了！”</p>
<p class="calibre5">是不明用意的废话，但出之于她的口中，另有一种味道。胡雪岩斗口也是很在行的，随即笑道：“你倒是胜过秋香，可惜没有一个唐伯虎！”</p>
<p class="calibre5">这又有暗中见拒之意，妙珠心中自语：总有一天叫你脱不得身。这样想着，脸上便露了诡黠的笑容。</p>
<p class="calibre5">这让胡雪岩又起警惕，不知道她在打什么主意，凝神细看，妙珠忽然“噗哧”一声，笑了出来。</p>
<p class="calibre5">这一笑，越使胡雪岩困惑，不过有一点倒是很清楚的：前嫌尽释！既然如此，就不必再瞎费什么工夫了，且丢开了再说。</p>
<p class="calibre5">回到席间，重又闹酒，一顿午饭，吃到下午四点才罢。妙珠道声“得罪”退了出去。接着便有个替妙珍收拾房间的心腹娘姨，进来使个眼色，将妙珍调到外面。这一去好久不见进来，冷落客人是娼门大忌，而况是这几位特客。所以胡雪岩等人，虽在海阔天空地闲谈，暗地里却都抱着一个疑团。</p>
<p class="calibre5">天快黑下来时，来了一班狎客，嘈杂的人声中有一句话听得很清楚，是她们那里的相帮在说：“二小姐收房间了。”</p>
<p class="calibre5">“二小姐”就是妙珠，“收房间”等于上海长三堂子里的“卸牌子”，是从良的表示。问津有心的那班狎客，一看名花有主，无不惘叹，少不得有人打听，是何豪客，量珠来换去了这一粒“妙珠”？相帮以“弄不清楚”作答。</p>
<p class="calibre5">别人不清楚，妙珍屋里的三个人，心中雪亮，古应春笑笑说道：“小爷叔！艳福不浅，到处有人留情。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩却笑不出来，“我不是假道学，用不着口是心非。人呢，当然有可取之处，不过我现在实在没有工夫来享这份艳福。”他看着刘不才说，“三爷，你来接收了去吧！”</p>
<p class="calibre5">“说笑话了！我怎么能做这种事？”刘不才大摇其头，“退一万步说，妙珠一片心在你身上，九牛拔不转，就算我可以接收也接收不到。”</p>
<p class="calibre5">“麻烦！”胡雪岩有些怨恨，“老古，一定是你替她做了狗头军师！你说实话，你替她出了什么馊主意？”</p>
<p class="calibre5">古应春想了一下，这样答道：“小爷叔，我劝你最好置之不理，听其自然，那就不会有麻烦，更不会有烦恼了。”</p>
<p class="calibre5">“这话倒说得有道理。”胡雪岩深深点头，“我就照你的话做。”</p>
<p class="calibre5">“只怕不容易做到。”</p>
<p class="calibre5">听他的话又翻覆，自然诧异，而且不满：“这话，我弄不明白！”</p>
<p class="calibre5">“很容易明白！小爷叔，有道是：‘未免有情，谁能遣此？’我怕你心里抛不开。倘或如此，倒不如实事求是的好。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩沉吟了一会，果然有些割舍不下，因而便无话可答了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">漕帮生计</span></span></p>
<p class="calibre5">就在这时候，到了一班客人，领头的是跷脚长根，其次是俞武成，再后面就是尤五跟他的那班江湖弟兄，殿尾的是杨凤毛和朱老大，挤得满满的一屋子，加上妙珍领着娘姨、大姐来招呼，乱得不可开交。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔！”尤五避开古应春和刘不才，将他一拉，悄悄说道，“我有几句要紧话，想跟你说。看哪里有清静的地方？”</p>
<p class="calibre5">这得找主人，胡雪岩便又去问妙珍，她毫不迟疑地答道：“妙珠的房间空着。”</p>
<p class="calibre5">“不错！”胡雪岩倒想起来了，“妙珠是怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">听此一问，妙珍的神情很奇怪，瞟了他一眼，用又像埋怨，又像调侃的声音说：“我都要问胡老爷是怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">这样一扯开来，话就说不完了，事虽关心，苦于此时无暇深问，胡雪岩只说得一句：“回头再谈！”转身而去。</p>
<p class="calibre5">将尤五领到妙珠原来的住处，进房便觉异样。古应春睡过的那张大铜床，衾枕皆已收起，只剩下一张藤棚，妆台上胭脂花粉，一扫而空，玻璃镜子上还蒙了个布套子，格外有股人去楼空，天涯何处的凄凉味道。</p>
<p class="calibre5">“唉！”胡雪岩不知不觉地轻轻叹了口气。</p>
<p class="calibre5">尤五一天都在忙着商谈“大事”，不解所谓，便愕然相问：“小爷叔，你叹啥气？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩是深感于这短短一天之中，妙珠由一念轻生到毅然脱出风尘，已经历了好一番沧桑，情动乎中，不能自已，但到底算是闲情，这时候何必去谈它？所以问而不答，只说：“你们今天跟长根谈得怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“那是小事。长根自然是厉害角色，不过自己人面前，不作兴说‘法兰西话’——”</p>
<p class="calibre5">“什么？”胡雪岩打断他的话问，“你说什么‘话’？”</p>
<p class="calibre5">“喔，”尤五笑道，“这是最近夷场里流行的一句俗语。说洋文，英国话还有人懂，法兰西语，只听他舌头上打滚，不晓得他说些什么，所以说人自说自话，彼此永远谈不拢，就说他是说‘法兰西话’。”</p>
<p class="calibre5">“这倒也妙。长根不说‘法兰西话’，说的什么话呢？”</p>
<p class="calibre5">“说的老实话，人心都是肉做的。小爷叔这样待他，他不能做半吊子。又说：吃不穷，着不穷，不长眼睛一世穷！这句话也很实在。大家都看上小爷叔了！”尤五用极郑重的语气说，“小爷叔，江南江北的漕帮，以后都要靠你老人家了！”</p>
<p class="calibre5">“言重，言重！”胡雪岩大为诧异，“怎么扯得这句话？”</p>
<p class="calibre5">“我们商量好了！”尤五慢吞吞地说，“我们大家推小爷叔，做个军师，请你来发号施令。小爷叔，你不要打岔，听我讲完。”</p>
<p class="calibre5">讲的是他们江南江北漕帮的一条自救自保之策。从洪杨乱起，河道阻塞，漕米改为海运以后，漕帮生计维艰，只是遍地烽火，各地纷纷办团练自保，朝廷焦头烂额，只顾军务，尚且不暇，自然无法来管漕帮的生计。这层苦衷，漕帮的头脑，无不体谅，因此各地帮口小弟兄闹事，他们都是好言相劝，共体时艰，但朝天一张口，家家有老小，总得要喂饱肚子才行。这就不是苦口婆心的劝导所能济事的。</p>
<p class="calibre5">因此，尤五、俞武成、跷脚长根还有另外一班漕帮管事的人物，人同此心，心同此理，都觉得唯一的办法是自己来寻一条生路。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔！大家都佩服你是天下第一等的脑筋，这条生路，不但要你替我们来寻，而且要请你领我们来走。”</p>
<p class="calibre5">“啊！”胡雪岩吸着气，已感到双肩沉重不胜了，但是，无论如何说不出拒绝的话来，只有三个字：想办法！</p>
<p class="calibre5">当然，尤五与他的同道，亦绝不会仅仅定下这么一个宗旨，便将千斤重担，不问青红皂白，压在胡雪岩肩上，他们也谈到过许多能够走、走得通的路。不过，这些想头，也大都是胡雪岩的启发而已。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，我们也谈过，第一，漕帮有船有人，不运漕粮，可以运别的东西，甚至于载客。现在难民多，有时要搭船觅个铺位，还真不容易。你说，这行生意好不好做？”</p>
<p class="calibre5">“当然好做。难处是怕官府不准。这，我来想办法。”</p>
<p class="calibre5">“对啊！”尤五十分欣慰，“我们要请小爷叔来出头，就是这些关节，都要仰仗大力来打通。”</p>
<p class="calibre5">“打不打得通，还不敢说。”胡雪岩又问，“你们还谈些什么生意？”</p>
<p class="calibre5">“丝、茶两项销洋庄，现在看样子是一定可以恢复的了。我们想集一笔资本，请小爷叔替我们来做。”</p>
<p class="calibre5">“这当然可以。不过我先要问一问，这两项生意，赚了钱，是私人的，还是公众的？”</p>
<p class="calibre5">这话问得尤五一愣，“是啊！”他搔搔头皮说，“我倒没有想到这一点，现在是请小爷叔来替漕帮弟兄想办法，如果赚钱公众分，当然没话说。不然，就只好搁在后头了。”</p>
<p class="calibre5">“我也是这个意思。五哥，”胡雪岩迟延了一下，终于问了出来，“我倒要请教，你的意思，是为公，还是——”</p>
<p class="calibre5">“我的情形，你晓得的，无所谓公私。有钱，老太爷的用度先提起一份，此外就是大家用，手长的多用几个，脚慢的少用几个。”</p>
<p class="calibre5">“这不是办法，你总要定个章程出来。不要说你是一帮之主，就是我自己的生意，对伙计们也要一碗水往平处端，大家才会心服。”</p>
<p class="calibre5">“是！小爷叔说得是。”尤五深深点头。</p>
<p class="calibre5">“这件事你不妨请老古替你参赞。现在不必去谈它。丝、茶两项生意，当然要做的，不过应该还有别的，大家有饭吃的生意好做。等我空一空来替你们动脑筋。”</p>
<p class="calibre5">“是的。我先跟你说明白了，回头席面上，他们还有话说。”</p>
<p class="calibre5">这一夜的盛宴，算是漕帮公众特请，虽非鸿门宴，但这顿饭也着实难吃，大家越是恭维，胡雪岩越觉责任沉重。所以一面谦虚，一面腹中寻思：江湖上行事，有时要“充”，不会的也得要大包大揽，满口答应；有时要“冲”，不管做得到做不到，硬做了去。但是，有时既不能充，更不能冲，一要诚实，二要稳健。像此时的情形，充对了、冲过了，未见得见好；充不好、冲不过，则误人大事，吃力而不讨好，不智之甚！</p>
<p class="calibre5">因此，他等大家的话告一段落，从容冷静地说道：“刚才尤五哥跟我说，承各位抬爱，我说不出推辞的话来。此刻想想，有两句话，一定先要向各位说明白。”</p>
<p class="calibre5">这不能不预先声明的两点苦衷是：第一，他个人的生意，以及招揽在身上的闲事很多，而且也都到了不容再拖，必须料理的时候，所以一时还无法为漕帮效劳；其次，他感叹着说：“做事容易做人难”，将来必不能尽如人意，希望大家谅解。</p>
<p class="calibre5">对于第一点，自是同声应承，提到第二点，尽管他措词委婉，仍有好些人觉得不安，尤其是俞武成，很费劲地申述，大家绝没有任何成见，希望他不要多心。胡雪岩对“麻布筋多，光棍心多”这句江湖上人人皆知的谚语，深具戒心，所以本来还想在这方面再发挥几句的，见此光景，也只好缄口不言了。</p>
<p class="calibre5">这一顿酒吃下来，已是斗转参横，除掉跷脚长根，其余都回到朱家歇宿。</p>
<p class="calibre5">尤五因为同里事毕，而松江、上海都还有许多事要等他去料理，决定第二天一早离去，特地到胡雪岩那里话别。不想一谈起来就没有完，胡雪岩一再催促，他总舍不得走，话虽多，其实以后有机会再谈亦可以，只是久别重逢，乍逢又别，觉得依依不舍而已。</p>
<p class="calibre5">就这样一谈谈到天亮，尤五索性直接上船，睡到松江。由于有他的朋友在一起，胡雪岩在礼节上不能不送行。河干握别，人已疲乏不堪，正待回朱家蒙头大睡，在一起的古应春眼尖，拉了他一把，急急说：“你看！”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">终成眷属</span></span></p>
<p class="calibre5">注目看时，一顶小轿，如飞而过，只从两方镶嵌的玻璃小窗中，看出是个女人，却不辨是何面貌。</p>
<p class="calibre5">“是哪个？”</p>
<p class="calibre5">“还有哪个？”古应春笑道，“请问在同里，还有哪个女人是小爷叔你关心的？”</p>
<p class="calibre5">这当然是指妙珠，但古应春这样硬指他对妙珠关心，却使他感到有口难辩的委屈。就在这苦笑无以为答之际，只见轿子已转入一条小巷，他便脱口问了一句：“昨天搬出去以后，不知道她住在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“也许就住在这条巷子里。”古应春怂恿着说，“去看看！”</p>
<p class="calibre5">拉着走到巷口一望，果不其然，轿子已经停了下来。胡雪岩心想，既已如此，不如看个明白，因而不必古应春相劝，先就走了过去。</p>
<p class="calibre5">到那里一看，首先触入眼帘的是，一幅簇新的朱笺，写着乌光闪亮的两个径尺大字：“胡寓”。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩大为诧异，“老古，老古！”他慌慌张张地问，“妙珠也姓胡？”</p>
<p class="calibre5">“我不晓得。”</p>
<p class="calibre5">“这就有点奇怪了！”胡雪岩狐疑满腹，“这样‘霸王硬上弓’的事！我还是第一回看见。回去倒要问问妙珍！”</p>
<p class="calibre5">“何必那么费事？现在有妙珠在这里，为啥不问？”说着，古应春伸手便去叩门，胡雪岩想要阻止，已是不及，古应春拉起铜环“当当”地拍了两下。</p>
<p class="calibre5">黑漆双扉开启，垂鬟小婢正是妙珠身边的小大姐阿金。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷！”面团团像“无锡大阿福”的阿金，笑嘻嘻地说，“你莫非千里眼、顺风耳？一早就寻得来了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩无心跟她逗笑，只问：“二小姐呢？”</p>
<p class="calibre5">“刚刚回来。”</p>
<p class="calibre5">一句话不曾完，妙珠已掀帘而出，布衣布裙，屏绝铅华，已俨然“人家人”的样子了。“古老爷，”她含笑迎客，“请里面坐。”说着，抛给胡雪岩一个眼风，作为“尽在不言中”的招呼。</p>
<p class="calibre5">这样的举止，是以胡家的主妇自居，胡雪岩心想：这就不必再问她的本姓了。如今要动脑筋的是，设法让她将“胡寓”这张朱笺取消。</p>
<p class="calibre5">这样盘算着，便声色不动地说：“你这房子，倒不错。难为你觅得着，说搬就搬，一搬就有合适的房子，倒真凑巧。”</p>
<p class="calibre5">“是啊，巧得很！”妙珠很高兴地说，“我领你们看看。”</p>
<p class="calibre5">于是从前到后，走了一遍，最后到客堂落座。家具似是现成有在那里的，屋角堆着箱笼什物，还未整理。</p>
<p class="calibre5">“今天还乱糟糟的，没有地方坐。古老爷，你下次来就好了。”妙珠又说，“做丝生意，总少不得要到同里来，如果没有地方落脚，就住在这里好了。这里，古老爷，你当它自己的家一样。”</p>
<p class="calibre5">“多谢，多谢。”古应春说，“如果到同里，一定来看你。”</p>
<p class="calibre5">修行的话也不说起了！胡雪岩心里好笑，想挖苦她两句，又怕她动气，便忍住了。但嘴角掩不住那种近乎捉住人错处的笑容，使得妙珠忍不住要问。</p>
<p class="calibre5">“胡老爷，你笑啥？笑我做事顾前不顾后，是不是？”</p>
<p class="calibre5">“顾前不顾后”五个字，不堪寻味，胡雪岩却不说破，只问：“你这房子是租，是典，还是买的？”</p>
<p class="calibre5">“租的。”</p>
<p class="calibre5">“房东卖不卖？”</p>
<p class="calibre5">“卖也可以谈。”</p>
<p class="calibre5">“看样子，你倒像很中意这所房子。”胡雪岩略停一下说，“我看为了省事，我就买这所房子给你好了。”</p>
<p class="calibre5">“随你的意思。”</p>
<p class="calibre5">“照我的意思，你先把‘胡寓’这张条子拿掉！”</p>
<p class="calibre5">“不！”妙珠断然拒绝，“我姓胡，为啥不能贴那张条子？”</p>
<p class="calibre5">“你将来不是要改做家庵吗——”</p>
<p class="calibre5">“对，”妙珠抢着说道，“那时再换一张条子，叫做‘胡氏家庵’。”</p>
<p class="calibre5">“那也随你的便。反正天下姓胡的多得很，随你高兴姓啥就姓啥。”依然是拒人千里的语气，妙珠觉得他太过于薄情，脸色便有些不大好看了。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩神思困倦，肝火上升，认为妙珠过于惫赖，有意想跟她吵一架，吵散了拉倒。但未及开口，为古应春看出端倪，急忙抢在前面做和事佬。“啊！”他故意装作耽误大事，突然想起的那种吃惊的神色，目瞪口呆地望着妙珠。</p>
<p class="calibre5">这是为了想移转他们的注意力，两个人当然都上当，胡雪岩先问：“怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">“喔，”他忽又放缓了神色，摇摇头说，“没有什么！想起来了，不要紧。”</p>
<p class="calibre5">“真正是！”妙珠拍着胸说，“古老爷真会吓人。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩对他，当然远比妙珠来得关心，因而追问：“你想起什么？什么事不要紧？”</p>
<p class="calibre5">根本无事，如何作答？古应春便信口胡扯：“我想起个很有趣的故事。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩啼笑皆非，妙珠却是想想滑稽，这古老爷莫非有痰疾？再看到胡雪岩那副懊恼而无可奈何的模样，不由得“噗哧”一声，忍俊不禁了。</p>
<p class="calibre5">这破颜一笑，便至少是安抚了一方。古应春旁观者清，此时若得妙珠的一番柔情蜜意，则百炼钢可以化为绕指柔，因而先抛个眼色，然后指着胡雪岩对妙珠说：“他跟尤五爷谈了一夜，又送他上船，又来看你，这会儿真的累了。你让他好好睡一觉吧！”</p>
<p class="calibre5">说完，起身就走，脚在移动，眼睛中不敢放松，一看胡雪岩也要站起，立即回身硬按着他坐下。</p>
<p class="calibre5">“朱家人来人往，嘈杂不过。你这两天精神耗费得太多了，难得几样大事都已有了头绪，正该好好息一息，养足了精神，我们明天一起到苏州，转上海。”</p>
<p class="calibre5">“古老爷是好话！”妙珠从容接口，“一个人，好歹要晓得，好话一定要听。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩也实在是倦得眼都要睁不开，勉强撑持在那里，经他们两人这样相劝，一念把握不住，如水就下，浑身劲泄，不但懒得动，连话都懒得说了。看古应春刚要出门，他想起一句话，非说不可，“老古，老古，你等等！”他吃力地说，“老周只怕今天会从苏州回来，如果有啥信息，你赶紧派人来通知我。”</p>
<p class="calibre5">“我知道了。你尽管安心在这里休息好了。”</p>
<p class="calibre5">等古应春一走，妙珠亲自去绞了一把热毛巾，递到胡雪岩手里，同时问道：“饿不饿？”</p>
<p class="calibre5">“饿倒不饿，心里有点发虚。”</p>
<p class="calibre5">“不是心里虚，是身子虚。我煨了一罐莲芯粥在那里，你吃一碗，就上床去吧！”</p>
<p class="calibre5">一面说，一面便走了开去，不多片刻，阿金捧着一只闽漆托盘，端来了一碗桂花冰糖莲芯粥。胡雪岩本来就爱甜食，那碗粥清腴甘糯，吃完了意犹未尽。妙珠仿佛预知他的心意似的，紧接着端来了第二碗。</p>
<p class="calibre5">“没有打算你会来，不曾多预备，就只有这一碗了。我马上再炖，等你起来再吃。”妙珠又问，“另外还想吃点啥？好趁早动手。”</p>
<p class="calibre5">这样深情款款，胡雪岩心头的樊篱尽撤，看看阿金走得远了，便笑笑说道：“啥也不要，只要你的人！”</p>
<p class="calibre5">嘴里说着话，一只手便伸过来拉，妙珠腰肢一扭，翩然避开，带着顽皮的笑容说：“君子动口，小人动手。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一笑而罢，伸过懒腰，站起身来，妙珠便引着他到卧房，房间甚大，却犹未布置妥帖，不过窗帘已经装好，床上衾枕整洁，尽堪安卧，身子一歪，倒在床上，就不想动了。</p>
<p class="calibre5">“起来嘛！等我铺床。”</p>
<p class="calibre5">“马马虎虎好了。”胡雪岩的眼睛已经合拢，“我不想再动了。”</p>
<p class="calibre5">妙珠无奈，叫进阿金来，替他脱靴宽衣，一个身子拨过来拨过去，费了好半天的事，刚把他的头搬到枕上，鼾声已经起了。</p>
<p class="calibre5">他这一觉睡到下午才醒，首先听到的是柔靡的小调，用鼻音低低哼着，转身朝外，从雪白方孔纱帐中望出去，只见妙珠正坐在窗前通头发，发长及腰，一梳子通不到底，不能不抬起又白又腻的一弯手臂，反握发梢，才料理得了。胡雪岩看在眼里，痒在心头，便咳嗽一声，等她揭帐来视，很快地将她一拉。</p>
<p class="calibre5">猝不及防的妙珠，恨声说道：“总是这样子蛮来！”等他一放手，她脱身退后，正色而言：“这里地方不同了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩愣了一下，才明白她的意思——是良家妇女了，不同于她们姐妹一起张艳帜的时候。一夜之隔，居然身份不同，然而对一个睡在她床上的男人，说这样的话，不太可笑吗？</p>
<p class="calibre5">因此，他不假思索地问了一句：“那么我呢？睡在这里，算是啥名堂？”</p>
<p class="calibre5">“问你自己！你不说明白，我只好拿你当客人看。”</p>
<p class="calibre5">“客人？”胡雪岩忍不住好笑，“睡在女主人床上的客人！”</p>
<p class="calibre5">妙珠也忍不住抿嘴笑了，但很快地又绷起脸来，“难得一次。”她说，“下次再来，就对不起了。”</p>
<p class="calibre5">“怎么样？莫非赶我出门？”</p>
<p class="calibre5">妙珠词穷不答，只叫阿金舀脸水进来，自己虽也在招呼照料，却总是远远地躲着胡雪岩，深怕他要动手动脚来轻薄似的。</p>
<p class="calibre5">这样子见他如见了一条蛇的神情，使得胡雪岩大起反感，便忍不住挖苦她：“真像个人家人的样子了！是不是想造贞节牌坊？”</p>
<p class="calibre5">话说得太重，妙珠勃然变色，强自按捺怒气，冷笑着说：“随便你怎么样说好了！总而言之一句话：我的主意打定了，你一天不拿真心出来，我一天饶不了你。你等在那里！自有麻烦来找上你的门。”</p>
<p class="calibre5">像要挟，又像恫吓，但更像撒娇，胡雪岩笑道：“你倒说说看，怎么样找我的麻烦？”</p>
<p class="calibre5">“不告诉你。”妙珠恨恨地说，“没良心的人，值不得可惜，你看我！总有一天要你讨饶。”</p>
<p class="calibre5">明知是因爱生恨，胡雪岩仍不免哑然失笑，“到底你我有啥解不开的仇？”他问，“你拿我恨成这个样子？”</p>
<p class="calibre5">妙珠也是一时冲动，发泄了固然快意，事后却不免失悔。由他这一问，少不得从头想起，也不过几天间的事，像他这样场面上的人，走马章台，不足为奇，如说有人喜欢他，就得量珠聘去，世上哪里有这样的事？置妾虽不比娶妻，也不是一件小事，当然他有他的难处。只为自己一片痴情，都在他身上，相形之下好像显得他薄情，其实他守着他做客人的道理，丝毫不错，怪来怪去，只怪自己一厢情愿，钻到牛角尖里去了。</p>
<p class="calibre5">这是有苦说不出的委屈，既以自怨，又以自责，更以自惭，那眼泪就止不住了，面朝外坐在妆台边，泪水沾湿了衣襟一大片，也懒得去拭一拭眼。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩坐在床沿上，是在她身后，看不见她的脸，只觉得她无语兀坐，态度可怪，等走过来一看，方始惊惶，“咦，咦！”他问，“怎么了？伤这么大的心！”</p>
<p class="calibre5">“我也想穿了，”妙珠哭过一阵，心境比较开朗，情感不再那么黏滞，“各人有各人的处境，硬凑到一起，也没有意思。回去是绝不会回去了，不过，我也不会再嬲住你。”说着，擦一擦眼睛，擤一擤鼻子，走了出去。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的心情很矛盾。听她这样的表示，原该有如释重负之感，却反觉得无趣，就坐在妙珠原来的座位上，茫然不知所措。</p>
<p class="calibre5">坐又有些坐不住，站起来随便走一走，一走走到窗前，无意中向外一望，恰好看到妙珠，手里拿着一张红笺，上面仿佛有字，这很容易理解，她将那张“胡寓”的门牌取消了。</p>
<p class="calibre5">这反使得他怅然若失。但是妙珠两手空空走了进来，不提此事，他也不便先问，搭讪着说：“老古怎么不来？”又问，“几点钟了？”</p>
<p class="calibre5">“快打三点了。”妙珠换了一副态度，平添些周旋的形迹，“还是吃饭，还是先吃些点心？”</p>
<p class="calibre5">“午饭、晚饭并在一起吃了！我也不饿。”他说，“哪家馆子好，晚上叫一桌席来，我借你的地方请客。”</p>
<p class="calibre5">妙珠似有难色，但终于点点头：“是哪几位客？”</p>
<p class="calibre5">“还不就是这几个熟人。主客是朱老大，在他家打搅了好几天，应该表示点意思。”</p>
<p class="calibre5">“叫酒席倒现成。”妙珠提醒他说，“如果你是临时起意，要赶紧通知客人。”</p>
<p class="calibre5">“是的。我自己去。”</p>
<p class="calibre5">于是妙珠伺候他穿上长衫，送他出门。等她关上大门，他才回身去看，果然，那张“胡寓”的朱笺消失了。但深红的四只纸角残迹犹在，好比“家有喜事”的条子刚刚撕去那样，令人兴起一种曲终人散的怅惘。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩站了好一会，方始回身又走，走出巷口，就是一家笺纸店，他买了一张虎皮笺，看着柜台上的大墨海说：“你们这里哪位字写得好，劳驾替我写两个字。”</p>
<p class="calibre5">“喏，”小徒弟指着坐在账台旁吸水烟的白胡子老头说，“我们老东家的字，呱呱叫！”</p>
<p class="calibre5">那个鬓眉皆白的老掌柜，便捧着水烟袋起身，含笑招呼，问明了胡雪岩要写的字样，就着现成的笔墨，一挥而就，年虽衰迈，腕力不弱，一笔魏碑，将“胡寓”二字写得典雅凝重，很够气派。</p>
<p class="calibre5">写完裁齐，一客不烦二主，托小徒弟带着浆糊，领他到妙珠家，在门柱上悄悄贴好，然后出巷雇了顶小轿一直来到朱家。</p>
<p class="calibre5">进门就遇见周一鸣，他是中午到的。因为古应春体恤胡雪岩连日辛苦，特意不让周一鸣去扰他的好梦。此时自是先谈这一件大事，据说何桂清接信颇为高兴，也颇为热心，当时就上督署接洽，由营务处指派一位委员，是个姓奚的候补同知，专责办理此案。奚同知在一两天内，就要到同里来跟跷脚长根见面。</p>
<p class="calibre5">“姓奚的，是我极熟的熟人。”俞武成在一旁插嘴，“此人极能干，也极四海，是个好朋友。”</p>
<p class="calibre5">“那太好了！”胡雪岩喜不可言，拱手长揖，“大哥，偏劳了！我本来就在发愁，只怕分不开身，如今就都拜托大哥了，我把老周留在这里，听你招呼。”</p>
<p class="calibre5">“大家都有份的事，说什么偏劳？”俞武成慨然应承，“我也晓得你这阵子管闲事，耽误了好些正经。这里都交给我好了。你啥时候走？”</p>
<p class="calibre5">“明天一定要走了。”胡雪岩趁机邀客，“打搅了朱老大好几天，无以为敬，今天借个地方，专请你们几位叙一叙。这个地方，老古知道，请他陪了去。”</p>
<p class="calibre5">“是啥地方？方便不方便？”俞武成说，“我最怕在陌生地方应酬。”</p>
<p class="calibre5">“方便，方便！”古应春代为回答，“包你不会拘束。”</p>
<p class="calibre5">客是请好了，妙珠那里却还令人放心不下，怕她只有一个阿金，主婢二人，铺排不开，因而又带周一鸣，赶回“胡寓”去照料。</p>
<p class="calibre5">到了那里一看，才知是过虑。妙珠叫了半副“茶箱”，茶水、烫酒，兼带值席，一起都有人照应。另外馆子里派来三个人，一个厨子、一个下手、一个打杂上菜，请一桌客有这么多人料理，女主人根本清闲无事，在廊上嗑瓜子闲眺，显得十分悠闲。</p>
<p class="calibre5">“不过，老周，”妙珠很高兴地说，“你来得正好，要劳你的驾，给我去借几副牌来。”</p>
<p class="calibre5">这是“余兴”中少不得的。周一鸣回朱家去借了麻将、牌九、摇缸，刚刚铺设停当，大队人马已经到了。</p>
<p class="calibre5">一马当先的古应春，见了女主人就问：“妙珠，刚贴上去，簇簇新的一张条子，为啥又换过？”</p>
<p class="calibre5">妙珠一愣，想不通是怎么回事，“什么条子？”她问。</p>
<p class="calibre5">“还不是那两个字！你难道不明白。”</p>
<p class="calibre5">她是真的不明白。空言相辩无用，所以先不作答，奔出大门一看，虎皮笺上“胡寓”二字，看墨迹已经干了，不是刚贴上去的。</p>
<p class="calibre5">“是哪个？”她心里疑惑，莫非是……如果是他，又是什么时候贴上去的？</p>
<p class="calibre5">会不会是古应春呢？他是个热心人，也许说动了胡雪岩，回心转意，有些抚慰的表示。但再想一想，便知不然，古应春根本不知道自己跟胡雪岩怄气，撕下门牌这回事，则何由而出此举？照这样看来，还是胡雪岩自己改变了主意。到底把他感动得“降服称臣”，拜倒在石榴裙下。妙珠十分得意，当然，更多的是欣喜和感动。</p>
<p class="calibre5">走回里面，只见胡雪岩望着她一笑，这就是证实了是他干的事。只不知道他是什么时候干下的。这样一件小事，都有点神出鬼没，这个人实在厉害！不能不佩服，也不能不小心。</p>
<p class="calibre5">心里这样在想，脸上也报以莫逆于心的一笑。古应春看在眼里，越觉好奇心起。只是这样的场合，他要帮着胡雪岩应酬，一时无法去盘根问底。</p>
<p class="calibre5">“吃饭还早，”刘不才这时已很起劲地在拉搭子了，“我们怎么玩？请俞老出主意。”</p>
<p class="calibre5">“都是自己人，不好当真。”俞武成说，“今天妙珠从良，我们该有点意思，我出个主意，请大家公断。我们推一桌轮庄牌九，赢了的不准落荷包，都拿出来，替妙珠置点啥！”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！”胡雪岩急忙辞谢，“没有这个规矩。”</p>
<p class="calibre5">大家都赞成，只有胡雪岩坚辞不允，俞武成心直口快，便即问道：“老胡，你是不是怕我们扫了你的面子？”</p>
<p class="calibre5">“大哥！”胡雪岩觉得他的话不中听，但不能不表示惶恐，“你怎么说这话？我只好不响了。”</p>
<p class="calibre5">“对！”俞武成笑道，“不是我这样子说，没有办法叫你不开口。来，来，我痴长两岁，第一个庄该我。”这桌牌九，味道特别，大家都想输几文，让妙珠有点好处，结果反而扯平了，四个庄——俞武成、刘不才、古应春、杨凤毛分别推完，结账只多了两百五十两银子。</p>
<p class="calibre5">“这不够！再来！”俞武成掳过牌来洗着，“这一下推小的，大家放开手打。”</p>
<p class="calibre5">于是下风出手都不能太少，台面上有一千六百两银子，掷骰分牌，他看了一下，扣住牌不响，三门翻牌，点子都不小，俞武成轻轻将牌一掀，一对宝子，统吃。</p>
<p class="calibre5">“够了，够了！我替妙珠谢谢。”俞武成将牌一推，拿银票集中在桌子中间，笑盈盈地站起身来。</p>
<p class="calibre5">一方牌九只推一条便散场，刘不才赌了这么多年，还是第一回见过这种事。输钱还在其次，赌瘾被勾了起来，未免难受，但亦无可奈何，只能罢手。</p>
<p class="calibre5">古应春的感想不同，“俞老真是快人快事！”他说，“我就佩服这种爽快的性子。”</p>
<p class="calibre5">俞武成本来就觉得得意，听古应春这一说，越发有兴，不假思索地大声说道：“今天我们索性再做件痛快的事。我一说，大家赞成，不过，老胡不准开口。”</p>
<p class="calibre5">“何以不准我开口？”胡雪岩笑着抗议。</p>
<p class="calibre5">“怕你煞风景——”</p>
<p class="calibre5">俞武成刚说了这一句，古应春已猜到他的心思，深怕一个说出口，一个有推托，好事变成僵局，所以急忙拦在前面说：“俞老，俞老！你请过来。”拉到旁边一问，果不其然，俞武成就趁此刻，要为胡雪岩与妙珠撮合，现成的酒席，便是喜筵，贺客贺礼，也都来了。办了喜事，胡雪岩明天好回苏州去干正经。</p>
<p class="calibre5">“俞老，你的美意，我那位小爷叔一定感激。不过，家家有本难念的经，他到底有何难处，还不晓得。你老的一句话，重似千金，说出来，他不能说个不字，但心里如果有什么嘀咕，想来你也不愿意。交朋友，总要彼此丝毫无憾，你说是不是呢？”</p>
<p class="calibre5">“丝毫无憾”这句话，俞武成听不懂，但他的意思是很容易明白的。仔细想一想，自己有点冒失，说出话来，收不回去，面子上下不来，岂非自讨没趣？这样想着，便对古应春油然而生敬服之心。</p>
<p class="calibre5">“不错，不错。老古你想得周到，如今，你看这件事怎么办？”</p>
<p class="calibre5">古应春知道他好热闹，更知道他的性情是那种自以为是好意，便不许人不受的纨袴脾气。再细想一想胡雪岩的态度，对妙珠已经回心转意，好事有望，便答应由他去作个探问。</p>
<p class="calibre5">私下一谈，胡雪岩的答复是古应春再也想不到的，“我已经叫老周接妙珍来了。”他说，“俞老一开口，我就懂了，既然如此，回头就烦你们两位跟妙珍谈一谈，什么都好答应，只有一样：不能老住在外面。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔！”古应春愣了一下说，“我晓得你意思已经活动了，不想变得这么快，是怎么想了一想？”</p>
<p class="calibre5">男女间事，无理可喻，胡雪岩的改变心意，是决定于重新贴上“胡寓”门牌的那一刻，而到底又是什么原因让他决定贴上“胡寓”的门牌，是为了妙珠忽作悬崖勒马之计而受了感动，还是一时兴起？已莫可究诘。不过，他是个不肯欺心的人，既然有此决定，即令不为人知，亦不可相负。至于趁今天纳宠，无非不愿辜负朋友的好意，乐得“凑兴”。</p>
<p class="calibre5">感到兴趣的，自然不止俞武成和古应春，未吃喜酒，先闹新房，都挤在妙珠屋中，欢然谐笑。等妙珍一到，俞武成和古应春“做媒”，代为谈判条件，问她有何要求？</p>
<p class="calibre5">“我没有要求，这是件好事，我只有高兴。不过，我总得问问妙珠的意思。”</p>
<p class="calibre5">这是理所当然的，便让她们姐妹密谈。妙珍的意思，怕胡雪岩将来会变心，要他拿出一笔钱来，以防人老珠黄，后半辈子的衣食可以无忧。</p>
<p class="calibre5">“你心里要放明白，不是我在打什么主意。初出来那两年的债务，总算弄清楚了，我不想一个钱的好处，他那笔钱拿出来，用你的户名去存去放，折子仍旧交给你。”妙珍又说，“我们姐妹一场，我完全是为你着想。”</p>
<p class="calibre5">“那就跟他要三千银子好了。”</p>
<p class="calibre5">妙珠的身价，应该不止三千两。不过这桩喜事，与一般情形不同，妙珍也就不便再多劝。把话转到古应春那里，他不需征询胡雪岩的意见，便代为答应了下来，当时向这一晌掌管着胡雪岩的财务的刘不才，如数要足银票，用个红封袋套好，封签上写明“奁仪”，交了给妙珍。</p>
<p class="calibre5">妙珍再转交妙珠，她却不肯收，送给姐姐，作为敬意。妙珍无论如何不要，姐妹俩推让了半天，最后作为妙珠托她代为放息，妙珍才收下那个“红包”。</p>
<p class="calibre5">酒阑人散，妙珠方得有机会跟胡雪岩说话。只是原有无数语言，迫不及待地想倾吐，而到了此时，反觉无从说起。望着高烧的红烛，回想这两天的波折，心里不辨是悲，是喜，是感慨，还是感激——感激日日在念经礼拜的白衣大士，菩萨有灵，终于如愿以偿。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的心思也跟她差不多，在绯色的光晕中，有着如梦似幻的感觉，凝视着镜中的宜喜宜嗔春风面，自不免兴奋而得意，但想到在苏州的芙蓉，不由得又生歉意。就这样心潮起伏，便想不起该怎么找两句话来跟妙珠说了。</p>
<p class="calibre5">“洞房”中是出奇地沉寂，寂静得灯花爆裂的声音都听得见。这使得妙珠大起警觉，也可以说是大起疑虑，如此良宵，绝不该有这样清冷的光景，于是觉得有句话非说不可。</p>
<p class="calibre5">“你懊悔了是不是？”她问。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩很诧异，“懊悔什么？”他反问一句。</p>
<p class="calibre5">“懊悔不该自己贴上‘胡寓’那张条子？”</p>
<p class="calibre5">“没有这话！我做事从来不懊悔的。”</p>
<p class="calibre5">妙珠默然。这总算是一种安慰，但究不知他真心如何，也许口中否认，心里真有悔意。那样子倒是自己该懊悔孟浪了。</p>
<p class="calibre5">生米已经煮成熟饭，却还未下咽。她心里在想，错了一步，错不得第二步，宁可落下笑柄，也不能自误一辈子，无论如何得要试出他的真心来。一念到此，立刻有了计较。要试别人的真心，先得自己表示真心，她毫不迟疑地打开一只描金皮箱，从箱底取出首饰箱来，开锁揭盖，送到胡雪岩面前。</p>
<p class="calibre5">箱子里有玉镯、宝石、戒指、珠花、金镑、珈南香手串，都用新棉花包着，此时一样一样揭开来放在桌上，五光十色，令人目眩。胡雪岩不解所谓，忍不住问道：“你这样献宝干什么？”</p>
<p class="calibre5">“我的私房都在这里。喏，你看！”她捡起一扣存折，递给胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">“你自己的东西，用不着给我看！”他不看存折，顺手抛在首饰箱里。</p>
<p class="calibre5">“这些首饰，我自己估一估，值两万银子。你看呢？”</p>
<p class="calibre5">“我不大懂。”胡雪岩说，“快收起来！财不露白。如果这时候外面有个贼在偷看，以后就危险了。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧的！这房子严密得很，围墙极高，不怕贼来。”妙珠略停一下，回入正题，“我留着这些东西无用，说不定如你所说，叫贼偷了去，反害得我心疼，不如交了给你。”</p>
<p class="calibre5">“交给我做什么？”</p>
<p class="calibre5">“咦！那还不是随便你，做生意派点本钱也是好的。”</p>
<p class="calibre5">听得这两句话，胡雪岩的感想极多，但最后却是笑了出来，想到“唱本”上的故事：公子落难，花园赠金，大魁天下，奉旨归娶。看起来，妙珠多少也有这样子的想法。</p>
<p class="calibre5">这一笑，显得有些轻侮，妙珠微感不悦，正色说道：“我是诚心诚意的正经话。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得你是诚心诚意。可惜，”胡雪岩想了想，还是将那句话说了出来，“你这番诚心，用错了地方。”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？诚心待人还会错？”</p>
<p class="calibre5">“本心不错，用得不得当。你要遇见一个肯上进的穷书生就好了，将来不说中状元，进京赶考中个进士好了，明媒正娶，还挣副诰封给你。那有多好？”</p>
<p class="calibre5">“我不稀罕。只要——”</p>
<p class="calibre5">“只要怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“只要——”妙珠很吃力地说，“只要你不变心就好了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩默然，觉得所遇到过的几个女子，以妙珠用心最苦，胁之以死，动之以利，先怕嫁不成，嫁成了又怕人变心，心眼儿这么多，将来怕难得相处。</p>
<p class="calibre5">他的心里很矛盾，有畏惧也有怜惜，因而既想设法将刚结上的红丝剪断，却又觉得割舍不下，就这踌躇莫决之际，听得妙珠幽幽地叹了口气。</p>
<p class="calibre5">“唉！嫁鸡随鸡，嫁狗随狗，我也跟你一样，做事不会懊悔的。将来都看你！反正不管怎么样，我姓胡是姓定了。”听得出来，这是从心底掏出来的真话。她有这样的表示，自己便再无别的主意好打。但是胡雪岩也警觉到，此时不宜轻许诺言，宜乎硬起心肠来，言明在先。</p>
<p class="calibre5">“你这样一片诚心待我，我怎么肯变心。不过，我有为难之处，你也该体谅。将来有不得不让你委屈的地方，你肯不肯咬起牙关来承受？”</p>
<p class="calibre5">妙珠咬一咬牙，答了一个字：“肯！”</p>
<p class="calibre5">“那就好了。什么委屈，这时候也不必去说它，总之将心比心，到时候你肯为我设想，就晓得我要你受那种委屈，也是无奈。”</p>
<p class="calibre5">这番话暧昧难明，妙珠认为必须问个清楚：“你倒说说看，是啥委屈？让我心里也好有个预备。”</p>
<p class="calibre5">“譬如说，我明天一早就要走了，丢下你一个人在这里，岂不是委屈了你？”</p>
<p class="calibre5">“像这样，不算委屈。”妙珠又问，“还有呢？”</p>
<p class="calibre5">“还有？”胡雪岩摇摇头，“一时无从说起。反正都是这种事出无奈的情形。我们先谈明天，我走了以后，你怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“自然是关起门来过日子。”</p>
<p class="calibre5">这样的答复，是可以意料得到的。但说出口来，有声音灌入耳中，少不得要想一想，这一想，便有疑问了。</p>
<p class="calibre5">“你是过惯了热闹日子的，一个人清清冷冷，熬得下来吗？”</p>
<p class="calibre5">话问得很坦率，也很实在，可是妙珠却觉得不中听，因而语声中便有不服气的意味：“你看着好了，看我熬得下来，熬不下来？”</p>
<p class="calibre5">熬不下来又如何？胡雪岩心里在想，将来红杏出墙丢了自己的面子。这件事非同小可，必得好好想个办法。生米已经煮成熟饭，说不算也不行，那就只有一条路好走。</p>
<p class="calibre5">对这一重姻缘，一直优柔寡断、彷徨游移、自己都不知道如何是好的胡雪岩，恢复了他的明快果断的性格，“妙珠！”他用毫不含糊的语气说，“这些东西你自己先收起来，有机会我替你做点‘小货’，是你的私房，我绝不来动你，至于丢你一个人在这里，我也不放心，你等我明天一走，就收拾收拾行李，我再来接你，我想把你摆在上海。”</p>
<p class="calibre5">到底有了个明确的了断！转弯抹角，终于逼出了他心里的话，妙珠大为欣慰。但是，他还有个芙蓉在那里，又将作何处置？</p>
<p class="calibre5">“此刻在苏州的‘那一个’呢？”</p>
<p class="calibre5">“你是说芙蓉？”胡雪岩毫不迟疑地答道，“我拿她摆在湖州。”这就很容易明白了，他预备立三个“门口”，除了杭州在老家，上海、湖州各一处。上海是繁华之地，而且要做生意，就得常住上海，比较上以自己的处境最优越。</p>
<p class="calibre5">妙珠苦心设计，做作得太久，这时候再也不愿掩饰她的真情，收好她的首饰箱往床里枕头边一放，随即便贴住他的身子坐下，两手环抱，抱住他的上半身，将脸偎依在他肩头，深深地吸着气，显得极其满足恬适似的。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_34" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第九章 中外生丝生意大战，胡雪岩大获全胜</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">小人拆台</span></span></p>
<p class="calibre5">第二天一早便有人敲门，妙珠惊醒了问道：“是不是阿金？做啥？”</p>
<p class="calibre5">“是我。”阿金高声相答，“古老爷来了。说有要紧事情，要跟胡老爷说。”</p>
<p class="calibre5">于是妙珠推醒胡雪岩说知究竟。他披衣起床，开出门来，古应春歉然说道：“对不起！吵醒了你们的好梦。有个消息，非马上来告诉你不可。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩睡意犹在，定定神问道：“什么消息？不见得是好事吧？来，来，进来坐了谈。”</p>
<p class="calibre5">“不必！我直截了当说吧！五哥派了专人送信来，上海洋商那里，事情怕有变化，庞二那里的档手出了花样——”</p>
<p class="calibre5">“是那个姓朱的吗？”胡雪岩打断他的话问。</p>
<p class="calibre5">“是的。就是那个外号‘猪八戒’的朱观宗。”</p>
<p class="calibre5">“这个人我早已看出他难弄。”胡雪岩摇摇头，“你说，他出了什么花样？”</p>
<p class="calibre5">“五哥派来的那个人很能干，讲得很详细。是这么一回事——”</p>
<p class="calibre5">原来“猪八戒”野心勃勃，想借庞二的实力，在上海夷场上做江浙丝帮的头脑，因而对胡雪岩表面上“看东家的面子”，不能不敷衍，暗地里却是处心积虑要打倒胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">自从古应春跟洋商的生意谈成功，由于事先有庞二的关照，猪八戒不能不跟着一起走。坏在胡雪岩不在上海，一时不能签约，而古应春又到了同里，造成可乘之隙。据尤五打听来的消息，猪八戒预备出卖胡雪岩，他已跟洋商接过头，劝洋商以他为交涉的对手，他也愿意订约保证，以后三年的丝，都归此洋商收买，而眼前的货色则愿以低于胡雪岩的价格，卖给洋商。</p>
<p class="calibre5">“这家伙是跟洋商这么说：你不必担心杀了价，胡某人不肯卖给你！你不知道他的实力，我知道，他是空架子，资本都是别处地方挪来的，本钱搁煞在那里，还要吃拆息，这把算盘怎么打得通？不要说杀了价，他还有钱可赚，就是没有钱赚，只要能保本，他已经求之不得。再说，新丝一上市，陈丝一定跌价，更卖不掉。”古应春越说越气，声音提得很高，像吵架似的，“你看，这个王八蛋的猪八戒，是不是汉奸？”</p>
<p class="calibre5">“你不必生气。我自有治汉奸的法子。”胡雪岩好整以暇地喊道，“妙珠！你叫阿金先弄些点心来给古老爷吃。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！我吃不下，气都气饱了。小爷叔，”古应春说，“我看只有一个法子，一面你或者请刘三爷，赶到南浔去一趟，请庞二出来说话，一面我赶回上海，联络散户对付猪八戒。”</p>
<p class="calibre5">“庞二是孙悟空，治猪八戒倒是一帖药。不过，还没有到要搬请齐天大圣出来的时候。”胡雪岩又说，“至于联络散户对付猪八戒，打狗要看主人面，庞二面上不好交代。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔！”古应春真的有点着急，“你处处请交情，爱面子，你不想想人家跟你不讲交情，不讲面子。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩想了想，笑了，“我已经有了法子。”他说，“猪八戒识相的，我们善罢干休，他如果不识相，那就真正是‘猪八戒照镜子’，我要搞得他‘里外不是人’。”</p>
<p class="calibre5">“好啊！小爷叔，你说！”</p>
<p class="calibre5">“不忙，不忙，先坐下来。”</p>
<p class="calibre5">等胡雪岩拖他进了“新房”，妙珠已经草草妆成，一夜之隔，身份不同，古应春笑嘻嘻地叫一声：“阿姨，恭喜，恭喜！”</p>
<p class="calibre5">“不敢当。”妙珠娇羞满面，“古老爷请坐，啥事体生气？听你喉咙好响。”</p>
<p class="calibre5">“现在不气了。”胡雪岩接口说，“快弄点茶水来，我渴得要命。”</p>
<p class="calibre5">于是妙珠唤来阿金，一面伺候胡雪岩漱洗，一面张罗着招待客人。胡雪岩说“有了法子”是宽古应春的心的话，直到慢慢洗完了脸，才真的筹划出一个办法。</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩一面陪着古应春吃早点，一面授以对付“猪八戒”的秘计。古应春心领神会，不断称是。等谈妥当，古应春即时动身，赶回上海，照计行事。</p>
<p class="calibre5">依照预定的步骤，他首先去看洋商，怡和洋行的大班吉伯特，那个原在东印度公司任职的英国人，极善于做作，一见古应春的面，首先表示惋惜，当初谈成交后，不曾先签下一张草约，于今接到欧洲的信息，丝价已跌，所以不能照原定的价格成交，他个人表示非常抱歉。又说：如果当初订下草约，则此刻照约行事，总公司明知亏本，亦无可奈何。怪来怪去怪古应春自己耽误。</p>
<p class="calibre5">“是的，草约不曾订，是我自误。不过，中国人做生意，讲究信义，话说出口，便跟书面契约一样有效。”古应春从容问道，“欧洲的丝价，是否已跌，我们无法求证。我只想问一问：你是不是仍旧愿意照原价买我们的丝？”</p>
<p class="calibre5">“抱歉！我已经说得很清楚了。”吉伯特答道，“如果你愿意减价百分之十五，我们依旧可以交易。”</p>
<p class="calibre5">“不行！”古应春答，“你向任何一个中国商人买丝，都需要这个价钱。”</p>
<p class="calibre5">谈判决裂是在意中。古应春离开怡和洋行，立即赶到二马路一家同兴钱庄，取出一张五千两的银票，存入“福记”这个户头。</p>
<p class="calibre5">“好的！”同兴的伙计说，“请你把折子给我。”</p>
<p class="calibre5">“没有折子。”古应春答道，“我们是裕记丝栈，跟福记有往来，收了我的款子，请你打一张收条给我。”</p>
<p class="calibre5">生意上往来，原有这种规矩，同兴钱庄便开出一张收据，写明“裕记丝栈交存福记名下银五千两整”，付与古应春。同时又通知了福记，有这样一笔款子存入。</p>
<p class="calibre5">“福记”就是“猪八戒”的户头，他的名字叫朱福年。一接到同兴的通知，深为诧异，因此等古应春去拜访他时，首先便提到这件事，“老兄，”他问，“我们并无银钱上落，你怎么存了五千银子在我户头里？”</p>
<p class="calibre5">“这是胡先生的一点意思。”古应春答道，“胡先生说，平常麻烦你的地方很多，早想有所表示，现在丝上赚了一笔，当然要送红利。”</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当。”朱福年忽然装得忧形于色地，“应春兄，你是刚回上海？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“那么，怡和洋行的吉大班你碰过头没有？”</p>
<p class="calibre5">“碰过头了。我就是为这件事，来向你老兄讨教的。吉伯特说欧洲的丝价跌了，要杀我们的价。你看，该怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“这——我正也为这一层在伤脑筋。洋人坏得很，我们要齐了心对付他。他要杀价，我们就不卖。”</p>
<p class="calibre5">“你这里实力充足，搁一搁不要紧，我们是小本钱，搁不起。”</p>
<p class="calibre5">“好说，好说。”朱福年试探着问，“应春兄，你那里的货色，是不是急于想脱手？”</p>
<p class="calibre5">古应春点点头，面色凝重而诚恳，“实不相瞒，”他说，“这票丝生意，如果先没有成议，各处的款子都还可以缓一缓，因为十拿九稳了，所以都许了人家最近料理清楚。想不到煮熟了的鸭子又飞掉，只好请老兄帮忙，让我们过一过关。”</p>
<p class="calibre5">“不敢当，只怕我力量有限，作不得主——”</p>
<p class="calibre5">“当然不会让老兄为难，”古应春抢在前面说，“跟洋人做生意，不是这一回，再困难也不能走绝路。老兄也是内行，晓得洋人的厉害，所以我们这票丝，跌价卖给洋人，无论如何不肯。我跟吉伯特已经说过了，不管向哪个中国人买丝，都非照原议的价钱不可。只要大家齐心，不怕洋人不就范。我想这样，便宜不落外方，我们少赚几个，老兄帮了我们的忙，总也要有点好处。”</p>
<p class="calibre5">接着古应春便说了办法，拿他们的丝卖给朱福年，照吉伯特的原价打个九五折，换句话说是，给朱福年五厘的好处，算起来有一万六千银子。</p>
<p class="calibre5">古应春的神态，看来恳切，其实是安排下一个陷阱。如果朱福年知趣，收下那五千银子的“红包”，高抬贵手，仍旧照原议，让古应春代表同业跟吉伯特去打交道，订约成交，利益均沾，则万事全休。无奈此人利令智昏，一只手如意，一只手算盘，心里在想，一转手之间，有一万多银子好赚，而且归自己出面订约，马上就变成同业的头脑，这样名利双收的机会，岂可错过？</p>
<p class="calibre5">只是心花虽已怒放，表面还不能不做作一番，“应春兄，只要我力量够得上，无有不效劳的。不过，我是依人作嫁，这件事做是可以做，照规矩总得先跟东家说一声。歇个三四天，给你回音好不好？”</p>
<p class="calibre5">这两句托词，早在胡雪岩意料之中，古应春心里好笑，一只脚已经被拉住了，他还在鼓里！当时答道：“是的。规矩应该如此，不过总要拜托老兄格外上紧。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得，我晓得，最多四天工夫，一定有确实回信。”朱福年又说，“那五千银子，绝不敢领，请你带了回去。”接着便拿钥匙要开外国银箱取银票。</p>
<p class="calibre5">“不！”古应春将他那只拿钥匙的手按住，放低了声音说，“老兄，我们迟早要付的，四天以后有了确实回信，我再把余数补足。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯！”朱福年还不大懂他的话。</p>
<p class="calibre5">“老兄，”古应春的声音放得更低，“这笔生意，怎么样一个折扣、怎么样出账，完全听你老兄的。如果是照原价出让，我们再补一万一千银子到福记。”</p>
<p class="calibre5">这是叫朱福年作弊，意思是他大可跟庞二去说，为了帮胡雪岩的忙，照吉伯特的原价，先行垫付，账上十足照给，暗中收下一万六千银子的回扣，这也是做法之一。朱福年一时无从决定，当然是先保留着这条路，所以点点头说：“那也好！我们到时候再结账。”</p>
<p class="calibre5">于是欢然辞别，回到裕记丝栈，古应春找着尤五，不曾开口，先就得意大笑。</p>
<p class="calibre5">由于古应春一到上海就忙着跟洋人与“猪八戒”打交道，匆匆一晤，尤五只知道胡雪岩已授以“锦囊妙计”，却不知其详，所以这时看他得意大笑，虽觉欣慰，更多困惑，急于要问个明白。</p>
<p class="calibre5">古应春说了经过，他还是不明白，“这里头有啥‘窍槛’？我倒不懂，”尤五问道，“四天以后，照你的价钱卖给猪八戒，无非白白让他得一万六千银子的好处，外带捧他做个‘老大’。”</p>
<p class="calibre5">“哪里有这么便宜的事？等我修起一封书信来，刘三爷一到，直投南浔，那时候就要叫‘猪八戒照镜子，里外不是人’了！”</p>
<p class="calibre5">“啊，啊！”尤五被点醒了，却还不曾点透，“庞二是大少爷脾气，要面子的，跟小爷叔的交情也够。不过——”他说，“照我来说，猪八戒帮东家赚钱，他也不能说他错。”</p>
<p class="calibre5">“不然！”古应春问道，“五哥，你算是朱福年，设身处地想一想，他有几个做法？”</p>
<p class="calibre5">尤五想了一会答道：“他有三个做法，一个是自己‘做小货’，赚钱归自己，蚀本归东家。帮人做伙计，这是最犯忌的事。第二，他照你教他的办法，跟庞二说是帮我们的忙，十足垫付，暗地里收了个九五回扣，这也是开花账，对不起东家的事。但是，他如果老老实实，替庞二打九五折收我们的货，赚进一万六千银子归入公账，那就一点不错了。”</p>
<p class="calibre5">“说得不错，可惜还有一样把柄在我们手里。”古应春将同兴钱庄所掣的那张收据一扬。</p>
<p class="calibre5">“这——”尤五疑惑地，“这也好算是把柄？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不是把柄？就看话怎么说！”古应春得意洋洋地，“不说他借东家的势力敲竹杠，只说他吃里扒外，如果不是送了五千银子，我们的丝卖不到这个价钱！”</p>
<p class="calibre5">“我懂了，我懂了。”尤五恍然大悟，“意思是说，吉伯特要打八五折，我们跟猪八戒串通好，提高到九五折？”</p>
<p class="calibre5">“对！不然我们为什么要送他五千银子？银子多得发霉了是不是？”</p>
<p class="calibre5">“这咬他一口，倒也厉害。不过，他要退了回来呢？岂不是嫌疑洗刷干净了？”</p>
<p class="calibre5">“怎么洗刷得干净？他要今天硬不肯收那五千银子，而且自己先跟他东家说明白：人家送我五千银子，我不要！那才算他硬气，这一步错过，嫌疑洗刷不干净了。”</p>
<p class="calibre5">尤五想一想，果然！“小爷叔想条把计策，也蛮毒的。”他笑说道，“当然，只怪猪八戒心太狠，这五千银子本来是‘人参果’，现在变成蜜糖里的砒霜，看它啥时候发作？”</p>
<p class="calibre5">“信一到就会发作。”古应春说，“这封信很要紧，我得快点动手。”</p>
<p class="calibre5">于是他精心构思，用胡雪岩的语气，给庞二写了一封求援的信。信上第一段说，吉伯特要杀他的价，而他急于脱货求现，跟朱福年已经谈过。第二段是引用朱福年自己的话，也道出了写这封信的缘故，因为朱福年表示不敢作主，要请东家决定，所以他特地向庞二请求，希望“鼎力赐援，俾济眉急”。第三段最难措词，要在惭愧中有感慨，感慨中寓不满，意思是说：回想当初，承庞二全力支持，原以为可以借重他的实力，有一番作为，不想落到今日的地步，当然是自己才具不胜，辜负了好朋友的厚爱，这是惭愧中有感慨。然而又何以落到这步田地呢？当然是猪八戒从中捣乱的缘故，但这话绝不宜说破，而又不能太隐晦，明暗之间要恰恰能引起庞二的关切怀疑，不能不加以追究为度，过与不及，皆非所宜，是相当费斟酌的事。</p>
<p class="calibre5">好在古应春英文虽佳，中文也不坏，改了又改，又征询尤五的意见，毕竟写得到了恰到好处的程度。</p>
<p class="calibre5">等誊清校对，看明只字不误，这就要等刘不才了。尤五的意见，认为不管朱福年是真的要请示东家，还是别有用心，这封信却必须尽快递到南浔，无论如何要在朱福年之前“抢个原告”，才有效验。古应春认为这个看法很实在，但刘不才不到，没有第二个人认识庞二，也是枉然。</p>
<p class="calibre5">“这样，我们迎了上去，如果能在松江截住刘三爷，转舵直奔南浔，起码可以省出来一天的工夫。”</p>
<p class="calibre5">“也好！”古应春说，“我顺便到府上去等七姐，说不定小爷叔也到了，有啥话，我们在松江细谈，也是一样。”</p>
<p class="calibre5">于是在裕记丝栈留下话，万一中途错过，刘不才到了上海，让他即刻翻回松江。当然，水路上一路而去，尤五处处皆熟，逢人打听，是很少会有错失可能的。</p>
<p class="calibre5">到了松江，才知道这一着真是走对了。他们是一早到家的，进门就遇见刘不才在客厅上喝早酒，问起来才知道他是前一天晚上到的，护送七姑奶奶和芙蓉在尤家暂住，他自己预备中午下船回上海。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔呢？”尤五问。</p>
<p class="calibre5">“他跟何学使还有点要紧事谈。大概一两天回上海。”</p>
<p class="calibre5">“暂时不管他。”古应春说，“三爷，事不宜迟，你的酒带到船上去喝。”</p>
<p class="calibre5">“可以。”</p>
<p class="calibre5">于是尤五替他准备船只，古应春交代此行的任务，将其间的作用关键，细细说完，千叮万嘱：“说话要当心，言多必失。”</p>
<p class="calibre5">“是了。你放心。”刘不才说，“问起来，我只说我在同里，不清楚就是了。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">强强联手</span></span></p>
<p class="calibre5">一条“无锡快”分班摇橹，日夜不停，赶到南浔，刘不才上岸雇轿，直奔庞家。</p>
<p class="calibre5">来得不巧，也来得很巧，不巧的是庞二的老太太正做六十大寿，巧的是嘉宾云集，像刘不才这副清客材料，正好派上用场。</p>
<p class="calibre5">到寿堂磕过了头，庞二一把拉住他说：“刘三哥，你来得好极。有帮客人，要你替我招呼。”</p>
<p class="calibre5">不用说，当然是赌客，刘不才的心跟手都痒了，但办正事要紧。</p>
<p class="calibre5">于是刘不才不慌不忙地说道：“老伯母的大寿，理当效劳，只要用得着我，十天八天都要伺候。不过，我是雪岩特地派来的，有封信，请二哥先过目。”</p>
<p class="calibre5">庞二拆开信，一目十行，匆匆看去，还未看完，就连声答说：“小事，小事，朱福年今天也要来的，我关照他就是。”</p>
<p class="calibre5">这封信是要从容寻味，才能看出名堂，照眼前的情形，庞二哪里有心思细琢磨？看起来古应春的这番精心构思，变成“俏媚眼做给瞎子看”。自己虽守着“言多必失”之诫，未便多说，但这意外的情形，应该通知古应春，好作个准备。</p>
<p class="calibre5">打算停当，便即摆出欣然的颜色：“二哥肯这样帮忙，我的差使也好交代了。上海还在等我的回音，我写封信叫原船带回去，回头再来帮你招呼客人。”</p>
<p class="calibre5">“何必你亲自去跑。”庞二说道，“船在哪里？你写好了信，我派人替你送去。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！”刘不才答道，“我本来是打算原船回去的，现在总还得住两天，船上的东西，要收拾收拾，还是我自己去一趟的好。”</p>
<p class="calibre5">听他这样说法，庞二只得由他，派了一名佣工，又派了轿子，送他到码头。刘不才先在船上收拾好行李，关照庞家的听差押着先走，然后在舱中写好一封信，叮嘱船家即时赶回松江，送交尤五。</p>
<p class="calibre5">这天是寿诞正日，前一天暖寿，下一天补寿，一共三天。远道来的贺客，余兴未尽，少不得还要赌几天，所以刘不才打算着，总得五天以后才能回上海。</p>
<p class="calibre5">两天过去，他已结交了好些朋友。这两天当中，他也确实卖力，根据客人的兴趣，组合赌局，各得其所，皆大欢喜。大家都夸奖刘不才，主人也有面子，所以庞二对刘不才大生好感。第三天上午，赌局还未开场以前，特地到他下榻的小花厅来道劳。</p>
<p class="calibre5">道过谢，说些闲话，庞二提了胡雪岩，“老胡的礼数真周到。”他说，“昨天特为派了人来送礼，真正盛情可感。”</p>
<p class="calibre5">“应该的。”刘不才也很机警，答得十分漂亮，“若不是那票丝弄得他焦头烂额，照他跟二哥你的交情，一定还要赶来替我伯母磕头拜寿。”</p>
<p class="calibre5">这一下倒提醒了庞二，皱着眉头说：“老胡长袖善舞，我最佩服他。何至于弄得如此！而且我也不懂，他是怎么跟洋人搞决裂的？照朱福年说，他心太急了些，让洋人看透他的实力，趁机‘拿跷’，不知道有没有这话？”</p>
<p class="calibre5">“这我就不大清楚了。他跟洋人打交道，都是一位姓古的经手，所以这方面的情形，我隔膜得很。”</p>
<p class="calibre5">“你是说古应春？这个人我也知道，极能干的，洋人那里的信用也很好。老胡有他，如虎添翼，所以越发叫人弄不懂了。”</p>
<p class="calibre5">话要入港了，刘不才暗暗高兴，表面上却还是装佯，“怎么弄不懂？”他问。</p>
<p class="calibre5">“应该可以做得极出色的事，为啥弄得这样子狼狈，我就不懂。我想，以老胡和姓古的手腕，加上老胡跟我的实力，我真不相信搞不过洋人！”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”刘不才做出被提醒的神气，眨着眼，皱着眉说，“照规矩说，不应该如此。到底啥道理，这趟我回上海倒要问问他。”</p>
<p class="calibre5">“我们一起走。”庞二立即相邀，“我早就要走了。只为家母的整生日，分不开身，还有几位比较客气的朋友，明天都要走了，快的话，我们后天就可以动身。”</p>
<p class="calibre5">案头正好有本皇历，刘不才随手一翻，看到后天那一行，一个大“宜”字下，密密麻麻的小字，不问可知是黄道吉日。看皇历有句俗语，叫做“呆人看长行”，长行的都是宜什么，宜什么，如果是个“破日”，只有短短一行，四个大字：“诸事不宜”。</p>
<p class="calibre5">“后天宜乎出门。”他正好怂恿，“过了后天，就得隔五天才有好日子，我常在外面跑，无所谓，你好久不出门了，该挑个好日子。”</p>
<p class="calibre5">“那，”庞二略一沉吟，毅然作了决定，“准定后天走。”</p>
<p class="calibre5">于是，刘不才陪客，庞二料理出门的杂物。纨袴子弟好面子，送人的礼物就装了半船，除了南浔的土产以外，还有两箱瓷器，是景德镇定烧的，庞老太太“六秩华诞”的寿碗，预备分送那种礼到人不到的亲友。</p>
<p class="calibre5">五月底的天气，又闷又热，出门是一大苦事，但庞二有庞二的办法，在水路上“放夜站”，白天找浓密的柳荫下将船泊下。船是两条，一条装行李，住佣人，一条是他跟刘不才的客船，十分宽敞，听差的以外，随带一位十分伶俐的小丫头服侍，纳凉、品茗、喝酒、闲谈，十分逍遥自在。</p>
<p class="calibre5">谈风月、谈赌经以外，少不得也谈到胡雪岩。庞二虽是纨袴，但出身生意人家，与做官人家那种昏天黑地、骄恣狂妄的“大少爷”毕竟不同，不但在生意买卖上相当精通，而且颇能识好坏、辨是非。加以刘不才处处小心，说到胡雪岩这一次的受窘，总是旁敲侧击，以逗人的怀疑和好奇为主。因此，庞二不能不拿古应春的信，重新找出来，再看一遍。</p>
<p class="calibre5">这一看，使得他大为不安。当时因为家里正在做寿，贺客盈门，忙得不可开交，无暇细思，朱福年来了以后，也只是匆匆的交代一番，说照胡雪岩的意思办就是。这话乍看不错，其实错了，以自己与胡雪岩的交情，如何去赚他这个九五扣一万六千银子？当然是照洋人的原价收买。</p>
<p class="calibre5">“糟了！糟了！”他不胜懊丧地说，“老胡心里一定骂我不够朋友！刘三哥，你要替我解释。”接着，他把他的疏忽，说了给刘不才听。</p>
<p class="calibre5">“庞二哥，你也太过虑了，老胡绝不是那种人！感激你帮忙还来不及，哪里会多心？”</p>
<p class="calibre5">“这叫什么帮忙？要帮忙就该——”庞二突然顿住，心里涌起好些疑问。道理是很明白地摆在那里，要讲“帮忙”，就得跟胡雪岩采取一致的态度，迫使洋人就范。论彼此的交情，应该这么办，况且过去又有约定，更应当这么办。</p>
<p class="calibre5">而目前的情形是，显而易见的各行其是了。到底是胡雪岩自己知难而退，解消了齐心一致对付洋人的约定，还是另有其他缘故？必须弄个清楚。纨袴子弟都是有了疑问，渴望立即求得解答的脾气，所以庞二吩咐船家，彻夜赶路，兼程而进，到了上海，邀刘不才一起在“一品香”客栈住下，随即命他的贴身跟班庞义，去找朱福年来见面。</p>
<p class="calibre5">在路上，刘不才已隐约听庞二谈起他的困惑，心里在想，这一见上面，说不定有一顿声色俱厉的斥责，自己是外人，夹在中间，诸多不便，因而表示要先去看胡雪岩，庞二亦不坚留，只说等下请他约了胡雪岩一起来，大家好好叙一叙。</p>
<p class="calibre5">“这下要‘猪八戒’的好看了！”听刘不才说了经过，古应春兴奋地看着胡雪岩说，“我们照计行事吧！”</p>
<p class="calibre5">朱福年的底细已经摸清楚了，他本来是想“做小货”的，亏得有庞老太太做寿一事，到了南浔，庞二先提胡雪岩的信，他见机改口，说是“正为这件事，要跟二少爷来请示”。这下，就如尤五所预料的，变成为东家赚钱，无可厚非。古应春亦就针对这情形作了布置，有个丝商也是南浔人，生意不大，人却活跃，跟庞二极熟，与古应春也是好朋友，预备通过他的关系，将胡雪岩与朱福年的秘密交涉，透露给庞二。</p>
<p class="calibre5">这个“秘密交涉”已经了结，五千银子已经退了回来。古应春“存心不良”，另外打张收条给他，将同兴钱庄的笔据，捏在手里，作为把柄。但是胡雪岩却不愿意这样做了。</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！一则庞二很讲交情，必定有句话给我；二则朱福年也知道厉害了，何必敲他的饭碗？”他说，“我们还是从正路上去走最好。”</p>
<p class="calibre5">所谓“正路”就是将交情拉得格外近，当时决定，借怡情老二的地方，为庞二接风。本来想即时去看他，当面邀约，怕他正跟朱福年谈话，诸多不便，决定先发请帖。</p>
<p class="calibre5">“有个人要请他作陪客。”古应春笑嘻嘻地说，是不怀好意的神气。</p>
<p class="calibre5">“你是说朱福年？”胡雪岩说，“照道理应该。不过，我看他不会来。”</p>
<p class="calibre5">“不管他来不来，发了再说！”</p>
<p class="calibre5">请帖送到一品香，带回来一网篮的东西，有寿碗，有土产，另外还有庞二的一封信，道谢以外，表明准时践约。</p>
<p class="calibre5">时刻定的是“酉正”，也就是傍晚六点钟，庞二却是五点半钟就到了。欢然道故之余，胡雪岩为他引见了尤五和古应春。</p>
<p class="calibre5">庞二对古应春慕名已久，此时见他是个举止漂亮、衣饰时新的外场人物，越有好感。至于对尤五，听说他是漕帮中的顶儿尖儿，先就浮起一层神秘之感，因而看他朴实拙讷，更为好奇。纨袴子弟常喜结交江湖人物，尤五又是忠厚可亲的样子，自然一见如故。觉得这天来赴胡雪岩的邀约，大有所得。</p>
<p class="calibre5">“你那里的那位朱先生呢？”胡雪岩问道，“怎么不跟你一起来？”</p>
<p class="calibre5">一提到朱福年，庞二的笑容尽敛，代之而起的神色，不仅歉仄，还有恼怒。</p>
<p class="calibre5">“老胡，”他略一踌躇，“还是我们私底下谈的好。”他又转脸问怡情老二，“二阿姐，可有清静房间，让我们谈一歇？”</p>
<p class="calibre5">“有的，请过来。”</p>
<p class="calibre5">怡情老二带他们到了尤五平时烧酒的小房间，红木炕床上摆着现成的烟盘，她一面点上那盏“太谷灯”，一面问道：“庞二少，要不要烧一口白相？”</p>
<p class="calibre5">庞二喜欢躺烟盘，但并没有瘾，此时有正事要谈，无心烧烟来玩，便摇摇头，表示不要。怡情老二也知道他们讲的是“私话”，便悄悄退了出去，顺手掩上了房门。</p>
<p class="calibre5">“老胡，”庞二的声音很奇怪，是充满着忧虑，“你看我那个姓朱的，人怎么样？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩略一沉吟答说：“我跟他不熟。”</p>
<p class="calibre5">“人虽不熟，你跟他有过交往。你的这双眼睛，像电火一样，什么都瞒不过你。我们是好朋友，而且说句老实话，我佩服的人也没有几个，你就应该知无不言、言无不尽。”</p>
<p class="calibre5">这番话说得太恳切了，使胡雪岩在感动以外，更有不安，拿他的话细细玩味了一番，似乎是他对朱福年起了绝大的怀疑。莫非——“姓朱的拆了你的什么烂污？”他忍不住问出口来。</p>
<p class="calibre5">“现在还不敢说。”庞二点点头，“我一直当他忠心耿耿，人也能干。现在才知道不是这么回事。”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”</p>
<p class="calibre5">“事情就是从你身上起的。我在想，既然我答应了你，请你全权去跟洋人打交道，何以会搞成这个样子。所以一到就找了朱福年来问，越问越不对，一时也说不清楚，我只觉得他好像不知道我跟你的交情，跟你不大合作。老胡，”庞二加强语气问，“是不是这样？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不肯马上回答，有意踌躇了一会才说：“事情已经过去了，不必再谈它。”</p>
<p class="calibre5">“这样说来是有的！可见我的想法不错。接下来我问我自己的生意。”</p>
<p class="calibre5">庞二咽了口唾沫，很吃力地说：“人与人之间，不能起疑心，一起疑心，处处都是毛病——”</p>
<p class="calibre5">“这话也不尽然。”胡雪岩插了句嘴。</p>
<p class="calibre5">“我不是冤枉他，确确实实有毛病。”</p>
<p class="calibre5">“是不是账上有毛病？”</p>
<p class="calibre5">“账还没有看，不过大致问了几笔账，我已经发现有讲不通的地方。譬如说你这面吧，我在南浔就关照他：照人家胡老板的意思办。今天问他，他说货价还没有送过来，这就不对了。”</p>
<p class="calibre5">“这没有什么不对。”胡雪岩要表示风度，便得回护朱福年，“照交易的规矩，应该由我们这面跟他去接头，我们因为货色先要盘一盘，算清楚确数，才能结账，所以耽搁下来了。”</p>
<p class="calibre5">“不然！”庞二大摇其头，“信义通商，你我的交情，他不是不晓得，既然我这样说了，他应该先把货款送过来，账随后再结不要紧。现在他的做法，替我得罪朋友，可以说是得罪同业，我要他做啥？”</p>
<p class="calibre5">听庞二的口气，预备撤换朱福年。这原是胡雪岩的本意，现在他的想法不同了，庞二够朋友，他为庞二设想，不能杂以私意，因此他也大摇其头。</p>
<p class="calibre5">“庞二哥，光是为这件事，你大光其火，是说不通的——”</p>
<p class="calibre5">“当然，还有别的。”庞二抢着说，“譬如，泥城桥有块地皮，也是他来跟我说的，预备买下来造市房出租。这话有两个月了，我总以为他已经成交，今天一问，说是让人家捷足先登了。问买主是哪个，他又说不出来。老胡，你想，既然晓得人家捷足先登，怎么会不晓得人家姓啥？为啥不问一问买主？所以我要去查一查，看看是不是他自己在捣鬼？此外还有好些前言不搭后语的地方，从前我相信他，都忽略了，现在听起来，处处是毛病。这个人绝不能再用。你说是不是？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩对他那方面的情形，不甚明了，不肯轻作断语，未答之前，先问一句：“你那面‘抓总’的是哪个？”</p>
<p class="calibre5">“就是他！我那样子信任他，他对不起我，这个人真是丧尽天良。”庞二愤愤地答说。</p>
<p class="calibre5">其实这是无足为奇的事，豪门巨室的账户，明欺暗骗，东家跌倒，西宾吃饱的情形，比比皆是。看样子朱福年也是心狠手辣的人，照庞二这种态度，说不定他一不做，二不休，反会出大毛病。</p>
<p class="calibre5">因此他庄容警告：“庞二哥，你千万动不得！他现在搞了些啥花样，你还不清楚，你在明里，他在暗里，你的形势就不利。大家不破面子，他还不敢明目张胆出大毛病。一听说你有动他的意思，先下手为强，拆你个大烂污，你怎么收拾？”</p>
<p class="calibre5">这话说得庞二一愣，好半天答不出话来。</p>
<p class="calibre5">“不说别的，一本总账在他手里，交易往来，人欠欠人，只有他最清楚，账里出点毛病，等你弄清楚，已是一两个月以后的事，他早就布置好了。你又能奈其何？”</p>
<p class="calibre5">“老胡，亏得你提醒我！现在没有别的好说了，你我的交情，你不能不帮我这个大忙。”</p>
<p class="calibre5">“当然。只要帮得上，你说，怎么帮法？”</p>
<p class="calibre5">“他的毛病，一定瞒不过你，我不说请他走路的话，只请你接管我的账，替我仔仔细细查一查他的毛病。”</p>
<p class="calibre5">“这件事，我不敢从命。做不到！”</p>
<p class="calibre5">庞二大为沮丧：“我晓得的，你待人宽厚，不肯得罪人。”</p>
<p class="calibre5">“这不是这么说法！庞二哥你的事，为你得罪人，我也认了，不过这样做法要有用才行，徒然得罪人，没有益处，何必去做它？你听我说——”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩有三点理由，第一，怕打草惊蛇，反逼得朱福年去舞弊使坏；第二，庞二手下用的人很多，就算要换朱福年，也该从伙计当中去挑选替手，徐图整顿，此刻弄个不相干的人去查账，仿佛看大家都靠不住，是跟朱福年走在一条路上，通同作弊，岂不令人寒心？第三，胡雪岩也实在抽不出那许多工夫替他专办这件事。</p>
<p class="calibre5">“而况，我对你那方面的情形又不清楚，贸贸然下手，一年半载不能完事，在我有没有工夫，且不去说它，就怕一年半载下来，查不出名堂，那时你做东家的，对伙计如何交代？”</p>
<p class="calibre5">“这没有什么！我现在可以断定，朱福年一定有毛病。”</p>
<p class="calibre5">“毛病可以弥补的——”</p>
<p class="calibre5">“对啊！”庞二抢着说道，“只要你一去，他看见厉害的人来了，赶紧想法子把他的毛病弥补起来，你不就帮了我的大忙了吗？”</p>
<p class="calibre5">这话倒也驳他不倒。胡雪岩想了一会，总觉得庞二的做法，不甚妥当，就算将朱福年的毛病查出来了，甚至于照庞二的如意算盘，把胡雪岩三个字抬了出去，就能叫朱福年敛迹，弥补弊病，然而以后还用不用他呢？这样想着，便问出口来：“庞二哥，这朱某人的本事到底怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“本事是有的。”</p>
<p class="calibre5">“如果他肯改过，实实在在替你办事，你还用不用他？”</p>
<p class="calibre5">“如果是这样，当然可以用。不过——”他摇摇头，觉得说下去就没有味道了。</p>
<p class="calibre5">“我懂你的意思。”胡雪岩停了一下说，“人不对，请他走路，这是普通人的做法，你庞二哥要么不出马，一出马就要叫人晓得厉害，佩服你确是有一套。”</p>
<p class="calibre5">这两句话，最配争强好胜的纨绔脾气，所以庞二精神一振，有了笑容。</p>
<p class="calibre5">“老胡，你这两句话我交关听得进。你倒再说说看，应该怎么做法？”</p>
<p class="calibre5">“要像诸葛亮‘七擒孟获’那样，‘火烧藤甲兵’不足为奇，要烧得他服帖，死心塌地替你出力，才算本事。”</p>
<p class="calibre5">“话是一点都不错，不过，”庞二踌躇着说，“我实在没有这份本事。”说到这里，突然眼睛一亮，拍着自己的后脑勺，“我真糊涂了！现成的诸葛亮在这里。老胡，”他停了一下，喜逐颜开地又说，“我送你股份，你算是跟我合伙，也是老板的身份，名正言顺来管事，不就可以收服朱福年了吗？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的打算就是如此，不过自己说不出口，难得庞二的想法相同。光就是这一点，便值得替他出一番力了。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩有项过人的长处，能在心血来潮之际，作出重要而正确的决定，思路快不足为奇，能快又能细致深刻，就只有他有此本事。</p>
<p class="calibre5">此刻便是这样。因为庞二先作提议，就是个极好的机会，他抓住了题目的精义，立即便有一篇好文章交卷。“庞二哥，”他正色说道，“生意是生意！分花红彼此礼让，是交朋友的情分、义气，不可一概而论。我是不赞成吃干股这一套花样的，如果你看得起我，愿意让我搭点股份，我交现银出来。”</p>
<p class="calibre5">“好啊！”庞二欣然同意，因为这一来，胡雪岩就更加出力。他问：“你想要多少股子？”</p>
<p class="calibre5">“我的实力比你差得远，只能来个两成。”</p>
<p class="calibre5">“一句话！我们重新盘过，你十万，我四十万，我们五十万银子下手，上海的市面，可以捏在手里了。”</p>
<p class="calibre5">“准定如此，庞二哥，”胡雪岩带点兴奋的神色，“我的钱庄，你也来点股子。索性大家滚在一起，有福同享，有难同当，你看好不好？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不好！礼尚往来，再好不过！而且便宜不落外方，你在上海立一爿分号起来，我们自己的款子存在自己的钱庄里，岂不方便？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的打算就是如此，他还有进一步的打算，此刻却不宜先露，只是连连称“是”。接着又说定庞二的股份，真个礼尚往来，他也是十万，彼此只要立个合伙的合同，划一笔账，都不必另拨现银。</p>
<p class="calibre5">他们谈得津津有味，外面却等得心急了，酒已经回烫过两遍，再烫就要走味，怡情老二推门望到第三遍，看他们还没有住口的样子，忍不住便轻轻咳嗽了一声。</p>
<p class="calibre5">这下才惊醒了庞二，歉然说道：“对不起，对不起，害他们久等了，我们出去吧！”</p>
<p class="calibre5">等坐定下来，第一件事是叫局。怡情老二亲自捧过一只长方红木托盘，里面是笔砚局票，拈笔在手，先问庞二。</p>
<p class="calibre5">“我好久没有到上海来了，市面不灵。”他想了想说，“叫宝琴老三吧？”</p>
<p class="calibre5">“是怡红院的宝琴老三吗？”怡情老二问。</p>
<p class="calibre5">“对了，怡红院。”</p>
<p class="calibre5">“这一节不做了。”怡情老二说，“节前嫁了个道台，做官太太去了。”</p>
<p class="calibre5">于是庞二又想了两个人，非常不巧，不是从良，便是开了码头，他不免怅惘，说一声：“随便找好了！”</p>
<p class="calibre5">“你替庞二少做个媒吧。”尤五对怡情老二说了这一句，便又转脸问庞二，“喜欢啥样子的？”</p>
<p class="calibre5">“脾气爽快的好。”</p>
<p class="calibre5">“有了！”怡情老二喜孜孜地说，“我替庞二少保荐一个，包管中意。”这个人叫怡云老七，就在怡情院“铺房间”，她怕庞二以为她有意照应小姐妹，不管好歹，硬塞给他，所以只说名字，不说地方。刘不才会意，也不多问，将一叠局票写好，交给“相帮”发了出去。</p>
<p class="calibre5">隔不多久，莲步姗姗进来一个丽人，鹅蛋脸，高身材，长眉入鬓，神采飞扬，是那种一见便能令人目眩神移的尤物。在座的人都没有见过她，她却全认得，含笑一一招呼，最后才在庞二身后坐下，未曾开口，先抛媚眼，然后轻声说道：“二少，长远不见了！”</p>
<p class="calibre5">“原来你们是老相好！”刘不才起哄，“庞二哥怎不早说？罚酒，罚酒。”</p>
<p class="calibre5">“你看！”庞二对怡云老七说，“你一来就害我罚酒。我们啥地方见过？我怎么想不起来？”</p>
<p class="calibre5">“在怡红院。二少，你自然想不起了，一则贵人多忘事，二则也看我不上眼。”</p>
<p class="calibre5">庞二将牙一龇，故意说道：“好酸！”</p>
<p class="calibre5">“庞二哥，你不要假惺惺装不认识。这杯酒非罚不可！”</p>
<p class="calibre5">刘不才将一杯酒端了过来。庞二顺手就端向怡云老七，意思是要她代酒，怡云老七毫无难色，一仰脸干了那杯酒。</p>
<p class="calibre5">“谢谢！”庞二开始有了笑容。</p>
<p class="calibre5">于是怡云老七执壶敬酒，酒量很好，一个个都照了杯，最后是自己喝了半杯酒，剩下的半杯敬庞二，却又温柔地问：“嫌不嫌脏？”</p>
<p class="calibre5">杯沿脂痕宛然，美人余泽，脏之何有？庞二笑嘻嘻地干了酒，大家也都相视而笑，笑庞二是如此容易地掉入怡云老七的罗网中。</p>
<p class="calibre5">“你住在哪里？”庞二悄然相问。</p>
<p class="calibre5">“等下告诉你。”</p>
<p class="calibre5">他还想说什么，只听门帘响动，胡雪岩和刘不才叫的局，陆续到了。为求热闹，叫得不少，片刻之间，莺莺燕燕，翩然群集。猜拳的猜拳，唱戏的唱戏，因为庞二是主客，自然都应酬他，左顾右应，忙得不可开交。</p>
<p class="calibre5">叫的局来了又去，川流不息，怡云老七却始终不动，娘姨拿进一叠局票，悄悄塞了过来，她看都不看，就交了回去，只说得一声：“随它去！”</p>
<p class="calibre5">这一下反倒使得庞二过意不去了，“你管你出局去！”他说，“回头我们‘翻台’过来。你住得远不远？”</p>
<p class="calibre5">“是真的要翻台过来？”</p>
<p class="calibre5">“这，我骗你干什么？”</p>
<p class="calibre5">怡云老七笑一笑不响，却依然坐着不动。</p>
<p class="calibre5">“你先回去，预备预备，我们就过去。”</p>
<p class="calibre5">“叫我回哪里去？”怡云老七用手一指，“喏，前厢房就是我的房间。”</p>
<p class="calibre5">“原来你也在这里！”庞二顿觉意外，“为啥早不说？”</p>
<p class="calibre5">“现在说也不晚。”怡云老七越发坐近了，手扳着他的肩，低声说道，“翻来翻去，都在一处地方。尤五少的面子，你就在这里多坐一会。回头到我那里去消夜好不好？”</p>
<p class="calibre5">这便是一种暗示，有身份的“红倌人”，通常是不肯作此露骨的表示的，所以庞二颇为高兴。</p>
<p class="calibre5">他们低眉垂眼，款款深谈的神情，都落入旁人眼中，也猜得到他们已有密约，所以为了予人方便，作主人的竟一反常例，提议早早散席，理由是因为怕庞二在路上辛苦了，需要早早休息。</p>
<p class="calibre5">“多谢关切！”庞二指着怡云老七说，“我答应到她那里消夜。大家一起过去坐一息。”</p>
<p class="calibre5">怡云老七唯恐客人推辞，抢着先拜托怡情老二：“二阿姐，你替我讲一声，请各位老爷，赏我个面子。”</p>
<p class="calibre5">直待大家都答应了，怡云老七方始匆匆赶回自己房间去准备。等庞二陪着客人一到，已经准备停当，虽是消夜，依然丰盛，还特地用了一副“银家伙”，开了一小坛十年陈的“竹叶青”，此外果盘茶烟，无不精美，这又合了庞二的脾胃，脸上飞了金似的，相当得意。</p>
<p class="calibre5">“明天原班人马在这里，我不发帖子了。”</p>
<p class="calibre5">“好的。”刘不才说，“后天该我——”</p>
<p class="calibre5">“不行！刘三哥！你再让我两天，后天、大后天仍旧应该是我的，还是在这里。”</p>
<p class="calibre5">阔客捧场，也要有个规矩，所以刘不才问道：“明天算是庞二哥还席，后天、大后天算是啥名堂？”</p>
<p class="calibre5">“我跟老胡的交情，还席可以摆在后头——”</p>
<p class="calibre5">照庞二的说法，明天是他诚意结交新朋友，专请尤五和古应春，后天则是酬谢刘不才，在南浔替他照料宾客，大后天才是还胡雪岩的席。花丛哄饮，能够说得出道理，没有不凑兴的道理，因而大家都答应了，然后又排定次序，接下来是刘、古、尤三人做主人。</p>
<p class="calibre5">庞二的兴致极好，还要叫局，只是大家都说良朋良夜，清谈最好，只把怡情老二找了来，浅斟低酌，又消磨了一个时辰，方始兴尽而散。当然，这一夜的庞二是不会再回一品香了。</p>
<p class="calibre5">第二天午后，刘不才听从胡雪岩的指挥，特地去陪伴庞二。胡雪岩则与古应春和尤五在裕记丝栈谈了一下午，听说了庞二与他昨天所谈的话，尤、古二人大为兴奋。能够与庞二合作，无论讲声势、讲实力，都是十分有利的事，尤其是在上海设一爿钱庄，现成有五十万银子这么个大户头作往来，这个局面的开展，是件非同小可的事。</p>
<p class="calibre5">不过障碍也不是没有，“朱福年多年耕耘，视庞二的事业如禁脔，肯拱手让人吗？”古应春怀着浓重的疑惑。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，”尤五也说，“你在庞二面前已夸下口了，要‘七擒孟获’，我倒要问问，怎么个擒法？”</p>
<p class="calibre5">“用不着七擒！”胡雪岩说，“昨天我在床上就想好了办法，要下一着狠棋。五哥，同兴的档手你熟不熟？”</p>
<p class="calibre5">“你是说同兴钱庄？”尤五答道，“档手姓邵，镇江人，我不熟，不过我可以托朋友去说话。”</p>
<p class="calibre5">“话要我自己来说，不能让第三者知道。你能不能托人介绍，大家见一面？”</p>
<p class="calibre5">“这不难。你想要啥时候见面？”</p>
<p class="calibre5">“越快越好。”</p>
<p class="calibre5">“今天晚上就可以。应春，”尤五转脸说道，“你替我写封信给华佩卿。”</p>
<p class="calibre5">古应春也认识华佩卿，他是个书贾，跟北京的琉璃厂有联络，以前在江南旧家收买了善本古书，总是搭松江帮的漕船进京，所以跟尤五颇有交情。古应春跟他相识，就是从尤五的关系上来的。</p>
<p class="calibre5">“今天晚上要应酬庞二。请他约一约，明天中午见面如何？”</p>
<p class="calibre5">“随便你。”</p>
<p class="calibre5">于是古应春用尤五的名义给华佩卿写了信，立即派“出店”送去。信上注明：“即晚候玉”，而回信在他们到怡情院赴约以前就收到了。</p>
<p class="calibre5">华佩卿很热心，回信中说，接到信他立即照办，找到了同兴的档手邵仲甫，说明经过。邵仲甫也知道有胡雪岩这么一位同业，仰慕已久，乐于相交。不过他明天中午有个“非践不可之约”，所以华佩卿已经跟他约好，第二天上午吃早茶，由华佩卿作东。介绍认识以后，胡雪岩要跟邵仲甫单独相谈，“自行面约可也”。</p>
<p class="calibre5">名为“吃早茶”，其实是约在一家扬帮馆子里。扬州人早晨这一顿很讲究，先拿肴肉、干丝来吃酒，然后点过桥面，“浇头”也先炒出来下酒。主客一共四个人，胡雪岩是由尤五陪着去的，四碗面两样花色，炒出来两大盘浇头，一盘虾腰，一盘“马鞍桥”，华佩卿不断劝客，十分殷勤。</p>
<p class="calibre5">彼此都是“外场人物”，做生意又讲究和气亲热，不似官场中人矜持，所以胡雪岩跟邵仲甫第一遭相见，就很熟了。尤五看华佩卿健谈而又健啖，这顿早酒，着实要消磨些工夫，便向胡雪岩使个眼色：“你跟邵先生有话，就这里借个地方谈谈，岂不省事？”</p>
<p class="calibre5">“对，对！你们两位尽管请便，我跟尤五哥好久不见，也要叙叙。”</p>
<p class="calibre5">于是一桌化做两桌，胡雪岩跟邵仲甫另外在僻静角落坐定，喝茶密谈。</p>
<p class="calibre5">在这一顿点心的工夫中，胡雪岩对邵仲甫的性情，已有了解，不善言词而是心有丘壑的人，这路人物比较讲实际，动以利害则自能分辨，所以他决定开门见山，实话直说。</p>
<p class="calibre5">“仲甫兄，”他问，“宝号跟庞家的‘恒记’有往来？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”邵仲甫答道，“我们做往来，不是一年了。”</p>
<p class="calibre5">“那以后还要请你多帮忙。”胡雪岩说，“庞家二少爷已经到了上海，你总见过面了。”</p>
<p class="calibre5">“还没有。约了今天中午见面。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心里明白，所谓“非践不可之约”，就是跟庞二见面。照此看来，他对庞二的重视，又不言可知，然则自己动以利害的打算，越显得不错，不过，胡雪岩灵机一动，改变了主意，“这样说，我们中午还要见面。”他说，“我有几句话，不妨明后天再谈。”</p>
<p class="calibre5">邵仲甫跟恒记有多年的关系，所以跟恒记有往来的客户，大致也都了解，就没有听说过有胡雪岩在内。然而照他此刻的话来看，似乎跟庞二很熟，与恒记在生意上有密切的牵连，岂不费解？</p>
<p class="calibre5">既为了生意上的关切，也为了好奇，邵仲甫何能置而不问，“雪岩兄，我们一见如故，有话尽说不妨！”他用套交情的方式来套话，“何必等到明后天？”</p>
<p class="calibre5">在胡雪岩原是盘马弯弓，有意要引起邵仲甫的注意，见他这副神情，便知已经入彀，不妨略为透露，于是很快地答道：“原是一见如故，我才跟仲甫兄谈到深处。庞二哥是我的好朋友，最近进一步谈到彼此合伙。当然，恒记是以他为主，听他跟你老兄是怎么说，我们再细谈。彼此同业，要讲义气，没有不好谈的。”</p>
<p class="calibre5">这几句话闪闪烁烁，越引人关切，邵仲甫拿他的话，一个字一个字地体味了一遍，有些明白了，既然他们合伙，则庞二跟钱庄有银钱往来，自然要问问做钱庄的胡雪岩的意见，最后讲的两句话，就是这个意思。</p>
<p class="calibre5">恒记是同兴的大户，也是一根台柱，如果这根台柱一抽走，后果不堪设想。虽然胡雪岩的话，靠得住靠不住，尚待求证，但宁可信其有，不可信其无，难得他有讲同业义气的善意表示，不正好拉近了交情？</p>
<p class="calibre5">“好极了！庞二少有你搭档，将来做出来的市面不得了，雪岩兄，”他急转直下地说，“我是久仰大才，也久仰阜康的信誉，大树底下好乘凉，想沾你老兄一点光，不晓得肯不肯照应照应我们？”</p>
<p class="calibre5">“好说，好说，请吩咐！只要力量够得上，绝不推辞。”</p>
<p class="calibre5">“我是想，同兴跟阜康做个联号，不晓是高攀得上，高攀不上？”</p>
<p class="calibre5">对这个提议，胡雪岩倒有些意外之感，暗暗佩服邵仲甫的手腕也不坏，做成联号，则恒记跟同兴的往来，也就等于跟阜康往来，他考虑了一下答道：“只怕阜康高攀不上。仲甫兄，我说句实话，现在丝生意是我自己管，钱庄都托了一个刘姓朋友，你老兄晓得的，东家未见得都了解，全盘情形，都在档手肚子里。彼此联手，我完全赞成，不过先要问一问我那个刘朋友，我写信叫他上来，大家一起谈好不好？”</p>
<p class="calibre5">“是的。做事情是应该如此。”</p>
<p class="calibre5">“就这样说了。”胡雪岩假意掏出表来看了一下，“我还有个约会，先走一步，中午再碰头。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩站起身来，向华佩卿道了谢，与尤五告辞出门，一起赶到怡情院，庞二刚穿好衣服，预备到一品香去会见约好了的人。</p>
<p class="calibre5">“二哥！”胡雪岩将他拉到一边，悄然问道，“你今天中午是不是约了同兴的邵仲甫见面？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！你怎么知道？”</p>
<p class="calibre5">“我跟他刚见了面。”胡雪岩以郑重的神色，低声说道，“恒记跟同兴的往来，都由朱福年经手，我先要拿同兴方面稳住，以防万一。”</p>
<p class="calibre5">“不错，不错！你的心思真细。”庞二说道，“谈得怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“没有深谈，因为恒记到底是你的事业，要你作主。我告诉他，要先听你怎么说，我才能跟他进一步谈。”</p>
<p class="calibre5">这两句话中，一方面表示尊重庞二，一方面也是为他自己表白，并无喧宾夺主的意思。同时也在暗示，需将双方的关系，公开向邵仲甫说明。措词相当巧妙，丝毫不着痕迹。庞二深为满意，不知不觉中便由胡雪岩牵着鼻子走了。</p>
<p class="calibre5">“好的。回头我们一起吃饭，我当面跟邵仲甫说。时候不早了，一起走吧。”</p>
<p class="calibre5">到了一品香，已有好些人在等，包括朱福年在内。一见胡雪岩跟庞二在一起，他的脸色一变。庞二不曾发觉，胡雪岩是见如不见，神色不动地跟他寒暄，说前天请他作陪，未见赏光，深为遗憾。朱福年当然也有几句致歉的话，只是神色之间，不免忸怩。</p>
<p class="calibre5">由这一番周旋，便看出朱福年其实不是什么厉害角色，因而越有自信必可将他收服。</p>
<p class="calibre5">“福年！”庞二打发走了一些不相干的访客，招招手说，“你请过来，我有件事告诉你。”</p>
<p class="calibre5">庞二住的是一进五间屋子，将朱福年找到最东面那一间，谈了好半天，才见朱福年出来，脸上的气色越发难看了，但对胡雪岩却又不能不敷衍。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，刚才二少爷跟我说了，说胡先生有大股份加到恒记来。”他极力装出欣幸的神情，“好极，好极！以后要请胡先生多教导。”</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当。”胡雪岩很恳切地，但说话已有老板的味道，“老兄在恒记多年，将来着实还要借重。”</p>
<p class="calibre5">听得这一说，朱福年的脸色好看了些，赔着笑敷衍了一会。胡雪岩以话套话，将庞二跟他说的话，都打听了出来，果然说的是“大股份”。显然的，这是为了让他好受恒记的同人看重，有意这么说，庞二真的很够交情。</p>
<p class="calibre5">由邵仲甫作东，吃了一顿丰盛的“番菜”，庞二要陪怡云老七到洋行里去买首饰衣料，匆匆走了，主人留胡雪岩在原处喝“英国红茶”，有话要谈。</p>
<p class="calibre5">在邵仲甫面前，庞二也说胡雪岩在恒记有大股份，因而他的神态也显得跟第一次见面不同，连称呼也改过了，不是称兄道弟，而是叫“胡先生”。</p>
<p class="calibre5">“胡先生！”他说，“我有句话请教，刚刚庞二少爷关照，以后恒记跟同兴往来，归胡先生你经手，那么，朱福年来说的话，算不算数？”</p>
<p class="calibre5">一下子问到要害上，胡雪岩不敢轻率回答，先反问一句：“是什么话？”</p>
<p class="calibre5">“恒记跟同兴的往来，本来都归朱福年一个人接头，上十万银子的出入，或者调拨户头，都听他一句话。以后，我们听不听呢？”</p>
<p class="calibre5">这“调拨户头”四个字，正就是胡雪岩要弄明白的，当然往下追问：“恒记在宝号有几个户头？”</p>
<p class="calibre5">“三个。”邵仲甫答道，“恒记、继嘉堂、福记。”</p>
<p class="calibre5">“继嘉堂”是庞家的堂名，“福记”当然是朱福年，这个都算是私人户头，但恒记与继嘉堂不可分，福记的私人户头如何可以跟恒记混在一起？这其间，不言可知有了弊病。</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩不但不答邵仲甫的询问，而且提出要求：“请同兴先将福记历年进出的数目，抄个单子给我。”</p>
<p class="calibre5">邵仲甫一听吓一跳。这是钱庄的大忌——有钱的人，守着“财不露白”的古训，在钱庄里存款是绝不肯告诉人的，用堂名或用个什么“记”的户名，就是为了隐藏真相，而钱庄里也有义务为客户守机密。如今将福记存款进出的数目，泄漏给第三者，这话一传出去，信用一失，人人自危，都来提存，岂不把同兴挤垮。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，你是内行。”他哭丧着脸说，“这件事实在不敢从命。”</p>
<p class="calibre5">他的难处，胡雪岩完全了解，所以早就想好了的，这时便即问道：“仲甫兄，我跟你有没有仇？”</p>
<p class="calibre5">“哪里来的仇？”</p>
<p class="calibre5">“那不就是了！我跟你无冤无仇，何必来害你？福记是纯粹的私人户头，我没有资格查他的账，既然跟恒记混在一起，当然我要弄弄清楚。就是在同兴来说，也有义务拿福记的进出开给我看。”胡雪岩又说，“你放心好了！我不会坏同业的规矩的。这件事，天知地知，你知我知，连庞老二我都不告诉他，你还怕什么？”</p>
<p class="calibre5">邵仲甫想了想问道：“胡先生，你要这张单子做啥用场，是不是跟朱福年去算账？”</p>
<p class="calibre5">“不是！”胡雪岩说，“朱福年也不会晓得有这件事，我是根据你开的单子，盘恒记的账。”</p>
<p class="calibre5">邵仲甫真的为难了，“英国红茶”喝了一杯又一杯，只是答不出来。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩也知道这是件极严重的事，不加点压力，邵仲甫绝不肯就范，所以用相当冷峻的声音说道：“庞老二本有意叫我在上海立阜康的分号，我因为你老兄有言在先，没有答应他。现在看来，只有自己有钱庄，账目才能弄得清楚。”说着，便有起身告辞的模样。</p>
<p class="calibre5">阜康一设分号，同兴当然再也做不成恒记的生意，这一着棋是“将”邵仲甫的“军”，他不能不着急。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，胡先生，有话好商量。你能不能让我明天答你的话？”</p>
<p class="calibre5">“那自然可以。不过有一层，仲甫兄你千万记住，无论你答应也好，不答应也好，这件事只有你我两个人晓得。”</p>
<p class="calibre5">意思是不可泄露其事给朱福年。邵仲甫当然意会得到，连连答说：“我知道，我知道。”</p>
<p class="calibre5">到了第二天一早，同兴钱庄派人送了信来，邵仲甫约胡雪岩，中午仍旧在那家番菜馆见面。准时赴约，点好了菜，等“仆欧”退了出去，做主人的取出一个信封，摆在面前，跟他先有番话要交代。</p>
<p class="calibre5">邵仲甫提出了“约法三章”：第一，这份清单不得泄漏给任何人；第二，不得以此作为对付朱福年的根据；第三，不管胡雪岩是不是在上海设阜康的分号，恒记不能与同兴断绝往来。</p>
<p class="calibre5">第三点其实是请求，只是邵仲甫的措词不甚恰当，有些近乎要挟的意味。胡雪岩颇为不悦，“仲甫兄，”他这样答道，“第一、第二两点，我谨遵台命，第三点，我只能这么说，我一定讲同业的义气。恒记如果是我一个人的事业，老兄吩咐，闲话一句，无奈大老板是庞老二，他又是大少爷脾气，如果恼了他，翻脸不认人，我说的话，他也未见得听。所以这一点，完全要看你自己的做法，我在旁边总替同兴说好话就是。”</p>
<p class="calibre5">这是暗示邵仲甫，如果同兴是这种近乎要挟的做法，庞二首先就会着恼，邵仲甫也是极老到的人，一听他这话，自知失态，很见机地道歉。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，我不会说话，请你不要见怪。将来仰仗的地方还多，一切心照。我也不多说了，总而言之，听你的吩咐就是。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的度量宽，有他这两句话，不满之意，随即消失。等邵仲甫将他面前的信封移了过来，便即抽出里面的单子来看，只见开头写的是“福记名下收付清单”，后面盖着“同兴协记钱庄”的书柬图章。他不暇细看内容，将前后折起，用桌上现成的餐刀，裁下“福记”字样及同兴图章，各约一指宽的两张纸条，交回邵仲甫。</p>
<p class="calibre5">这个小小的动作，使得邵仲甫大为服帖，一则见得胡雪岩的诚意，不会拿这张清单作为对付朱福年的把柄；二则也见得他心细，邵仲甫发觉自己做错了，本来就不必写明“福记”字样，更不必盖上书柬图章，纵然胡雪岩无他，万一遗失了这张清单，落入旁人手中，依然是件极不妥的事。幸好，他的这个错误，为胡雪岩及时纠正了。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，”他由衷地表示佩服，“有魄力的人，粗枝大叶，心细的人，手面放不开。只有你胡先生，这两样长处都有，实在是没话可说了。”</p>
<p class="calibre5">“谬奖，谬奖！”胡雪岩亦颇欣慰，因为邵仲甫言出至诚，看起来自己是在事业上结交了一个很有用的朋友。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">商场斗法</span></span></p>
<p class="calibre5">朱福年的“把柄”虽已入手，胡雪岩却反丢开了，他做事一向往好的方面走，眼前的唯一大事是与庞二谈判合伙的细节。由于彼此都具诚意，谈判相当顺利，胡雪岩在恒记不居任何名义，但先要为恒记作一番整顿，等到有了头绪，再进行筹设阜康钱庄上海分号。对这方面，庞二表示概不过问，又说，如果胡雪岩资金不足，他可以拉一批长期存款的户头来，变相地为阜康增添资本。</p>
<p class="calibre5">于是，双方找了见证人来写合伙的契约，胡雪岩请的是尤五，庞二找了一个他的父执——专做桐油出口的孙大存。合同签押好了，庞二大张筵宴，请见证人，也请恒记管事的人，包括朱福年在内，即席宣布，赋胡雪岩以盘查银钱货色、考查同人、重新改组的大权。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩接着也站起来说了话，表示绝不轻易更动，请大家照常办事，不必三心两意，话不多而扼要，每人都像服了颗定心丸。当然，只有朱福年是例外。</p>
<p class="calibre5">到了第二天，朱福年来请胡雪岩到恒记去“视事”。他早就打好了主意，到了恒记在账房中坐定，管事的人一个个来见过，他问了问各人的经历，随即起身辞别，朱福年请他看账，他回说：“不忙。慢慢儿来好了。”</p>
<p class="calibre5">这一半是放朱福年一马，看他是不是自己去弥补他的“花账”，一半也是实话，因为眼前先有件与他切身利害有关的大事要办。</p>
<p class="calibre5">恒记人事上的变动，朱福年已经告诉了怡和洋行的大班吉伯特。这个意外的变化，自然是一大打击，但朱福年还不服气，怂恿吉伯特说：胡雪岩实力不足，只要吉伯特坚持原议，必可迫他杀价脱手。</p>
<p class="calibre5">因此，当古应春跟吉伯特再度会面，说明恒记的丝亦归他经手，要求照最初的议价成交时，吉伯特断然拒绝，依旧以欧洲丝价大跌为托词，只肯照八五折收买。</p>
<p class="calibre5">事情成了僵局，胡雪岩相当为难，如果坚持原价，万一不能成交，不但自己的本钱搁不起，丝也会变质，而且对庞二这方面也难以交代，倘或委曲，则更不能求全，不但为庞二所笑，在商场上辛辛苦苦建立起来的名声，亦会大打折扣。同时还有一层顾虑，也许朱福年已经跟庞二说过，他那里的货色，可以照原定的价钱卖给吉伯特，由自己来经手，反打了个八五折，即或庞二了解其中的苦衷，为了划一步骤，以后易于控制全局，眼前不能不吃点亏，但心里总不会舒服，那就要影响彼此合伙的关系了。</p>
<p class="calibre5">“我在想，吉伯特恐怕也是‘嘴硬骨头酥’，莫非他买不成我们中国的丝，外国那些绸厂就拿织机停下来，不出绸缎？我想总没有这样的道理吧？”</p>
<p class="calibre5">这一说，触发了古应春的灵感，“有了，”他喜孜孜地说，“我有个办法，打听他的虚实！”</p>
<p class="calibre5">“那太好了。”胡雪岩精神一振，“我就是想要晓得他手里的牌，看样子‘三副落地’，到底是不是清一色呢？如果不是，我们死扣着那张牌，不是自己害自己？”</p>
<p class="calibre5">“就是这话。我马上去打听。”</p>
<p class="calibre5">“慢来！”胡雪岩拉住他说，“你怎么样下手，先说来我听听！”</p>
<p class="calibre5">“吉伯特听了朱福年的话，自然以为千稳万妥，买不成我们的货色，至少可以买恒记的，有了货色，当然要定轮船舱位装货。我就从轮船公司方面去打听，看他定了舱位没有？”古应春又说，“货色不在少数，一两条船还装不下，非先预定不可。所以一定打听得出来的。”</p>
<p class="calibre5">“对！这个办法好。”胡雪岩的脑筋极快，当时便说，“除非他真的不想做这票生意，要做这票生意，不但要他照我们的价钱，额外还要他破费。”</p>
<p class="calibre5">古应春笑了。由于心情由沉重转为轻松，所以戏谑地挖苦胡雪岩：“小爷叔，你也真是，得着风就是雨！给不得你三分颜色，就要开大红染坊了。”</p>
<p class="calibre5">“我说个道理你听，你就晓得我不是胡言乱语。”</p>
<p class="calibre5">照他的判断，吉伯特以为自己这方面迟早总会就范，所以轮船的舱位定好了不会退掉，如果能够跟轮船公司接洽，以高价将吉伯特所定的舱位抢过来，则洋人买下了丝运不出去，又会来跟自己这方面情商转让，岂不又可以赚他一笔。</p>
<p class="calibre5">“这是如意算盘。”古应春说，“不过也不妨试试。”说到这里，他触类旁通，仍旧觉得胡雪岩的话极有用，“小爷叔，你说的办法，恐怕行不通，不过我倒想到了，大可借这个说法，逼他一逼。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯！”胡雪岩意会了，点点头说，“你请吧！我等你的回音。”</p>
<p class="calibre5">于是古应春去寻一个名叫陈顺生的朋友，此人是他的同乡，在太古轮船公司做买办，专门负责招揽客货承运。太古也是英国人的资本，怡和有货色交运，当然委托太古。</p>
<p class="calibre5">一问果然，“不错，有这回事。”陈顺生答道，“先是定了两班轮船的舱位，到期说货色还不齐，要延到下两班，贴了四百两银子的损失。”</p>
<p class="calibre5">“那么下两班什么时候到？”</p>
<p class="calibre5">“一班十天以后，还有一班要半个月。到埠卸货装货，要十天工夫。”陈顺生问，“你打听它是为什么？”</p>
<p class="calibre5">托人办事，当然要相见以诚，而且是同乡好友，也不必顾虑他会“泄底”，所以古应春将跟吉伯特斗法的经过，源源本本说了一遍，接着便托陈顺生去“逼他一逼”。</p>
<p class="calibre5">“延过一次期，话就更好说了。”古应春低声说道，“我拜托你问一问吉伯特，货色齐了没有？到时候能不能装船？如果不能，要趁早说，好让太古另外去招揽客户。”</p>
<p class="calibre5">“懂了。这个忙我可以帮你。”</p>
<p class="calibre5">“多谢，多谢。今天晚上我请你吃花酒，顺便听你的消息。”</p>
<p class="calibre5">“这么急？”</p>
<p class="calibre5">“拜托，拜托！”古应春长揖恳求，“务必请你就跑一趟。”</p>
<p class="calibre5">情面难却，陈顺生真的丢下了自己的事，去为古应春奔走。到了晚上在怡情院见面，他带来了吉伯特的消息。</p>
<p class="calibre5">“他说等三天看。如果三天当中没有回话再谈。”</p>
<p class="calibre5">“怎么叫‘再谈’？”古应春问，“是谈班期顺延，还是根本就不要舱位了？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不要？当然要的！”</p>
<p class="calibre5">古应春听得这个回音，十分满意，足见怡和洋行非买丝不可，而且在三天以内就会来谈判。</p>
<p class="calibre5">这个看法，胡雪岩也认为不错，但主张再逼一逼。</p>
<p class="calibre5">这就是请陈顺生再跟吉伯特去说，有客户求货运舱位甚急，请他在三天以内，必须提出确实答复，否则，吉伯特就得照约履行，即使放弃不用，亦要照全价收费。</p>
<p class="calibre5">“这一逼还不够。”胡雪岩又说，“我们还要想个办法，让吉伯特以为我们不愿意跟他再做生意，他才会着慌，你看，我们是不是能够另外找洋人接头，虚张声势一番？”</p>
<p class="calibre5">“不行！洋人比我们团结，彼此都通声气的，而且哪个洋行做哪项买卖，完全听他们国内指挥，不会突然之间改做别项生意。虚张声势瞒不过吉伯特。”古应春又说，“倒是有个办法，我们放个风声出去，预备立一间号子，专做洋庄，直接写信给外国厂家交涉。看吉伯特怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“这也是一个办法。不过，”胡雪岩沉吟了一会说，“俗语说得好：‘前半夜想想自己，后半夜想想人家。’吉伯特就算愿意回头，总也要有个‘落场话’。大家的话都很硬，自己转不来弯，我们要替吉伯特开条路子出来。你说是不是？”</p>
<p class="calibre5">“我也想到过。就怕我们想转圜，他以为我们软弱，越发搭架子，岂非僵上加僵？”</p>
<p class="calibre5">对这个顾虑，胡雪岩无法作判断了，因为洋人做生意的规矩，以及吉伯特的性情，他都不太了解。只是将心比心，自己不肯低头，谅来吉伯特也是如此，如果从中有个穿针引线的人，搭一搭桥，事情便容易办通了。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔！”古应春看他犹豫的神色，提醒他说，“洋人做生意，讲利益，也讲道理，只要我们道理站得住，态度坚决，洋人倒是不讲面子的，自会笑嘻嘻来跟你说好话。所以你不要三心二意，让洋人看穿了，事情格外难办。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩最尊重行家的意见，古应春跟洋人的交道打得多，自然听他的，“那好！”他说，“我们就做一番态度坚决的表示给他看，请尤五哥弄两条船，我们拿货色装上去。”</p>
<p class="calibre5">“这，这表示，绝不卖给他了？”</p>
<p class="calibre5">“对了！对外头说，我们的丝改内销了，预备卖给杭州织造衙门。”</p>
<p class="calibre5">“那么，恒记的货色呢？”</p>
<p class="calibre5">“这我会跟庞二说，让庞二关照朱福年，也是雇船运杭州。”</p>
<p class="calibre5">古应春闭着嘴，脸色郑重地考虑好一会，毅然决然地答道：“可以！我们就这么做。不过，庞二对朱福年说的话很要紧。”</p>
<p class="calibre5">“那当然！我知道。”胡雪岩说，“朱福年自然要劝他，不必受我们这方面的牵累，拿丝卖给吉伯特。庞二只要说一句：‘胡某人怎么样，我们怎么样，吉伯特要买丝跟胡某人去接头。’那就成功了。”</p>
<p class="calibre5">照胡雪岩的估计，朱福年当然会将庞二的态度告诉吉伯特，吉伯特一定会回头。如果不理，那么僵局就真的不能化解了。自己这方面固然损失惨重，怡和洋行从此也就不用再想在中国买丝。</p>
<p class="calibre5">想到就做，而且像煞有介事，裕记丝栈开了仓，一包包的丝，用板车送到内河码头上去装船。</p>
<p class="calibre5">另一方面，庞二听了胡雪岩的话，照计行事。他做生意多少有点公子哥儿的脾气，喜欢发发“骠劲”，把朱福年找了来，叫他雇船装丝运杭州，一言不合，拿朱福年训了一顿。</p>
<p class="calibre5">“二少爷！”朱福年问，“这是为啥？”</p>
<p class="calibre5">“丝不卖给洋人了！可以不可以？”</p>
<p class="calibre5">“那也不用运杭州。运到杭州卖给哪个？”</p>
<p class="calibre5">“卖给织造衙门。”</p>
<p class="calibre5">“二少爷，这不对吧！”他说，“从一闹长毛，京里就有圣旨。各织造衙门的贡品都减少了。怎么会买我们的丝？这点道理，难道二少爷都不懂？”</p>
<p class="calibre5">“我不懂你懂！”庞二的声音粗了，“除非有人吃里扒外，不然洋人怎么会晓得我们的情形？你跟洋人去说，他有洋钱是他的，我不稀罕。他到中国来做生意，三翻四覆，处处想占便宜，当我们中国人好欺负？滚他娘的蛋！”</p>
<p class="calibre5">这种情形，遇到过不止一次，朱福年也知道他不过一时之气，做伙计的遇上有脾气的东家，当不得真，否则不如早早卷铺盖走路。而况，庞二虽有脾气，御下相当宽厚，像恒记这种职位是“金饭碗”，丢掉了不易再找。所以想一想，宁可挨骂，该说的话还是要说，才显得自己是“忠心耿耿”。</p>
<p class="calibre5">“二少爷，难怪你发脾气，洋人是不大对，不过，他既然是来做生意，当然没有空手而回的道理，我看，丝是一定要买的，就是价钱上有上落——”</p>
<p class="calibre5">“免谈。少一个‘沙壳子’都办不到。就算现在照我的价钱，卖不卖也要看我的高兴。”</p>
<p class="calibre5">“二少爷，生意到底是生意。”他试探着说，“要不要我再跟洋人去谈谈？如果肯依我们的价钱，不如早早脱手，钱也赚了，麻烦也没有。”</p>
<p class="calibre5">“我不管。你跟胡先生去谈，看他怎么说就怎么说。”</p>
<p class="calibre5">听得这一句话，朱福年只觉得酸味直冲脑顶，顿时改了主意，回到账房里，自己在咕哝：“他娘的，随他去。看他这票货色能摆到啥辰光？”这话是针对胡雪岩而说的，原来是“忠心耿耿”对东家，此时决定牺牲东家的利益，变相打击胡雪岩，真的雇了船，连夜装货，预备直驶杭州。</p>
<p class="calibre5">但是，吉伯特却沉不住气了，一面是陈顺生来催，一面是对方的丝真有改为内销的迹象，不由得便软化了，急于想找个人来转圜。</p>
<p class="calibre5">这些情形胡雪岩不知道，他只听庞二说过，朱福年自告奋勇，愿跟吉伯特去重开谈判。又说已告诉朱福年，一切都听自己作主。既如此，则朱福年不论谈判得如何，都该跟自己来接头。何以不见他的踪影，反倒真的雇船装货？显见得其中起了变化。</p>
<p class="calibre5">“如果朱福年肯去说，倒是最适当的人选。”古应春也说，“不过现在对他弄僵了，我们不便在他面前示弱，只有再请庞二去问他。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩沉吟未答，古应春看的是一面，他要看两面，一面容易找出办法，要兼顾两面，就煞费周章了。</p>
<p class="calibre5">“庞二以东家的身份，问他一声，这件事办得怎么样了，有何不可？”</p>
<p class="calibre5">“自无不可，不过那是不得已的办法，套句你们文绉绉的话，是下策。”</p>
<p class="calibre5">“怎么样才是上策呢？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩有些答非所问地：“像猪八戒这种样子，我们杭州话，叫做‘不入调’。现在好比唱出戏，我跟庞二唱的是‘乙字调’，他唱的是“扒字调’，根本搭配不拢。我们调门高的，唱到半路拉不低，就算拉低了来迁就他，这出戏也好听不到哪里去了。”</p>
<p class="calibre5">古应春把他这个比方，体味了一会，恍然大悟，“我懂了！”他说，“上策是叫朱福年将调门提高，让它入调！”</p>
<p class="calibre5">“一点都不错。”</p>
<p class="calibre5">“想倒想得不错。”古应春看一看胡雪岩的脸色，猜不透他葫芦里卖的什么药，只好老实问道，“计将安出？”</p>
<p class="calibre5">“喏！就靠这个。”</p>
<p class="calibre5">他从身上掏出一张纸来一扬，古应春认出是同兴抄来的那张“福记”收付清单。</p>
<p class="calibre5">“你倒看看，这里面有啥毛病？”</p>
<p class="calibre5">古应春仔细看了一遍，实在找不出毛病，“我看不出。”他摇摇头，“钱庄生意，我是外行。”</p>
<p class="calibre5">“用不着行家，照普通情理，就可以看得出来的。他一个做伙计的人，就算在恒记是头脑，进出数目，充其量万把银子，至矣尽矣。所以，”胡雪岩指着单子说，“这几笔大数目，都有毛病，尤其是这一笔，收五万、付五万，收的哪一个的，付的哪一个的？如果说是恒记的生意，头寸一时兜不转，他有款子，先代垫五万，这倒也说得过去。现在明明是转一个手，我可以断定收的五万是从恒记来的。如果恒记要付偿款，直接支付好了，为啥要在福记的户头里打个转？”</p>
<p class="calibre5">他这样一说，古应春也觉得大有疑问，“那么，”他问，“小爷叔，你就当面拆穿他，让他不能不买你的账？”</p>
<p class="calibre5">“要当面拆穿，我早就动手了，为的是要顾他的面子。我自有道理，明天上午你在这里等我消息。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">收为己用</span></span></p>
<p class="calibre5">第二天上午，胡雪岩到恒记说要看看账，朱福年自然无话可说，硬着头皮，亲自开锁，从柜子里捧出一大叠总账来。</p>
<p class="calibre5">“总账不必看，我看看流水。你的账不会错的，我随便挑几天看看好了。”接着，胡雪岩便说，“请你拿咸丰三年七月、十月、十一月的流水账给我。”</p>
<p class="calibre5">听这样交代，朱福年大放其心，以为他真的不过随便抽查，便依言将这三个月的流水账找了出来，捧到他的面前。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩翻到七月初八那一天细看，果然，有一笔五万两银子的现款，送于同兴。</p>
<p class="calibre5">“福年兄。”他说，“请你拿‘恒记’户头的存折我看看。”</p>
<p class="calibre5">朱福年的一颗心，陡地提了起来：“是不是现在在用的那一个？”</p>
<p class="calibre5">这句话便是个老大的漏洞。按常理而论，应该就是目前在用的那一个，何消问得？问到这话，便表示他是“哑子吃馄饨，肚里有数”，胡雪岩问的不是这一个。</p>
<p class="calibre5">这见得朱福年不是什么老奸巨猾，只因为庞二到底是大少爷，只要对了他的脾气，什么都好说话。意会到此，胡雪岩越发打定了将朱福年收为己用的主意，因而在表面上越对他尊重，和颜悦色地说：“不晓得找起来方便不方便？我想拿这两年的存折，大略看一遍。”</p>
<p class="calibre5">越是这样，越使朱福年有莫测高深之感，喏喏连声地说：“方便，方便。”</p>
<p class="calibre5">一把存折送了过来，胡雪岩慢条斯理地随意浏览，一面说着闲话，根本不像查账的样子。朱福年却没有他那份闲豫情致，惴惴然坐在账桌对面，表面是准备接受询问，其实一双眼只瞪在存折上。</p>
<p class="calibre5">“朱先生！”小徒弟走来通报，“船老大有事来接头。”</p>
<p class="calibre5">这“船老大”就是承揽装丝运杭州的船家。朱福年不能不去接头。趁这空档，胡雪岩在存折上翻到咸丰三年七月初八那一天，那里有同兴收银五万两的记载。</p>
<p class="calibre5">胆子倒真大！胡雪岩心里在想，莫非硬吞五万银子？这盘账倒要细看了。他是这一行的好手，如今虽不大管账打算盘，但要算起账来，还是眼明手快，账簿与存折一对，再看一看总账，便弄清楚了，朱福年硬吞五万银子还不敢，只是挪用了公款，以后在半个月中，分四次归还了。</p>
<p class="calibre5">然而这已是做伙计的大忌。胡雪岩认为不必再看，将翻开的账簿、存折都收好，静等朱福年来答话。</p>
<p class="calibre5">“船老大来问，货都装齐了，问啥时候开船？”朱福年说，“我告诉他，跟胡先生的货色搭帮走，比较有照应。不晓得胡先生的丝船，啥时候开？”</p>
<p class="calibre5">很显然地，就这样一查账，还未有何结果，就已让他感到威胁，不能不来周旋示好。胡雪岩便将计就计地说：“我们那票货色，是我的朋友古应春在料理。如果福年兄有空，中午我们一起吃饭，当面谈一谈这件事。你看好不好？”</p>
<p class="calibre5">“好，好！”朱福年急忙答应，“我做个小东，请胡先生吃徽馆。”</p>
<p class="calibre5">“哪个做东都一样。请你拿账薄、存折收一收，我们就走吧。”</p>
<p class="calibre5">看样子太平无事了，朱福年顿觉步履轻快，浑身是劲，收拾一切，陪着胡雪岩出了恒记的大门。</p>
<p class="calibre5">“就是后马路，有家徽馆，叫做福源楼，做几样我们家乡菜，着实道地。请胡先生尝尝看。”</p>
<p class="calibre5">“原来你是徽州人，口音倒听不出。”</p>
<p class="calibre5">“我原籍徽州。”朱福年说，“在外多年，口音变过了。”</p>
<p class="calibre5">“既是徽州，对典当自然熟悉？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不熟悉？我也劝过二少爷开典当。他说，穷人的钱不忍心赚。怎么也不肯。”</p>
<p class="calibre5">“开典当是为了方便穷人，穷人出点利息，也是心甘情愿的。”</p>
<p class="calibre5">“我也是这样说，二少爷听不进去，也是枉然。”</p>
<p class="calibre5">就这样一路谈着典当，不知不觉地走到了福源楼。坐定下来，胡雪岩先写张条子，交柜上派人送到裕记丝栈去请古应春，然后点了菜，趁这等客等菜的工夫，他跟朱福年谈到了账务。</p>
<p class="calibre5">“福年兄，刚才我看的那笔五万银子的账，恐怕有点错了。”</p>
<p class="calibre5">“喔。”因为胡雪岩语气缓和，所以朱福年也能沉得住气，平静地问道，“我倒还不清楚。日子久了，不大记得起来。”</p>
<p class="calibre5">“账上有送存同兴的一笔账，存折上没有。”</p>
<p class="calibre5">“是说恒记这个折子？”朱福年答道，“恒记在同兴有三个折子。”</p>
<p class="calibre5">“我知道。”胡雪岩接着便问，“福记是你老兄的户头吧？”</p>
<p class="calibre5">这就是所谓作贼心虚了，朱福年脸上的颜色，立刻就不大自然，勉强答说：“是的。”</p>
<p class="calibre5">“我做钱庄也多年了，这种情形，倒还少见。”</p>
<p class="calibre5">“各处地方不一样。”朱福年说，“为了调度方便，二少爷叫我也立一个户头。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”胡雪岩抓住他“调度方便”这四个字追问，“是不是说，有时候要向外头调动头寸，恒记不便出面，用你福记的名义？”</p>
<p class="calibre5">这话，朱福年就答不出来了，因为庞二财大势雄，从不向外面调动头寸，如果应声“是”，胡雪岩跟庞二一谈，西洋镜马上拆穿，金饭碗也就要不翼而飞了。</p>
<p class="calibre5">因此，他只能含含糊糊地答说：“不是这意思。”</p>
<p class="calibre5">“那么是什么意思呢？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩若无其事地问，声音中不带丝毫诘质的意味，而朱福年却已急得满头大汗，结结巴巴地不知道说些什么。</p>
<p class="calibre5">“那也不必说它了！”胡雪岩不再侧面相逼，正面指出他的错，“那五万银子，细看前后账，分毫不少——”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”朱福年急忙抢着辩白，“账是绝不会错的。”</p>
<p class="calibre5">“错不错，要看怎么个看法，什么人来看。”胡雪岩答得极快，“我看是不错，因为以前的账目，跟我到底没有啥关系，叫你们二少爷来看，就错了。你说是不是呢？”</p>
<p class="calibre5">最后这一问，使得朱福年又大受其窘，只得先虚晃一枪：“我倒还不明白胡先生你的话。”</p>
<p class="calibre5">“再明白都没有，五万银子说存恒记，结果存入福记，福记再分四次归还。前后数目不错，起码拆息上，恒记吃亏了。不过，这在我看，是小事，你倒拿我前后的话，仔细想一想！”</p>
<p class="calibre5">他以前说过什么话？朱福年茫然不辨，定定心细想，才意会到他有句话，大有深意。这句话就是：“我看是不错，因为以前的账目，跟我到底没有啥关系！”</p>
<p class="calibre5">这就是暗示，以前的账目他不会顶真，但以后他是恒记的股东，账目便不能说无关，当然也就要认真了。</p>
<p class="calibre5">意会到此，朱福年才知道自己不是“猪八戒”，倒是“孙悟空”，跳不出胡雪岩这尊“如来佛”的手掌心，乖乖儿认输，表示服帖，是上上大吉。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，我在恒记年数久了，手续上难免有疏忽的地方，一切要请胡先生包涵指教。将来怎么个做法，请胡先生吩咐，我无不遵办。”</p>
<p class="calibre5">这是递了“降表”。到此地步，胡雪岩无须用旁敲侧击的办法，更用不着假客气，直接提出他的意见：“福年兄，受人之托，忠人之事，你们二少爷既然请我来看看账，我当然对他要有个交代。你是抓总的，我只要跟你谈就是了，下面各人的账目，你自己去查，用不着我插手。”</p>
<p class="calibre5">“是。”朱福年说，“我从明天就清查各处的账目，日夜赶办，有半个月的工夫，一定可以盘清楚。”</p>
<p class="calibre5">“好的。你经手的总账，我暂时也不看，等半个月以后再说。”</p>
<p class="calibre5">“是！”</p>
<p class="calibre5">“这半个月之中，你也不妨自己检点一下，如果还有疏忽的地方，想法子自己弥补。我将来也不过看几笔账，”接着，胡雪岩清清楚楚地说了几个日子，这是从同兴送来的福记收支清单中挑出来的，都是有疑问的日子。</p>
<p class="calibre5">朱福年暗暗心惊，自己的毛病自己知道，却不明白胡雪岩何以了如指掌，莫非他在恒记中已经埋伏了眼线？照此看来，此人高深莫测，真要步步小心才是。</p>
<p class="calibre5">他的疑惧都流露在脸上，胡雪岩便索性开诚布公地说：“福年兄，你我相交的日子还浅，恐怕你还不大晓得我的为人。我一向的宗旨是：有饭大家吃，不但吃得饱，还要吃得好。所以，我绝不肯敲碎人家的饭碗。不过做生意跟打仗一样，总要同心协力，人人肯拼命，才会成功。过去的都不必说了，以后看你自己，你只要肯尽心尽力，不管心血花在明处还是暗处，说句我自负的话，我一定看得到，也一定不会抹煞你的功劳，在你们二少爷面前会帮你说话。或者，你倒看得起我，将来愿意跟我一道来打天下，只要你们二少爷肯放你，我欢迎之至。”</p>
<p class="calibre5">“胡先生，胡先生！”朱福年激动不已，“你说到这样的金玉良言，我朱某人再不肯尽心尽力，就不是人了。胡先生，我敬一杯，表表我的心。”</p>
<p class="calibre5">说罢，满斟一杯，仰脸饮尽。胡雪岩当然高兴，陪了一满杯，然后笑道：“福年兄，从此我们是一家人了，有啥说啥，不要见外。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”朱福年想一想说，“胡先生，以后恒记的跟同兴的往来，只用两个户头，公款用恒记，二少爷私人收支用继嘉堂。我在同兴的户头，决定结了它。”</p>
<p class="calibre5">“结了它也不必。”胡雪岩说，“不必让外头人猜测，以为我们内部生了啥意见。”</p>
<p class="calibre5">这更见得胡雪岩的体恤，顾到自己的面子，当然乐受这番好意，“是！”他很恭敬地回答，“我懂胡先生的意思，找机会，我要告诉下面的‘朋友’们，恒记是一家，总要让外头人看得我们上下一心，不敢来动我们的歪脑筋才好。”</p>
<p class="calibre5">“就是这话！‘打落牙齿往肚里咽’，方算好汉。”</p>
<p class="calibre5">说到这里，只见古应春步履安详地踏了进来，朱福年起身让坐，极其殷勤。在古应春的心目中，此人自视甚高，加以东家“弹硬”，所以平日总在无意间流露出“架子大”的味道，此刻一反常态，不用说，是对胡雪岩服帖了，才有这番连带尊敬的表示。</p>
<p class="calibre5">意会到此，他的神情越发从容，说着闲话，不提正事。倒是朱福年忍不住了，“胡先生，应春兄来了，我们拿丝上的事说个定规。”他略停了一下又说，“照我看，‘只拉弓，不放箭’也就够了。”</p>
<p class="calibre5">胡、古二人，目视而笑。然后是胡雪岩回答他的话，反问一句：“我们在‘拉弓’，吉伯特晓不晓得？”</p>
<p class="calibre5">“我想他是晓得的。我们真的‘放箭’他也会着急。”</p>
<p class="calibre5">“当然啰！”古应春接口，极有信心地说，“他万里迢迢跑了来为啥？不是为了生意？生意做不成，他的盘缠开销哪里来？”</p>
<p class="calibre5">“话虽如此，事情有点弄僵！”胡雪岩问古应春，“你肯不肯向他去低头？”</p>
<p class="calibre5">“我不去了！洋人是‘蜡烛脾气’，越迁就他，他越摆架子。”</p>
<p class="calibre5">“为来为去，只为了我是当事人。如果这票货色不是我的，替双方拉场，话就好说了。而且双方也都一定感激此人。”</p>
<p class="calibre5">“这个人很难。”古应春会意，故意不去看朱福年，尽自摇头，“不容易找！”</p>
<p class="calibre5">他们这样一拉一唱，暗中拉住了朱福年，他终于忍不住：“胡先生！你看，我跟吉伯特去谈一谈，是不是有用？”</p>
<p class="calibre5">“噢！”胡雪岩一拍前额，做出茅塞顿开的姿态，“有你老兄出面，再好都没有了。有用，有用，一定有用。”</p>
<p class="calibre5">受了鼓励的朱福年，越发兴致勃勃，自告奋勇：“吃完饭，我就去看他。我要吓他一吓，他不照原议买我们的这票货色，劝他趁早回国，他在这里永远买不到我们的丝！”</p>
<p class="calibre5">“对。就这么说。这倒也不完全是吓他，反正这票生意做不到，我们就斗气不斗财了！”</p>
<p class="calibre5">朱福年倒真是赤胆忠心，即时就要去办事。胡雪岩当然要留住他，劝他从容些，把话想停当了再说。接着便设想吉伯特可能会有反响，他这么说便那么回答，那么说便这么回答，一一商量妥帖，还要先约个时间，从容不迫地谈，才能收效。</p>
<p class="calibre5">正事谈毕，酒兴未已，胡雪岩一直对典当有兴趣，此时正好讨教，“福年兄，”他先问，“你是不是典当出身？”</p>
<p class="calibre5">“不是。不过我懂，我故世的三叔是朝奉，我在他那里住过一年。”接下来，朱福年便谈了典当中的许多行规和弊端，娓娓道来，最后似感叹，又似遗憾地说，“当初未曾入典当，自己都不知道是得计，还是失策。因为‘吃典当饭’与众不同，是三百六十行生意中，最舒服的一行，住得好、吃得好，入息优厚，工作轻松，因此吃过这碗饭，别的饭就难吃了！”</p>
<p class="calibre5">“照你这样说，如果开爿典当，要寻好手还不容易。”胡雪岩问，“典业中的好手，宾主相得，一动不如一静，轻易不肯他就。是这样吗？”</p>
<p class="calibre5">“大致是这样子。不过人材是不断在冒出来的，本典没有位置，另求发展，也是有的。”</p>
<p class="calibre5">“那么，我倒要请你留意，有这样的人，我想见见。”</p>
<p class="calibre5">这表示胡雪岩也有创办典当的打算，朱福年欣然应诺，而且跃跃欲试地，颇有以半内行作内行，下手一试，以补少年未曾入此业之憾的意思。</p>
<p class="calibre5">朱福年是在第二天跟吉伯特见面的，那也正是陈顺生来探问运货舱位消息，以及由东印度公司转来伦敦总公司发出何以今年的丝，至今未曾起运的质问的时候。所以，吉伯特一见他的面，便先追问恒记和裕记两处的货色，可曾运离上海？</p>
<p class="calibre5">“明天就要开船了。”朱福年用英语答说，“吉伯特先生，我觉得我对你有种道义上的责任，必须为你争取最后一个机会。最近商场上有一个大消息，不知道你听说了没有？”</p>
<p class="calibre5">“我不知道你指的是什么？”</p>
<p class="calibre5">“恒记的东主，也就是我的雇主庞先生，跟胡雪岩在事业上达成了合作的协议。胡雪岩的实力并不充足，但他是商场上一个非常特殊的人物，主要的是他在各方面都有极好的关系，而且他的手腕十分灵活。这两项就是他最大的资本，他所缺少的是现金，而这个缺点，由于跟庞先生的合作而充分弥补了。因此，我可以这样说：胡雪岩是无敌的，没有任何人能够在商场上击败他，包括你吉伯特先生在内。”</p>
<p class="calibre5">“我不需要击败他，我只为我的公司的利益打算。最初是我采纳了你的建议，否则，也不至于有今天的僵局。”</p>
<p class="calibre5">“吉伯特先生！”朱福年放下脸来问，“你是不是要讨论这件事的责任？”</p>
<p class="calibre5">“不！”吉伯特摇摇头，“那是没有用的。我又不能向你要求赔偿，哪里来的责任可言？你觉得对我有种道义上的责任，足见得你对我还存着友谊，我希望我们仍旧是朋友。”</p>
<p class="calibre5">听他这一番话，朱福年报之以诚恳的神色，“就因为如此，我要尽我的友谊。”他停了一下，用平静但很坚定的声音说，“吉伯特先生，你并没有失败，一切都可以照你原来的计划实现。但你如果错过此刻这个最后的机会，那么，你的失败不止于这一次，是明年及以后的日子。用最简单的话说：你将不能在上海买到你所需要的丝。”</p>
<p class="calibre5">“照你看，丝价是不是能够减少若干？”吉伯特说，“如果你办得到，我们当然会付你应得的佣金。”</p>
<p class="calibre5">“不！”朱福年斩钉截铁地说，“绝无可能！你应该知道，胡雪岩做生意的精明，是无人可及的，现在他不向你提出延期损失的赔偿，已经是很宽大了。”</p>
<p class="calibre5">“好！”吉伯特终于低头了，“我一切照办，只希望赶快订约。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">大展鸿图</span></span></p>
<p class="calibre5">订了约，收银交货，胡雪岩如释重负。但经过一整夜的计算，却又爽然若失，自己都不知道为谁辛苦为谁忙。</p>
<p class="calibre5">赚是赚了十八万银子，然而，不过说来好听，甚至于连账面上的“虚好看”都没有。因为合伙的关系太多，开支也太大，跟尤五、古应春分了红利以外，还要跟郁四再分，付了各处的利息，还要为王有龄弥补海运局的亏空，加上裘丰言和嵇鹤龄那里都要点缀。这一下已经所余无几，却还有开销杭州、湖州、同里三个“门口”所拉下来的“宕账”，细算一算，除了阜康钱庄的本钱，依旧是一整笔债务以外，还有万把银子的亏空。</p>
<p class="calibre5">万把银子在他当然不必发愁，要愁的是这样子费心费力，到头来还闹了一笔亏空，则所谓“创业”也者，岂非缘木求鱼？</p>
<p class="calibre5">照道理不应该如此！落到这样的地步，总有个道理在内，当然是自己的做法有了毛病。这个毛病不找出来，令人寝食难安。</p>
<p class="calibre5">为此，他虽然一整夜未睡，脑子里昏昏沉沉的，但精神有种异样的亢奋，怎么样也不想上床。</p>
<p class="calibre5">到了快中午时，古应春和刘不才相偕来访，一见了面，古应春失声说道：“小爷叔，你的气色好难看！是不是病了？”</p>
<p class="calibre5">刘不才开过药店，对于伤风发烧之类的毛病，也能诊察，当时伸手一探他的额头，又叫他伸舌头出来看了舌苔，很准确地作了判断：“睡得太少，用心过度，是虚火上升。好好吃一顿，舒舒服服睡一觉，精神马上就好了。”</p>
<p class="calibre5">“一点不错。”胡雪岩有意将他遣开，“请你替我去约一约庞二，晚上在哪里叙一叙。回头四五点钟，你到浴德池来找我。”</p>
<p class="calibre5">等刘不才一走，胡雪岩将预先一张张计算好的单子，取了出来，捡出古应春的一张交了给他，照胡雪岩的算法，古应春应该分一万五千多银子的盈余。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔！”古应春略看了一看，将单子推了回去，“第一，你分得我多了；第二，现在不要分，我们仍旧在一起做，商量商量以后怎么个做法，才是正经。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩脱口答道：“我正就是不晓得以后怎么个做法。”接着便皱起了眉不断摇头。</p>
<p class="calibre5">这态度很奇怪，古应春大为惊疑，“小爷叔！”他很吃力地说，“你好像有啥难言之隐似的。大家自己人，你尽吩咐，有啥‘摆不平’，我的一份不必计算在内。”</p>
<p class="calibre5">“应春兄！”胡雪岩相当感动，率直答道，“我一无所得，就是朋友的情分义气，千金不换。”</p>
<p class="calibre5">“岂止于千金不换？小爷叔，你不要说一无所得，在我看，所得正多。不说别的，只说朱福年好了，庞二虽有些大少爷的脾气，有时讲话不给人留情面，到底御下宽厚，非别的东家好比，可是朱福年还是有二心，只有遇到小爷叔你，化敌为友，服服帖帖，这就是你的大本事，也就是你的大本钱。”</p>
<p class="calibre5">由于说得中肯，不是一般泛泛的恭维可比，所以胡雪岩听了这几句话，深受鼓舞，“老古，”他便索性问道，“你直言谈相，看我做生意有啥毛病要改？”</p>
<p class="calibre5">“毛病是谈不到。不过，小爷叔，中国人有句话，叫做‘业精于勤，荒于嬉’，这个‘勤’字照我讲，应该当做敬业的敬，反过来‘嬉’字不作懒惰解释，要当做浮而不实的不敬来讲。敬则专，专心一志，自然精益求精。小爷叔，如果说你有失策之处，我直言谈相，就是不专心。”古应春又说，“人的精力到底有限，你经手的事情到底太多了，眼前来看，好像面面俱到，未出纰漏，其实是不是漏了许多好机会，谁也不得而知。”</p>
<p class="calibre5">他一路说，胡雪岩一路点头，等他说完，随即答道：“有好几位都这样劝过我，不过没有你说得透彻。我刚才在想，忙了半天，两手空空，总有个毛病在那里，你说我不专心，这就是我的毛病。不过，也不能说两手空空——”</p>
<p class="calibre5">他没有再说下去，说下去怕古应春多心，他本人两手空空，还亏下了账，但相交合作的朋友，都有好处。这盘账要扯过来算，还是有成就的。</p>
<p class="calibre5">这样转念，更觉精神一振，“走，走，”他站起身来说，“照刘三爷的话，好好吃它一顿，睡它一觉。有没有什么好番菜？吃完了到浴德池去泡它一下午。”</p>
<p class="calibre5">“好番菜是有，只怕你吃不来。”</p>
<p class="calibre5">“怎么吃不来？”</p>
<p class="calibre5">“夏天讲究吃‘色白大菜’，生冷清淡，半生不熟，吃不惯的会倒胃口。”</p>
<p class="calibre5">“那就算了。还是——”</p>
<p class="calibre5">“还是到我这里去吃饭吧！七姐现在返璞归真了，到处跟人学做菜，今天在做粉蒸鸡，还有你们西湖上的莼菜——”</p>
<p class="calibre5">“你不要再说了。”胡雪岩咽了口唾沫答道，“再说下去，我真要流口水了。”</p>
<p class="calibre5">于是一起到古应春那里。七姑奶奶果然卷起衣袖，在厨房里大忙特忙，汗水蒸润，她那张银盆似的脸，和两条藕也似的手臂，格外显得红白分明，看见胡雪岩在厨房门口探头一望，赶紧喊道：“厨房里像火焰山一样，小爷叔，快不要进来！”</p>
<p class="calibre5">“我饿了！”胡雪岩老实答说，“有啥吃的，先弄点来喂喂我。”</p>
<p class="calibre5">“我先下碗米粉干，让你点点饥。回头慢慢吃酒。”</p>
<p class="calibre5">等一碗鸡汤火腿笋干米粉下肚，接着便摆桌子喝酒，恰好尤五也到了，胡雪岩越有兴致。</p>
<p class="calibre5">席间当然要问他今后的打算，胡雪岩却反问尤五和古应春，要怎么样打算，才能于大家有益？</p>
<p class="calibre5">“这话就很难说了。”尤五答说，“照我的心思，最好你别人的闲事都不管。”</p>
<p class="calibre5">“五哥也是！”七姑奶奶性子直，马上就补了一句他未曾说出来的话，“别人的闲事不要管，只管你的事。是不是？”</p>
<p class="calibre5">大家都笑了。“这当然是一厢情愿。不过，”尤五正色说道，“我们漕帮方面，生路越来越狭，小爷叔，你答应过的，总要替我们想个办法。”</p>
<p class="calibre5">“当然，当然。我一定当我自己的事来办。”胡雪岩又问古应春，“你看呢，我以后该怎么做法？”</p>
<p class="calibre5">“我刚才就说过了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩点点头，重新回想他上午所作的那番劝告。</p>
<p class="calibre5">那些话，尤五和七姑奶奶并不知道，尤其是七姑奶奶性子急，便追问着，胡雪岩将古应春劝他专心的话，说了给她听，并且盛赞古应春看得深，识得透。</p>
<p class="calibre5">“谢谢一家门！”七姑奶奶撇着嘴说，“小爷叔，他是狗头军师，你不要听他的话。”</p>
<p class="calibre5">古应春不服气，但也不敢跟她争辩，只说：“小爷叔，‘妇人之言，慎不可听’。”</p>
<p class="calibre5">“啥叫‘妇人之言’？”七姑奶奶的反应快得很，“场面总是越大越好。照你的说法，有皇帝做也不要做了，因为管的事太多太杂？”</p>
<p class="calibre5">一句话驳得古应春哑口无言，摇摇头轻轻说了句：“歪理十八条。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩看他那无奈七姑奶奶之何的尴尬神态，未免好笑，但一向不以他那个“宝贝妹子”为然的尤五，却帮着她说话：“阿七说的倒也不是歪理。事情不怕多，要有人管，皇帝好做，难的是用不着一个好宰相。小爷叔，我想，老古的话也不错，阿七的比喻也有道理，你是聪明人，不妨拿他们两个人的话好好想一想，作一番打算。”</p>
<p class="calibre5">“是的！”胡雪岩深深点头。</p>
<p class="calibre5">于是他一面吃喝闲谈，一面在心中盘算，等酒醉饭饱，他的盘算也大致停当了。</p>
<p class="calibre5">“五哥，老古！”他说，“我们先把账分了——”</p>
<p class="calibre5">“不必分！”尤五抢着说，他的意思跟古应春一样，主张就原来的资本和盈余，听候胡雪岩全权运用，能够“利上滚利”。</p>
<p class="calibre5">“我懂你们的意思。”胡雪岩说，“我要重起炉灶，做几样事业，大家分开来管，我只抓个总。就好比做皇帝一样，要宰相大臣分开来办事，用不着我亲自下手。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯！”在座的三个人，不约而同地颔首表示同意。</p>
<p class="calibre5">“第一样是钱庄，这方面是我的根本，我也内行，恐怕还是要亲自下手。第二样是丝，在湖州，我交给陈世龙，在上海，我交给老古。”</p>
<p class="calibre5">“好的！”古应春说，“我当仁不让，无须客气。将来茶叶、桐油也好做洋庄，慢慢儿再说。”</p>
<p class="calibre5">“将来销洋庄都归你一手担当。茶叶、桐油我也想过，只要你认为可以做，我无不赞成。不过眼前新丝就要上市了，所以要请你赶紧筹划，专心一致，百事不管。不过——”胡雪岩看一看七姑奶奶，笑笑不再说下去。</p>
<p class="calibre5">这大有皮里阳秋的意味，七姑奶奶免不了要问：“小爷叔，不过什么？”</p>
<p class="calibre5">“不过，”胡雪岩笑道，“百事不管，你们的终身大事是非管不可的。我也是这样子，别样闲事不能再管，你的这桩大事，非效劳到底不可。当着五哥在这里，我做大媒的说一句，你们挑日子、办喜事，乾坤两宅，自己商量，不必我来传话。古家老族长那里的归我疏通，一定不会办不通，你们放心好了。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”尤五点点头说，“这件事，我就这几天要好好谈一谈。现在且不去说它，小爷叔你再讲你的打算。”</p>
<p class="calibre5">“我还打算办两样事业，一样是典当，一样是药店。药店请刘三爷来做，典当，我想跟庞二谈一谈，请朱福年帮我的忙。”</p>
<p class="calibre5">对他的这番打算，尤五和古应春默然不置可否，这意思就是不以为然。在古应春觉得他不宜做此自己不懂的事业，而刘不才的本性，也不宜于苦干创业，朱福年则相交未几，虽说“南蛮不复反矣”，但他究竟有几许本事，尚未明了，何以轻付以重任？</p>
<p class="calibre5">尤五也略有这样的想法，此外他还有疑虑，率直问道：“小爷叔，一样钱庄，一样丝，都是大本钱，你哪里还有余力开当铺、开药店？”</p>
<p class="calibre5">“五哥说到要害上来了。”胡雪岩很起劲地，“自然我都有打算。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的打算，是凭他的信誉、本领，因人成事。阜康设分号，是庞二有过承诺，愿意支持的，做丝生意，仍旧是大家集股。开典当的本钱，他看中了苏州潘叔雅那班富家公子，开药店则预备在江浙官场上动脑筋。</p>
<p class="calibre5">“我再说，为啥要开典当、开药店？这两样事业，一时都无利可图，完全是为了公益，我开典当是为方便穷人。胡雪岩三个字，晓得的人，也不算少了，但只有做官的和做生意的晓得，我以后要让老百姓都晓得，提起胡雪岩，说一声：这个人不错！事业就会越做越大。为此，我要开药店，这是扬名的最好办法。再说，乱世多病痛，大乱之后，必有瘟疫，将来药店的生意，利人利己，是一等一的好事业。”</p>
<p class="calibre5">听得这一说，七姑奶奶首先就钦佩不止，“你听听，”她带点教训意味地对古应春说，“小爷叔的眼光，才真叫眼光！看到大乱以后了。你要学学小爷叔。”</p>
<p class="calibre5">“本来就跟小爷叔在学。”古应春转脸问道，“小爷叔，你说开药店的本钱，出在公家，是怎么个办法？”</p>
<p class="calibre5">“这要靠关系了。军营里自然要用药，我要跟刘三爷商量，弄两张好方子，真材实料修合起来，譬如刀伤药、诸葛行军散、辟瘟丹之类，要一服见效，与众不同。这样子就好禀请各路粮台，先定我们多少，领下价款来做本钱。”</p>
<p class="calibre5">“真是！”七姑奶奶听得眉飞色舞，“我看世界上，没有小爷叔没有办法的事！”</p>
<p class="calibre5">“七姐，”胡雪岩有些惶恐，“这话捧得我太过分了。一个人的力量到底有限，就算三头六臂，又办得了多少事？要成大事，全靠和衷共济，说起来我一无所有，有的只是朋友。要拿朋友的事当自己的事，朋友才会拿你的事当自己的事。没有朋友，就是有天大的本事，也还是没有办法。”</p>
<p class="calibre5">“小爷叔这话一针见血，”尤五紧接着他的话说，“我们那一伙弟兄，都当小爷叔好朋友，现在等着你老发号施令呢！”</p>
<p class="calibre5">“你别忙！我答应替你们筹出一条生路来，一定要做到，说句老实话，我眼前第一件大事，就是替你们去开路，大致的办法，我已经有了——”</p>
<p class="calibre5">这是胡雪岩另一项与民生国计有关的大事业，他准备利用漕帮的人力、水路上的势力跟现成的船只，承揽公私货运，同时以松江漕帮的通裕米行为基础，大规模贩卖粮食。</p>
<p class="calibre5">“乱世米珠薪桂，原因有好多，要一样样去考究。兵荒马乱，田地荒了，出产少了，当然是一个原因，再有一个原因是交通不便，眼看有米的地方因运不出，卖不掉，多么可惜！这还不算，最可惜的是糟蹋掉了！有些人家积存了好多粮食，长毛一来，烧得光光，或者秋收到了，长毛来了，有稻无人割，白白作践。能够想办法不糟蹋，你们想，于公于私多么好！”</p>
<p class="calibre5">“有道理！”尤五矍然而起，“前面两个原因，我懂，后面说的这一层道理，我还是第一次听到。倒要请教小爷叔，怎么样才能不糟蹋？”</p>
<p class="calibre5">“这就要看局势了。眼要明，手要快，看啥地方快靠不住了，我们多调船过去，拿存粮抢运出去。能割的稻子，也要抢着割下来。”胡雪岩又说，“这当然要官府帮忙，或者派兵保护，或者关卡上格外通融，只要说好了，五哥，你们将来人和、地利都具备，是独门生意。”</p>
<p class="calibre5">尤五和古应春都不作声，两个人将胡雪岩的话，细细体味了一会，才大致懂得了他的做法。这确是一项别人所抢不去的好生意，但是做起来不容易。</p>
<p class="calibre5">“官场的情形，小爷叔你晓得的，未见得肯帮我们的忙。”</p>
<p class="calibre5">“一定肯！只看怎样说法。其中还有个道理：打仗两件事，一是兵，二是粮，叫做足食足兵。粮食就这么多，双方又是在一块地方，我们多出一份粮食，长毛就少一份粮食，一进一出，关系不轻。所以，我去一说这层道理，上头一定会赞成。”</p>
<p class="calibre5">“对！”尤五问道，“小爷叔你预备跟哪个去说？王大老爷？”</p>
<p class="calibre5">“是的。我先跟他去说。事不宜迟，明天我就走！我还有好多法子可以治长毛，譬如加紧缉私，断绝他们的日用百物的供应之类。”胡雪岩站起身来，很起劲地挥着手，“做小生意迁就局势，做大生意先帮公家拿局势扭过来。大局好转，我们的生意就自然有办法。你们等着，看我到了杭州，重起炉灶，另有一番轰轰烈烈的事业。”</p>
</div>

        </body></html>