<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_21" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第六章 结亲也能结出商机，胡雪岩谋划药材生意</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">洞房之夜</span></span></p>
<p class="calibre5">走出沂园，坐上轿子，陈世龙吩咐了一个地名，是胡雪岩所不曾听说过的，只觉得曲曲折折，穿过好几条长巷，到了一处已近城脚，相当冷僻的地方。下轿一看，是一座很整齐的石库房子，黑漆双扉洞开，一直望到大厅，灯火通明，人影幢幢，再细看时，檐前挂着宫灯，厅内烧着红烛，似是有何喜庆的模样。</p>
<p class="calibre5">“这是哪里？”胡雪岩问。</p>
<p class="calibre5">“是我的房子。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”胡雪岩灵机一动，“四哥，莫非今朝是你的生日？怎么不先告诉我！”</p>
<p class="calibre5">郁四微笑着点点头说：“你进去看了就知道了。”</p>
<p class="calibre5">走到里面一看，有杨、秦两位老夫子，黄仪、老张，还有胡雪岩所认识的钱庄里的朋友，看见他们进来，一齐拱手，连称“恭喜”。胡雪岩只当是给郁四道贺，与己无干，悄悄退到一边去打量这所房子的格局，心里盘算，倘或地方够宽敞，风水也不错，倒不妨跟郁四谈谈，或买或典，在湖州安个家。</p>
<p class="calibre5">这一打量发现了怪事，正中披了红桌围的条桌上，红烛双辉，有喜庆是不错，但做寿该有“糕桃烛面”，供的应该是寿头寿脑的“南极仙翁”，现在不但看不到寿桃寿面，而且供的是一幅五色缂丝的“和合二仙”。这不是做寿，是娶亲嫁女儿的喜事。</p>
<p class="calibre5">“咦！”胡雪岩摸着后脑说，“真正‘丈二金刚摸不着头’！怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">这一回引得哄堂大笑，笑声中出现一位堂客，是阿珠的娘，梳得极光的头，簪着红花，身上是缎袄罗裙。胡雪岩从未见她如此盛装过，不由得又愣住了。</p>
<p class="calibre5">“胡先生！”阿珠的娘笑道，“恭喜，恭喜！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩恍然大悟，回身以歉意的声音说道：“对不起，对不起！原来各位刚才是跟我道喜。我倒失礼了！”说着，连连拱手。</p>
<p class="calibre5">这一来又引得大家发笑。胡雪岩倒又发觉一桩疑问，一把拉住郁四问道：“郁四嫂呢？”</p>
<p class="calibre5">“大概在里头陪新人。”</p>
<p class="calibre5">“对了！”阿珠的娘笑得异常愉悦，“真正好人才！胡先生，你好福气，还不快来看？”</p>
<p class="calibre5">于是一拥而进，都要来看胡雪岩的新宠。而他本人反倒脚步趑趄了，心想，世人有这种怪事，自己娶妾，别人都知道，就是本人被瞒在鼓里！现在既已揭晓，总也得问问清楚，不然言语之间接不上头，岂不是处处要闹笑话。</p>
<p class="calibre5">于是，他落后两步，拉住陈世龙说：“到底怎么回事？你先告诉我。”</p>
<p class="calibre5">“四叔都说好了，就请胡先生做现成的新郎官。”</p>
<p class="calibre5">这两句话要言不烦，胡雪岩完全明白，今天的局面，是郁四一手的经营，劝自己到南浔去走一趟，原是“调虎离山”，好趁这两天的辰光办喜事。虽说他在湖州很够面子，时间到底太匆促，好比喝杯茶的工夫要拿生米煮成熟饭，近乎不可思议。刘不才又是个很难惹的家伙，郁四能在短短两天之内，让他就范，大概威胁利诱，软硬齐来，不知花了多少气力！</p>
<p class="calibre5">转念到此，胡雪岩不由得想到了“盛情可感”这句成语，钱是小事，难得的是他的这片心、这番力！交朋友交到这样，实在有些味道了。</p>
<p class="calibre5">“嗨！”郁四回身喊道，“你怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">这一喊才让胡雪岩警醒，抬眼望去，恰好看到珠翠满头的阿七，红裙红袄，浓妆艳抹，从东首一间屋里，喜气洋洋地迎了出来。</p>
<p class="calibre5">郁四这时候特别高兴，先拿阿七打趣，“唷！”他将她上下一看，“你倒像煞个新娘子！”</p>
<p class="calibre5">阿七不理他，冲着胡雪岩改口喊做：“胡大哥！”她得意地问道，“你怎么谢我？”</p>
<p class="calibre5">“承情之至！”胡雪岩拱手说，“我早晚一炉香，祝你早生贵子。”</p>
<p class="calibre5">这是善颂善祷，阿七越发笑容满面，接着便以居停主人的身份，招待宾客，一个个都应酬到，显得八面玲珑，而郁四却有些不耐烦了。</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！”他拦着她说，“办正经要紧。请出来见礼吧！”</p>
<p class="calibre5">娶妾见礼，照规矩只是向主人主母磕头，主母不在，只有主人，胡雪岩觉得此举大可不必。无奈贺客们众口一词，礼不可废，把他强按在正中太师椅上。然后只见东首那道门帘掀开，阿七权充伴娘，把芙蓉扶了出来，向上磕了个头，轻轻喊了声：“老爷！”</p>
<p class="calibre5">芙蓉忸怩，胡雪岩也觉得忸怩，贺客们则大为高兴，尤其是杨、秦两位老夫子，评头品足，毫无顾忌。阿珠的娘便来解围，连声催促，邀客入席。</p>
<p class="calibre5">喜筵只有一席，设在厅上，都是男客，猜拳行令，闹到二更天方散。贺客告辞，只郁四和陈世龙留了下来。</p>
<p class="calibre5">“到里面去吧！”郁四说，“看看你的新居，是阿七一手料理的，不晓得中不中你的意？”说着，他拉着胡雪岩就走。</p>
<p class="calibre5">“慢点，慢点！”胡雪岩说，“四哥，你这么费心，我不知道怎么说才好，一共替我垫了多少？”</p>
<p class="calibre5">“这时候算什么账？明天再说。”</p>
<p class="calibre5">“好，明天再说。不过，有件事我不明白。”胡雪岩问，“她那个叔叔呢？”</p>
<p class="calibre5">“你是说刘不才？”郁四略停一下说道，“你想，他怎么好意思来？”</p>
<p class="calibre5">侄女儿与人做妾，做叔叔的自不好意思来吃喜酒。胡雪岩心想，照此看来，刘不才倒还是一个要脸面的人。</p>
<p class="calibre5">“不过今天不来，迟早要上门的。这个人有点麻烦，明天我再跟你谈。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩本想把他预备收服刘不才做个帮手的话，说给郁四听，但郁四不容他如此从容，一叠连声地催着，便只好先丢开“叔叔”，去看他的“侄女儿”。</p>
<p class="calibre5">一踏进新房，看得眼都花了，触目是一片大红大绿，裱得雪亮的房间里，家具器物，床帐衾褥，无不全新，当然，在他感觉中，最新的是芙蓉那个人！</p>
<p class="calibre5">新人正由阿珠的娘和阿七陪着吃饭，听见脚步声响，她先就站了起来，有些手足无措似的。胡雪岩也觉得不无僵窘之感，只连声说道：“请坐，请坐！你们吃你们的。我看看！”</p>
<p class="calibre5">借故搭讪，看到壁上悬着一幅红绫裱的虎皮笺，是黄仪写的字，胡雪岩腹中墨水不多，但这幅字，却能读得断句，因为是他熟悉的一首诗——签上的那首诗，只最后一句改了两个字，原来是“美人何处采芙蓉”，黄仪却写成“美人江上采芙蓉”。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑了，回头看到陈世龙，他也笑了。显然的，这是他跟黄仪两个人搞的把戏。</p>
<p class="calibre5">别人却不明白，不知他们笑些什么。阿七最性急，首先追问，陈世龙便将胡雪岩的如何求签，又如何因“何处”二字而失望的故事，笑着讲了一遍。</p>
<p class="calibre5">大家都感觉这件事很有趣，特别是芙蓉本人，一面听，一面不断抬起头来看一看，每一看便如流光闪电般，那眼神在胡雪岩觉得异常明亮。</p>
<p class="calibre5">“那就没有话说了！”阿七对芙蓉说，“你天生该姓胡！”</p>
<p class="calibre5">“是啊，真正姻缘前定。”郁四也说，“我从没有办过这样顺利的事。”</p>
<p class="calibre5">“话虽如此，到底是两位的成全。借花献佛，我敬四哥四嫂一杯酒。”</p>
<p class="calibre5">阿珠的娘手快，听胡雪岩这一说，已把两杯酒递了过来，一杯给她，一杯给郁四。</p>
<p class="calibre5">“慢来，慢来！不是这样。”阿七用指挥的语气说，“你们索性也坐了下来再说。”</p>
<p class="calibre5">于是阿七亲自安排席次，上首两位，胡雪岩和芙蓉，阿珠的娘和陈世龙东西相对，然后她和郁四说：“老头子，我们坐下首，做主人。”</p>
<p class="calibre5">大家都坐定了，只有芙蓉畏畏缩缩，仿佛怕礼节僭越，不敢跟“老爷”并坐似的，胡雪岩就毫不迟疑地伸手一拉，芙蓉才红着脸坐了下来。</p>
<p class="calibre5">“你们先吃交杯盏，再双双谢媒。”</p>
<p class="calibre5">由这里开始，阿七想出花样来闹，笑声不断，她自己也醉了。胡雪岩酒吃得不少，但心里很清楚，怕阿七醉后出丑，万一跟陈世龙说几句不三不四的话，那就是无可弥补的憾事，所以不断跟阿珠的娘使眼色，要他们劝阻。</p>
<p class="calibre5">“好了！我们也该散散了，让新人早早安置。”阿珠的娘说到这里，回头看了看便问，“咦！世龙呢？”</p>
<p class="calibre5">陈世龙见机，早已逃席溜走。胡雪岩心里有些着急，怕她一追问，正好惹得阿七注意，便赶紧乱以他语：“郁四嫂酒喝得不少，先扶她躺一躺吧！”</p>
<p class="calibre5">一句话未完，阿七张口就吐，狼藉满地，把簇新的洞房搞得一塌糊涂，气得郁四连连叹气。自然，胡雪岩不会介意，芙蓉更是殷勤，忘却羞涩矜持，也顾不得一身盛装，亲自下手照料，同时指挥新用的一名女仆和她自己带来的一个小大姐，收拾残局。</p>
<p class="calibre5">等呕吐过后，阿七的酒便醒了，老大过意不去，连声道歉。郁四又骂她“现世”，旁人再夹在中间劝解，倒显得异常热闹。</p>
<p class="calibre5">乱过一阵，贺客纷纷告辞，芙蓉送到中门，胡雪岩送出大门，在郁四上轿以前，执着他的手说：“四哥，这一来你倒是给我出了一个难题。湖州怕还要住几天了。”</p>
<p class="calibre5">郁四笑笑不响，陈世龙却接上了话，“胡先生！”他说，“如果杭州有事要办，我去跑一趟。”</p>
<p class="calibre5">“对呀！”阿珠的娘说，“尽管叫世龙去！”</p>
<p class="calibre5">“等我想一想，明天再说。”</p>
<p class="calibre5">回进门来亲自关了大门，走进大厅，喜烛犹在，红滟滟的光晕闪耀着，给胡雪岩带来了梦幻似的感觉。“真正像做梦！”他自语着，在一张新椅子上坐了下来，看着扶手，识得那木料，在广东名叫“酸枝”，样子也是广式，在杭州地方要觅这样一堂新家具都不容易，何况是在湖州？见得郁四花的心血，真正可感。</p>
<p class="calibre5">由郁四想到阿七，再想到老张和他的妻儿女婿，还有黄仪和衙门里的两位老夫子，最后想到这天的场面，胡雪岩十分激动——世界上实在是好人多，坏人少，只看今天，就可明白，不但成全自己的好事，而且为了让自己有一番意外的惊喜，事先还花了许多心血“调虎离山”。这完全是感情，不是从利害关系生出来的势利。</p>
<p class="calibre5">正想得出神，咀嚼得有味，听见有人轻轻喊道：“老爷！”</p>
<p class="calibre5">转脸一看是芙蓉，正捧了一盏盖碗茶来，她已卸了晚妆，唇红齿白，梳个又光又黑的新样宫髻，这时含羞带笑地站在胡雪岩面前，那双眼中荡漾着别样深情，使得胡雪岩从心底泛起从未经验过的兴奋，咽了两口唾沫，润湿了干燥的喉咙，方能开口答话。</p>
<p class="calibre5">“谢谢！”他一只手接过茶碗，一只手捏住她的左臂。</p>
<p class="calibre5">“索性在外面坐一坐再进去吧！”芙蓉说，“我熏了一炉香在那里，气味怕还没有散尽。”</p>
<p class="calibre5">“郁四嫂真有趣。”胡雪岩问道，“你们是很熟的人？”</p>
<p class="calibre5">“认识不过两年，从她嫁了郁四爷，有一次应酬——”芙蓉笑笑不说下去了。</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”胡雪岩奇怪，“又是闹了什么笑话？”</p>
<p class="calibre5">“不是闹笑话。”芙蓉语声从容地答道，“那天别人都不大跟她说话，想来是嫌她的出身。我不晓得她是什么人，只觉得她很爽朗，跟她谈了好些时候。就此做成了好朋友。”</p>
<p class="calibre5">“原来如此！”胡雪岩很欣赏芙蓉的态度，同时又想到她刚才不嫌龌龊，亲自照料呕吐狼藉的阿七的情形，庆幸自己娶了个很贤惠的妇人。</p>
<p class="calibre5">这一转念间，胡雪岩对芙蓉的想法不同了。在一个男人来说，妻妾之间的区别甚多，最主要的是“娶妻娶德，娶妾娶色”。胡雪岩看中芙蓉，也就是倾心于她的剪水双瞳，柳腰一捻，此刻虽然矜持庄重，而那风流体态，依然能令人如灯蛾扑火般，甘死无悔。但是，光有这样的想法，胡雪岩觉得可惜，就好比他表链上所系的那个英国金洋钱一样，英镑诚然比什么外国钱都来得贵重，但拿来当做表坠，别致有趣，比它本身的价值高得多。这样，如果只当它一个可以折算多少银子的外国钱来用，岂不是有点儿糟蹋了它？</p>
<p class="calibre5">要娶芙蓉这样一个美妾，也还不算是太难的事，但有色又有德，却是可遇而不可求的事，应该格外珍惜。这样想着，他的心思又变过了，刚才是一味兴奋，所想到的是“携手入罗帏”，此刻是满足的欣悦，如对名花，如品醇酒，要慢慢地欣赏。</p>
<p class="calibre5">看他未曾说话，只是一会儿眨眼，一会儿微笑，芙蓉很想知道，他想什么想得这么有趣？然而陌生之感，到底还浓，只有尽自己的礼法，便试探着说道：“请到里面去坐吧！”</p>
<p class="calibre5">“好！你先请。”</p>
<p class="calibre5">这样客气，越使她有拘束之感，退后一步说：“老爷先请！我还有事。”</p>
<p class="calibre5">她分内之事，就是尽一个主妇的责任，吹灭烛火，关上门窗，又到厨房里去检点了一番，才回入“洞房”。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一个人在屋里小饮，四碟小菜、一壶酒是早就预备在那里的，把杯回想这天的经过，心里有无数急待解答的疑问，所以看见她一进来就又忙忙碌碌地整理衾枕，便即说道：“芙蓉，你来！我们先谈谈。”</p>
<p class="calibre5">“嗯！好。”芙蓉走了过来，拉开椅子坐下，顺手便把一碟火腿换到他面前，接着又替他斟满了酒。</p>
<p class="calibre5">他把酒杯递到她唇边，她喝了一口，又夹了一片火腿来，她也吃了。</p>
<p class="calibre5">“你晓不晓得我今天闹个大笑话？”</p>
<p class="calibre5">这个开始很好，似乎一下子就变得很熟了，芙蓉以极感兴趣和关切的眼色看着他，“怎么呢？”她问。</p>
<p class="calibre5">“我跟郁老四一起进门，大家都说‘恭喜’，我莫知莫觉，只当是郁老四做生日，大家是跟他道喜，你想想，世界上有这种事！”</p>
<p class="calibre5">芙蓉忍俊不禁，“噗”地一声笑了出来，却又赶紧抿着嘴，摆出正经样子：“难道你自己事先一点都不知道？”</p>
<p class="calibre5">“一点都不知道。为了瞒着我，他们还特地把我弄到南浔去玩了一趟。”</p>
<p class="calibre5">“那——”芙蓉迟疑了一会，双目炯炯地看着他问，“要我，不是你的意思？”</p>
<p class="calibre5">“哪有这话！”胡雪岩赶紧分辩，“我是求之不得！”</p>
<p class="calibre5">芙蓉点点头，神色和缓了，“我也不曾想到。”她低着头说，“我实在有点怕！”</p>
<p class="calibre5">“怕什么？”</p>
<p class="calibre5">“怕我自己笨手笨脚，又不会说话，将来惹老太太、太太讨厌。”</p>
<p class="calibre5">“那是绝不会有的事！你千万放心好了。”</p>
<p class="calibre5">得到这样的保证，芙蓉立刻绽开了笑容，笑容很淡，但看起来却很深，她是那种天生具有魔力的女人，不论怎么一个淡淡的表情，受者都会得到极深的感受。</p>
<p class="calibre5">“我的情形，你大概总听郁四嫂说过了。”胡雪岩问道，“她是怎么说我？”</p>
<p class="calibre5">“话很多。”芙蓉把那许多话，凝成一句，“总之，劝我进你们胡府上的门。”</p>
<p class="calibre5">“那么你呢？乐意不乐意？”</p>
<p class="calibre5">这话在芙蓉似乎很难回答，好半晌，她垂着眼说：“我天生是这样的命！”</p>
<p class="calibre5">话中带着无限的凄楚，可知这句话后面隐藏着无限波折坎坷。胡雪岩怜惜之余，不能不问，但又怕触及她什么身世隐痛，不愿多说。所以踌躇着不知如何启齿。</p>
<p class="calibre5">一个念头转到她的亲属，立刻觉得有话可说了，“你不是有个兄弟吗？”他问，“今天怎么不见？”</p>
<p class="calibre5">“在我叔叔那里。”芙蓉抬起头来，很郑重地，“我要先跟老爷说了，看老爷的意思，再来安排我兄弟。”</p>
<p class="calibre5">“我不晓得你预备怎么安排？”胡雪岩说，“当初郁四嫂告诉过我，说你要带在身边。这是用不着问我的，你愿意怎么样，就怎么样，将来教养成人，当然是我的责任！”</p>
<p class="calibre5">听到最后一句，芙蓉的不断眨动的眼中，终于滚出来两颗晶莹的泪珠，咬一咬嘴唇，强止住眼泪说：“我父母在阴世，也感激的。”</p>
<p class="calibre5">“不要这样说！”胡雪岩顺手取一块手巾递了给她，“不但你兄弟，就是你叔叔，我都想拉他一把，既然做了一家人，能照应一定要照应。日子一长，你就晓得我的脾气了。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得，我听阿七姐说过。”芙蓉叹口气，“唉！我不知道该怎么说。”</p>
<p class="calibre5">“我也听说过，你的叔叔，外号叫做‘刘不才’，这不要紧！别人不敢用，我敢用，就怕他没有本事。”说到这里，胡雪岩便急转直下地加了一句，“你家是怎么个情形，我一点都不晓得。”</p>
<p class="calibre5">芙蓉点点头：“我当然要告诉你。”</p>
<p class="calibre5">刘家也是生意人家，芙蓉的祖父开一家很大的药材店，牌号叫做“刘敬德堂”。祖父有三个儿子，老大就是芙蓉的父亲，老二早夭，老三便是刘不才。刘不才绝顶聪明，但从小就是个纨绔，芙蓉的父亲是个极忠厚老实的人，无力管教小兄弟，又怕亲友说他刻薄，便尽量供应刘不才挥霍。因此，刘敬德堂的生意虽做得很大，却并不殷实。</p>
<p class="calibre5">不幸地，十年前出了一个极大的变故，芙蓉的父亲到四川去采办药材，舟下三峡，在新滩遇险，船碎人亡，一船的贵重药材漂失无遗。刘不才赶到川中去料理后事，大少爷的脾气，处处摆阔，光是雇人捞尸首，就花了好几百银子，结果尸首还是没有捞到，便在当地做法事超度，又花了好些钱。</p>
<p class="calibre5">“你想想，我三叔这样子的弄法，生意怎么做得好？一年工夫不到，维持不下去了，人欠欠人清算下来，还差七千银子。那时我三叔的脾气还很硬，把店给了人家，房子、生财、存货，一塌刮子折价一万，找了三千银子回来。”</p>
<p class="calibre5">三千银子，不到一年就让刘不才花得光光。于是，先是上当铺，再是卖家具什物，当无可当、卖无可卖，就只好以贷借为生。“救急容易救穷难”，最后连借都没处借了。</p>
<p class="calibre5">谈到这里，芙蓉摇摇头，不再说下去，那不堪的光景，尽在不言，胡雪岩想了想问：“你娘呢？”</p>
<p class="calibre5">“娘早就死了，我兄弟是遗腹子，我娘是难产。”芙蓉又说，“到我十五岁那年，我三婶也让我三叔把她活活气杀！我也不知道我三叔哪里学来的本事，家里米缸天天是空的，他倒是天天吃得醉醺醺回来，就靠我替人绣花，养我兄弟。想积几两银子下来，将来好叫我兄弟有书读，哪晓得？妄想！”</p>
<p class="calibre5">“怎么是妄想？”</p>
<p class="calibre5">“我三叔啊！”芙蓉是那种又好气，又好笑，出于绝望的豁达的神情，“不管把钱藏在什么地方，他都能寻得着！真正是气数。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩也失笑了，“这也是一种本事。”他说，“那样下去也不是一回事。你怎么办呢？”</p>
<p class="calibre5">“就是这话啰！我想了又想，下定决心。”芙蓉略停一停，挺一挺胸说，“我十二岁的时候批过一张八字，说我天生偏房的命，如果不信，一定会克夫家。所以我跟我三叔说，既然命该如此，不如把我卖掉，能够弄个二三百两银子，重新干本行，开个小药店，带着我兄弟过日子，将来也有个指望。你晓得我三叔怎么说？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩对刘不才这样的人，了如指掌，所好的就是虚面子，所以这样答道：“他一定不肯，怕失脸面。”</p>
<p class="calibre5">“一点不错！他说，我们这样的人家，穷虽穷，底子是在的，哪有把女儿与人做偏房的道理？别的好谈，这一点万万办不到。”芙蓉说，“我也就是在这一点上，看出我三叔还有出息。”</p>
<p class="calibre5">前后话风，不大相符，胡雪岩心中不无疑问，但亦不便打断她的话去追问，只点点头说：“以后呢？”</p>
<p class="calibre5">“以后就嫁了我死去的那个。”芙蓉黯然说道，“一年多工夫，果然，八字上的话应了！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩这才明白，她现在愿意做人的偏房，是“认命”。但是，刘不才呢？可是依旧像从前那样，郁四是用了什么手腕，才能使他就范？这些情形是趁此时问芙蓉，还是明天问郁四？</p>
<p class="calibre5">他正在这样考虑，芙蓉却又开口了，“有件事，我不甘心！”她说，“我前头那个是死在时疫上。初起并不重，只要有点藿香正气丸、诸葛行军散这种极普通的药，就可以保得住命，偏偏是在船上，又是半夜里，连这些药都弄不到。我常常在想，我家那爿药店如果还开着，这些药一定随处都是，他出门我一定会塞些在他衣箱里，那就不会要用的时候不凑手。应该不死偏偏死，我不甘心的就是这一点！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不作声。芙蓉的话对他是一种启发，他需要好好盘算。就在这默然相对之中，只听“卜”地一声，抬眼看时，红烛上好大的一个灯花爆了。</p>
<p class="calibre5">“时候不早了！”芙蓉柔声问道，“你恐怕累了？”</p>
<p class="calibre5">“你也累了吧！”胡雪岩握着她的手，又捏一捏她的手臂，隔着紫缎的小夹袄，仍能清楚地感觉到，她臂上的肌肉很软，却非松弛无力，便又说道：“你不瘦嘛！”</p>
<p class="calibre5">芙蓉的眼珠灵活地一转，装作不经意地问道：“你喜欢瘦，还是喜欢胖？”</p>
<p class="calibre5">“不瘦也不胖，就像你这样子。”</p>
<p class="calibre5">芙蓉不响，但脸上是欣慰的表情，“太太呢？”她问，“瘦还是胖？”</p>
<p class="calibre5">“原来跟你也差不多，生产以后就发胖了。”胡雪岩忽然提起一句要紧话，“你有孩子没有？”</p>
<p class="calibre5">“没有！”芙蓉又说，“算命的说，我命里该有两个儿子。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，胡雪岩相当高兴，捧着她的脸说：“我也会看相，让我细看一看。”</p>
<p class="calibre5">这样四目相视，一点腾挪闪转的余地都没有，芙蓉非常不惯，窘笑着夺去他的手：“没有什么好看！”说着，她躲了开去。</p>
<p class="calibre5">“我问你的话，”胡雪岩携着她的手，并坐在床沿上说，“那天你先答应去吃素斋，一出天圣寺的山门，怎么又忽然变了卦？”</p>
<p class="calibre5">“我有点怕！”</p>
<p class="calibre5">“怕什么？”</p>
<p class="calibre5">芙蓉诡秘地笑了一下，尽自摇头，不肯答话。</p>
<p class="calibre5">“说呀！”胡雪岩问道，“有什么不便出口的？”</p>
<p class="calibre5">迟疑了一下，她到底开了口：“我怕上你的当！”</p>
<p class="calibre5">“上什么当？”胡雪岩笑道，“莫非怕我在吃的东西里面放毒药？”</p>
<p class="calibre5">“倒不是怕你放毒药，是怕你放迷魂药！”说着，她自己笑了，随即一扭身，伏在一床白缎绣着丹凤朝阳花样的夹被上，羞得抬不起头来。</p>
<p class="calibre5">不管她这话是真是假，胡雪岩只觉得十分够味，因而也伏身下去，吻着她的颈项头发，随后双脚一甩，把那双簇新的双梁缎鞋，甩得老远。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">药店生意</span></span></p>
<p class="calibre5">第二天早晨，他睡到钟打十点才起身，掀开帐子一看，芙蓉已经打扮得整整齐齐，正在收拾妆台。听得帐钩响动，她回过头来，先是娇羞地一笑，然后柔声说道：“你不再睡一息？”</p>
<p class="calibre5">“不睡了！”胡雪岩赤着脚走下地来，“人逢喜事精神爽，还睡什么？”</p>
<p class="calibre5">“你看你！”芙蓉着急地说，“砖地上的寒气，都从脚心钻进去了，快上床去！”</p>
<p class="calibre5">说着，取了一件薄棉袄披在他身上，推着他在床沿上坐定，替他穿袜子、穿套裤、穿鞋，然后又拉着他站起身来，系裤带，穿长袍。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩从来没有这样为人伺候过，心里有种异样的感受，“怪不得叫妾侍！”他不由得自语，“‘侍’是这么个解释！”</p>
<p class="calibre5">“你在说啥？”芙蓉没有听清楚他的话，仰着脸问。</p>
<p class="calibre5">“我说我真的享福了！”胡雪岩又说，“我们谈谈正经！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的“正经事”无其数，但与芙蓉相共的只有两桩，也可以说，只有一桩，胡雪岩要安置她的一叔一弟。</p>
<p class="calibre5">“你兄弟名字叫啥？”</p>
<p class="calibre5">“我小弟是卯年生的，小名就叫小兔儿。”</p>
<p class="calibre5">“今天就去接了他来！你叔叔不会不放吧？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩人情透熟，君子小人的用心，无不深知，刘不才在此刻来说，还不能当他君子，所以胡雪岩以“小人之心”去猜度，怕他会把小兔儿当做奇货，因而有此一问。</p>
<p class="calibre5">这一问还真是问对了，芙蓉顿有忧色，“说不定！”她委委屈屈地说，“我跟我三叔提过。他说，刘家的骨血，不便，不便——”</p>
<p class="calibre5">芙蓉不知如何措词，脸涨得通红，话说出来屈辱了自己，也屈辱了娘家。刘三才的话说得很难听：“你说你命中注定要做偏房，自己情愿，我也没话说。郁四有势力，我也搞不过他。不过小兔儿是我们刘家的骨血，你带到姓胡的那里，算啥名堂？你自己已经低三下四了，莫非叫你兄弟再去给人家做小跟班？”当时自己气得要掉眼泪，但也无法去争，原来打算慢慢再想办法，此刻胡雪岩先提到，就不知道怎么说了！</p>
<p class="calibre5">不便什么？胡雪岩的心思快，稍微想一想就明白，自然是名分上的事。那好办！他说：“你们刘家的骨血，自然让他姓刘。我现在算是姐夫资格，难道就不能管你的同胞骨肉？”</p>
<p class="calibre5">芙蓉怕是自己听错了，回想一遍，是听得清清楚楚，有“姐夫”二字，惊喜感激之余，却仍有些不大相信，世界上没有这样的好事！</p>
<p class="calibre5">“还有啥难处？你说出来商量。”</p>
<p class="calibre5">这还有什么难处？就怕他的话靠不住！芙蓉在要紧关头上不放松，特意问一句，“你说小兔儿叫你‘姐夫’？”</p>
<p class="calibre5">“不叫我姐夫叫啥？难道也像你一样，叫我老爷？”</p>
<p class="calibre5">芙蓉叫“老爷”是官称，就是正室也如此叫法，身份的差别不显，小兔儿就不能这么叫。难得胡雪岩这等宽宏大量，体贴入微，芙蓉真个心满意足，凝眸含笑，好半天说不出话来。</p>
<p class="calibre5">这番衷情，让胡雪岩发觉，自己的猜测，完全对了，“这一来，你叔叔该没话说了吧？”他问。</p>
<p class="calibre5">“当然！”芙蓉的声音很响亮，“我自己去接我小弟。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩先不答她这话，只说：“我想跟你叔叔见个面。你看是我去拜会他，还是请他到我们这里来？”</p>
<p class="calibre5">“他怕不肯来，你暂时也不必理他。”芙蓉一大半是为胡雪岩打算，“我叔叔，说实在的，能避他还是避开他的好。”</p>
<p class="calibre5">“我倒问你，他对本行生意，到底怎么样？”</p>
<p class="calibre5">没有料到他会提起这句话，而且意义也不明显，芙蓉不知如何作答。细细想一想，才略略猜出他的意思，大概是要给她三叔荐到什么药材行去做事。论本事倒还不差，就是银钱上头，不能叫人放心，将来一定连累保人。然而人家既有这番好意，自己这面又是嫡亲的叔叔，也不能说有机会不要，左思右想，十分为难，就越发无话可答了。</p>
<p class="calibre5">“我是说他的本事。对本行是不是在行？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不在行？祖传的行当，从小看也看会了。”芙蓉说到这里，突生灵感，“老爷，”她说，“我倒有个主意，不晓得办不办得到？”</p>
<p class="calibre5">这个主意是这样，刘不才手里有几张家传的丸散膏丹的秘方，是根据明朝大内的“宫方”，加以斟酌损益而成，“刘敬德堂”的生意，一半要靠这几张方子。生意“倒灶”，清算账目时，还差七千银子，有人提议拿这几张秘方作价了清。刘不才却是宁愿不要店面和生财，要留着那几张方子，当时他倒是“人穷志不穷”，对债主表示：“刘敬德堂从我手里败掉的，自然还要从我手里恢复。将来‘老店新开’，这几张方子，我自己要用。”</p>
<p class="calibre5">“老店新开，看来是痴心妄想！”芙蓉说道，“小兔儿倚靠得着你，我也可以放心了。我三叔，照我看，除掉一样吃鸦片，没出息的事都做绝了，我做侄女儿的，不管他怎么对不起我，总没有眼看他没饭吃，不拉他一把的道理。不过，我也不敢请你替他想办法，害你受累，岂不是变成我自讨苦吃？所以我这样在想，要劝他把那几张秘方卖掉。从前有人出过七千银子，现在不晓得能不能卖到一万银子。有一万银子，随他去狂嫖烂赌，总也还有几年好混，倘或他倒回心向善了，拿这一万银子做做生意，真个安分守己，省吃俭用，变得可以靠得住，那时候你也自然肯提拔他。这才真正是我们刘家祖上的阴功积德！”</p>
<p class="calibre5">听她长篇大论说这一套，胡雪岩对芙蓉越发爱中生敬，因为她不但明白事理，而且秉性淳厚，再从她的话中，对刘不才又多了一番认识，此人不但有本事，也还有志气，人虽烂污，只要不抽鸦片，就不是无药可救。这样转着念头，心中立刻作了个决定，他对自己的这个决定很兴奋，但一切都要等与刘不才见了面，才能定局，此时还不宜对芙蓉细谈实话。</p>
<p class="calibre5">“你的打算真不错。那几张秘方值不值一万银子，不去管它，只要他肯拿出来，我一定可以替他卖到这个价钱。这样子，”胡雪岩说，“今天下午我们一道去看你三叔。你穿了红裙子去好了！”</p>
<p class="calibre5">向来明媒正娶的正室，才有穿红裙的资格，所以听得胡雪岩这一说，芙蓉既感激又高兴。虽然只有胡太太不在这里，权且僭越，但总是有面子的事。</p>
<p class="calibre5">不过从而一想，又不免犯愁，天生是偏房的命，做了正室，便要克夫。这条红裙穿得穿不得？还得要请教算命先生才能决定。因此，她便不谢，只含含糊糊地点一点头。</p>
<p class="calibre5">就在这时候，阿珠的娘和阿七不约同至，而且还有不约而同的一件事，都叫人挑了食盒，送了菜和点心来。相见之下，自然有一番取笑，阿珠的娘还比较客气，阿七则是肆无忌惮，连房帏燕好的话都问得出来，把芙蓉搞得其窘无比。</p>
<p class="calibre5">幸好又来了两个男客，一个是郁四，一个是陈世龙，这才打断了阿七的恶谑。</p>
<p class="calibre5">一桌吃过了午饭，男客和女客分做两起，芙蓉拉着阿珠的娘和阿七去请教，那条红裙穿得穿不得？胡雪岩邀了郁四在外面厅上坐，有话要谈。</p>
<p class="calibre5">谈的是刘不才。郁四也正感到这是桩未了之事，游说芙蓉，是阿七建的功，何家早就表示过，愿意放她自主，自然不会留难。刘不才那里，郁四原预备让他“开价”，只要不是太离谱，一定照办，不想刘不才的话说得很硬气：“穷虽穷，还不到卖侄女儿的地步。初嫁由父，再嫁由己，她愿意做胡家的偏房，我没话说。不过我也不想认胡家这门亲戚。”</p>
<p class="calibre5">“这不像他平日的行为。也不知道他打的什么主意？”郁四又说，“事情总要料理清楚，留下个尾巴也讨厌，我正要跟你商量，还是得想个办法，送他一笔钱！”</p>
<p class="calibre5">“四哥，你费心得多了，这件事不必再劳你的神。芙蓉已经跟我仔细谈过，”胡雪岩笑道，“他不想认我这门亲，我却非认他不可！”</p>
<p class="calibre5">“怎么个认法？”陈世龙颇有童心，“刘不才难惹得很，我倒要看胡先生怎么跟他打交道？”</p>
<p class="calibre5">“我要请你先替我去做个开路先锋！”</p>
<p class="calibre5">于是他把芙蓉所谈的情形，扼要谈了些，又嘱咐了陈世龙几句话，让他先去探路。</p>
<p class="calibre5">陈世龙打听到了刘不才的住处，一径就寻上门去，他跟嵇鹤龄一样，也是租了一家式微世家的余屋住，不过另外开了个门，敲了两下，有个眉清目秀，但十分瘦的孩子来开门，转着乌黑的一双眼珠问道：“你找谁？”</p>
<p class="calibre5">陈世龙听胡雪岩谈过，猜想他必是芙蓉的弟弟，随即说道：“小兔儿，你三叔呢？”</p>
<p class="calibre5">“在里头。”等陈世龙要踏进去，他却堵着门不放，“你不要进来，先告诉我，你姓啥？”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”陈世龙答道，“你怕我是跟你三叔来讨债的？不是，不是！我姓陈，送钱来给你三叔的。”</p>
<p class="calibre5">小兔儿有些将信将疑，但毕竟还是让步了。陈世龙一进门就觉得香味扑鼻，不由得咽了口唾沫，仔细辨一辨味道，是炖火腿的香味。</p>
<p class="calibre5">“这家伙，真会享福！”</p>
<p class="calibre5">一句话未完，看见刘不才的影子，哼着戏踱了出来，身上穿一件旧湖绉棉袄。下面是黑洋绉扎脚裤，两只裤脚扎得极其挺括，显得极有精神。</p>
<p class="calibre5">“小和尚！想不到是你。”</p>
<p class="calibre5">“刘三爷！特为来跟你老人家请安。”</p>
<p class="calibre5">过于谦恭，反成戏谑，刘不才便骂：“去你的，寻什么穷开心！”</p>
<p class="calibre5">“不是这话。”陈世龙答道，“从前叫你刘不才，如今不同了，你变成我的长辈，规矩不能不讲。”</p>
<p class="calibre5">“咦！”刘不才眨着眼说，“我倒没有想到，忽然爆出来的这么个晚辈！是怎么来的，你说来听听！”</p>
<p class="calibre5">“你跟我先生结成亲戚，不就是我的长辈？”</p>
<p class="calibre5">刘不才愣了一下，换了副傲慢的神色：“我不晓得你的先生是哪个？反正我最近没有跟什么人结亲。谦称奉璧，蜗居也不足以容大驾，请！”说着将手向外一指，竟下了逐客令。</p>
<p class="calibre5">陈世龙有些发窘，但当然不能翻脸，在平时，翻脸就翻脸，也无所谓，此刻是奉命差遣，不能不忍一忍，同时还得想办法让刘三才取消逐客令。</p>
<p class="calibre5">于是他尽量装出自然的笑容，“刘三爷，你真不够朋友，炖着那么好吃的东西，一个人享用，好意思？莫非，”他说，“你不想在赌场里见面了？”</p>
<p class="calibre5">提到赌场，刘三才的气焰一挫。彼此的交情虽不深，但输了就顾不到体面，曾有两三次向陈世龙伸手借过赌本，想起这点情分，也是话柄，他的脸板不成了。</p>
<p class="calibre5">“要怪你自己不知趣！‘哪壶水不开，偏提哪一壶’，你晓得我讨厌我那个侄女儿，你偏要拿她来触我的心境，叫人光火不光火？”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了，说过算数。如果你留我吃饭，你出菜，我出酒。小兔儿，你来！”陈世龙摸出块五六钱的碎银子问道，“你会不会上街买东西？”</p>
<p class="calibre5">“你要买什么？”刘不才问。</p>
<p class="calibre5">“巷口那家酒店的‘绍烧’我吃过，不坏，叫他们送两斤来，把酒钱带去给他。”说着，他把银子塞到小兔儿手里，“多下的送你买梨膏糖吃！”</p>
<p class="calibre5">“没有要你破费的道理！”刘不才赶上来插在他跟小兔儿中间，一只手到他侄儿手里去夺银子，一只手又推陈世龙，仿佛不让他给钱似的。这就像下馆子抢着惠账，只拉住了别人的不管用的左手一样，完全是“障眼法”。</p>
<p class="calibre5">结果是那块碎银子到了刘不才手里，却叫小兔儿到酒店里去赊账。从这个行为上，陈世龙看透了他，骨头硬不到哪里去！他跟芙蓉也决不会决裂。</p>
<p class="calibre5">“来，来！”刘不才的兴致又很好了，把沙锅盖一揭，鼻子闻了两下，得意地笑道，“‘走得着，谢双脚’，你的口福不坏！陈火腿全靠收拾得干净，整整搞了一上午，才把上面的毛钳干净。”</p>
<p class="calibre5">“刘三爷！”陈世龙趁机说道，“你的陈火腿吃不光！我今天来拉拢一桩生意。”</p>
<p class="calibre5">“生意？”刘不才不信他，“怎么找到我头上？跟我有啥生意好谈？”</p>
<p class="calibre5">“自然有！等下我再告诉你。”</p>
<p class="calibre5">等酒杯一端上手，陈世龙才道明来意，他说他有个朋友，预备在杭州开一家极大的药店，知道“刘敬德堂”的名气，也知道刘不才是行家，特地托他来探问一下，想邀刘不才合伙。</p>
<p class="calibre5">“合伙？怎么合法？”刘不才摇着头说，“别的事都好谈，这件事谈不拢，我哪里有股本？”</p>
<p class="calibre5">“你不是有几张祖传的药方子？”</p>
<p class="calibre5">这话一说出口，刘不才的脸色顿时就很难看了，笑容尽敛，冷冷笑道：“原来是打我这个主意！怪道，我说世界上还有这样子的好人，不嫌我穷，来邀我合伙！”</p>
<p class="calibre5">话和神色，都让陈世龙忍不住心头火发，“咦！”他也很不客气地回敬，“怪道叫你刘不才！‘狗咬吕洞宾，不识好人心’，怎见得人家打你那几张药方的主意？你晓得人家是怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“且慢！”刘不才的态度变得愿商量了，“我先问一声，想跟我合伙的是哪一个？是不是姓胡的？”</p>
<p class="calibre5">陈世龙很机警，趁机反问一句：“你见过我那位胡先生没有？”</p>
<p class="calibre5">“从来不曾见过。”</p>
<p class="calibre5">“那我告诉你，”陈世龙既不说破，也不否认，“此人是个候补知县，在官场中很红，本人虽不出面，却有好些差使跟他有关系。他要开药店也不光是为了做生意，是存心济世——”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！”刘不才不屑地，“‘修合虽无人见，存心自有天知’，药店里挂的这副对子，是啥花样，难道我还不知道？何必到我面前来卖这种膏药？”</p>
<p class="calibre5">“不是我在你面前卖膏药，人家这么告诉我，我照本宣科，信不信在你！”</p>
<p class="calibre5">“闲话少说，他做生意也好，存心济世也好，与我无关。如说要邀我合伙，看中我那几张祖传秘方，请他趁早少打主意。”</p>
<p class="calibre5">“你为来为去是怕方子落在人家手里，你要晓得，人家并不要你的什么宝贝方子！”</p>
<p class="calibre5">“那——？”刘不才愕然，不知这话从何说起了。</p>
<p class="calibre5">于是陈世龙转述了合伙的办法，刘不才的祖传秘方，当然要用，可是不要求他把方子公开，将来开了药店，请他以股东的身份在店里坐镇，这几张方子上的药，请他自己修合。“君臣佐使”是哪几味药？分量多少？如何炮制？只有他自己知道，何虑秘方泄漏？</p>
<p class="calibre5">原来人家不是来图谋自己的秘方，刘不才倒觉得刚才的态度，未免鲁莽，因而歉意地点点头：“这倒还可以谈谈！”</p>
<p class="calibre5">“我再告诉你，人家提出来的条件，合情合理，药归你去合，价钱由人家来定，你抽成头。你的药灵，销得好，你的成头就多，你的药不灵，没人要，那就对不起，请你带了你的宝贝方子卷铺盖！”</p>
<p class="calibre5">“药怎么会不灵？尤其是一种‘狗皮膏药’，明朝的一个皇帝，靠了它才生的太子，真正是无价之宝！”</p>
<p class="calibre5">“吹什么牛！”陈世龙笑道，“刘敬德堂的狗皮膏药，哪个不晓得，完全是骗人的东西！”</p>
<p class="calibre5">“这你就不懂了！老实告诉你，方子是真的，药太贵重，而合起来交关麻烦，只好马马虎虎，效验当然就差了。这且不去说它！”刘不才把腰挺一挺，双手靠在桌上，凑近陈世龙，显得相当认真地说，“这位老朋友说的话很上路，看起来绝不是半吊子。他的办法在我有益无损，可进可退，只要成头谈得拢，我就跟他合伙。”</p>
<p class="calibre5">“那么你说，你想怎么抽法？”</p>
<p class="calibre5">“我先要问一句，价钱为啥要归他定？应该大家商量商量。”</p>
<p class="calibre5">“这没有商量的余地，因为你想定得高，人家既然为了济世，自然要定得低。”陈世龙觉得这话说得不好，便又补了一句，“再说，薄利多卖，生意才会好，竹杠把人家敲怕了，不上你的门，药再好也无用。”</p>
<p class="calibre5">“这话也对。不过既然薄利，我的成头要多抽些。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙也很精明，“既然是薄利多卖，你名下的也不会少，怎么说要多抽？”接着他又自下转语，“不过，这都好商量，等你们碰了头，当面再谈，一定会谈得很投机。”</p>
<p class="calibre5">刘不才点点头，用手抓着一块火腿脚爪在嘴里啃，同时一双眼珠骨碌碌地转着，见得他在心里有极周详的盘算。陈世龙也不催他答话，只是冷眼旁观，看他的神态，打自己的主意。</p>
<p class="calibre5">“就这样了！”刘不才把火腿骨头一丢，使劲擦着手说，“我决定交这个人！小和尚，你说，哪天跟他碰头？事情既然决定了，就不必耽搁，越快越好！”</p>
<p class="calibre5">看他心思如此活动，陈世龙便进一步逗引他：“刘三爷！你还有什么话，自己不便说，我可以替你转达。你们没有见面前，你有什么难处，我可以替你想办法，等你们见了面，有话自己谈，就没有我的事了。”</p>
<p class="calibre5">刘不才原就想开口，听陈世龙这一说，恰中下怀，当即定一定神答道：“小和尚，承你的好意，我也不必瞒你，我的境况，你是晓得的，他要请我到杭州去跟他合伙，谈妥当了，也要我动得成身才行！”</p>
<p class="calibre5">“我晓得。”陈世龙问道，“你身上有多少债务？”</p>
<p class="calibre5">“也不过几百两银子。”</p>
<p class="calibre5">“嗯！”陈世龙又问，“你的侄儿呢？要托人照应啊！”</p>
<p class="calibre5">“不必！我带到杭州去。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”陈世龙站起身来说，“那么，我先去告诉人家，什么时候碰头，我明天一早来给你回音。”</p>
<p class="calibre5">一夜过去，刘不才起来得特别早。他家里不像样，“出客”的衣服依旧很漂亮，不但料子，连花样都有讲究，一件铁灰摹本缎的袍子，松竹梅的暗花，梅花还只含苞初放，因为这是早晨，倘或下午穿出去，还有一件，那梅花就开得极盛了。</p>
<p class="calibre5">打扮好了，在家坐等陈世龙的回音。到了九点钟只听有人敲门，刘不才亲自去开门一看，不由得愣住了，门外两顶轿子四个人，一个老妈子，一个丫头，一个是极艳丽的少妇，还有一个是自己的侄女儿！</p>
<p class="calibre5">“三叔！”穿着红裙的芙蓉，叫了一声，不等他应声，便回身为那少妇引见，“这位是郁太太，这是我三叔！”</p>
<p class="calibre5">郁太太自然是阿七，当时盈盈含笑地喊道：“刘三爷！”</p>
<p class="calibre5">刘不才有些发急。他好面子，而家里乱七八糟，如何好意思接待这位珠翠满头、艳光照人的郁太太？一时有些手足无措，拼命在想，怎么样得能挡驾，不让她们进门？而就在这时候，从他胁下钻出来一个人，是小兔儿！</p>
<p class="calibre5">“姐姐！”</p>
<p class="calibre5">“小兔儿！”芙蓉一把将她兄弟揽在怀里，接着便捧着他的脸端详了一下，痛心地埋怨，“看你，脏得这个样子！两个鼻孔像烟囱，只怕三天没有洗过脸了！”一面说，一面扯下衣纽上的绣花手帕，毫无顾惜地为小兔儿去擦鼻子。</p>
<p class="calibre5">“刘三爷！冒昧得很，我送我这个妹妹来见叔太爷，请到里面坐了，好行礼！”</p>
<p class="calibre5">这一下反客为主，刘不才枪法大乱，而芙蓉已经搀着小兔儿走了进去。</p>
<p class="calibre5">到此地步，刘不才已经毫无主张，芙蓉的一切，暂时也无从去考虑，觉得眼前的唯一大事，是要打点精神来应酬这位艳丽的郁太太。</p>
<p class="calibre5">于是他赔笑说道：“劳动郁太太，真正过意不去。请里面坐！地方又小又脏，实在委屈了贵客。”</p>
<p class="calibre5">“不必客气！”阿七嫣然一笑，索性改了称呼，“刘三叔，都是自己人，用不着叙什么客套。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！郁太太说得是。请，我来领路。”</p>
<p class="calibre5">刘不才甩着衣袖，走几步路着实潇洒，进了他那间起坐兼饭厅的客堂，亲自端了他的唯一像样的一样家具——那张红木的骨牌凳，抽出雪白的手绢，拂了两下，请阿七落座。接着又找茶叶、洗茶碗，口中还要跟客人寒暄，一个人唱独脚戏似的在那里忙个不停，仿佛忘掉了还有个芙蓉在。</p>
<p class="calibre5">芙蓉跟阿七对看了一眼，都觉得有点好笑，同时也都感到安慰，因为看样子，刘不才是很好说话的了。</p>
<p class="calibre5">“刘三叔！你不必费心！请坐下来，我有几句正经话说。”</p>
<p class="calibre5">“好！恭敬不如从命。郁太太有什么吩咐？”刘不才等坐了下来才发觉，小兔儿不但脸洗得极干净，而且已换上了一件新罩袍，安安静静偎倚着他姐姐坐着。</p>
<p class="calibre5">“刘三叔，”阿七问道，“你前天怎么不来吃喜酒？”</p>
<p class="calibre5">这第一句话就问得刘不才发窘，只能故意装作讶异地问：“喜酒？”</p>
<p class="calibre5">“是啊，我芙蓉妹子的喜酒。”阿七紧接着把话挑明，“刘三叔，你心里一定有误会。你看看，芙蓉穿的啥裙子？那位胡老爷是三房合一子，照规矩可以娶三房家小，芙蓉是他的‘湖州太太’，跟他的‘杭州太太’又不见面。人家抬举芙蓉，你这个做亲叔叔的，先把侄女儿贬得不是人！好日子都不到，叫人家看起来，真当我们芙蓉妹子是怎么样的低三下四。你想想看，哪有这个道理？”</p>
<p class="calibre5">阿七的言词爽利，表情又来得丰富，斜睨正视，眼风如电，这番兴师问罪的话，把刘不才说得服服帖帖，赔笑答道：“郁太太说得是！是我不对。”接着又转脸看着芙蓉说：“我哪里知道，是这么回事？早知如此，我自然出面替你办喜事。现在只有这样，我发帖子，请大家补吃喜酒。”</p>
<p class="calibre5">“这是一桩！”阿七紧接着他的话说，“还有一桩，刘三叔！刘三婶过去了，你也不续弦，孤家寡人一个，带着侄儿也不方便。不如让芙蓉把她兄弟领了去！”</p>
<p class="calibre5">“这一层——”刘不才终于答应了，“也好！”</p>
<p class="calibre5">阿七很高兴地笑了，“多谢刘三叔！”她说，“总算给我面子。不过，还有件事，我要请问你们什么时候会亲？”</p>
<p class="calibre5">这是指的跟胡雪岩见面，刘不才心想，当然是侄女婿先来拜叔岳。不过家里实在不像样，最好晚几天，等把药店合伙的事情谈好，先弄几文钱到手，略略铺排一下，面子比较好看。</p>
<p class="calibre5">于是他说：“这要挑个好日子。我也要预备预备，能不能稍停两天再说？”</p>
<p class="calibre5">阿七也是受命试探，重要的不在哪一天，是刘不才对胡雪岩的态度。芙蓉是他的亲人，不论怎么样，他不能不理，但对胡雪岩不同，说不定发了“大爷脾气”，不愿认亲，甚至表面同意，见了面说几句不中听的话，以胡雪岩此时的身份，丢不起这个面子。</p>
<p class="calibre5">因此，他派出两路人马试探，一路是陈世龙，只谈生意。一路就是阿七，先抬高芙蓉的身份，消除刘不才的愤懑疑忌，然后再提会亲的话，看他是何态度？</p>
<p class="calibre5">阿七也是久经沧桑，饱阅世态的人，看刘不才这样回答，便知对胡雪岩已不存丝毫敌意。所谓“预备预备”，多半也是实话。事情到此，自己可以交差，现在该想办法让他们叔侄有个谈谈体己的机会。</p>
<p class="calibre5">这也容易，她顺手拉过小兔儿来问了几句“今年几岁”、“可曾上蒙馆读书”之类的话，随后很自然地牵着他到廊下，去看他叔叔所养的那几笼鸟。</p>
<p class="calibre5">这一来刘不才自然要说话了，“芙蓉”，他问，“那姓胡的，到底怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“你见了就知道了。”</p>
<p class="calibre5">这是很满意的表示，刘不才凝神想了一下，发觉自己已不像前两天那样，无缘无故心里就来气，再细想一想，芙蓉以再嫁之身，而且命中注定该做偏房，结果成了“两头大”，也算是差强人意，同时又想到陈世龙来谈的合伙开药店的那件事，内心更是充满了兴奋，觉得时来运转，翻身的日子快到了。</p>
<p class="calibre5">“这样子总算马马虎虎过得去！如果你真的替人做小，叫我走出去怎么见人？当然，这也怪叔叔我没出息！且不去说它了。芙蓉，我告诉你一个好消息，有人请我合伙开药店。”接着，他把陈世龙所谈的一切，都告诉她。</p>
<p class="calibre5">芙蓉很有耐心地听着。她这时才完全了解胡雪岩的用心，怪不得都说他能干！想出来的办法，实在叫人佩服。然而，欣慰之外，也不免忧虑，当时就把心事说了出来。</p>
<p class="calibre5">“三叔！事情是好事情，就怕你拆烂污。”</p>
<p class="calibre5">“你总是这个样！”刘不才不悦，“处处不相信我。”</p>
<p class="calibre5">“不是不相信你三叔，你不晓得我心里着急！四十多的人了，一天到晚做‘马浪荡’，怎么得了？难得有这样一个机会，你如果再拆烂污拆得人家见了你就躲，你倒想想看，哪里再还有翻身的日子？”</p>
<p class="calibre5">“哼，你不懂！”刘不才依然不服帖，“我只管照方合药。既不经手银钱，又不管店堂里的事，每个月坐分成头，有啥烂污好拆？”</p>
<p class="calibre5">“不一定银钱上拆烂污，有了钱成天在赌场里，误了正事，也是拆烂污。”芙蓉紧接着又说，“还有一层，人家倒看得三叔你有本事，要请你做档手，那时候你怎么样呢？”</p>
<p class="calibre5">这一问是刘不才所不曾想到的，细想一想确是个疑问。</p>
<p class="calibre5">“你看，是不是？”芙蓉趁势逼他发奋，“三叔，你连自己都没有把握，怎么还怪我不相信你？”</p>
<p class="calibre5">“事情好办。人家要请我做档手，我不做。这样子没有烂污好拆，你总该放心了吧！”</p>
<p class="calibre5">“懒和尚只求没布施!”芙蓉有些气，“没有看见过你这样的人，你只会说大话！”</p>
<p class="calibre5">“我何尝说过什么大话？”刘不才越发不高兴，“你在那里乱扯！”</p>
<p class="calibre5">“那么我倒要问，说敬德堂从你手里败掉的，还要从你手里恢复！可有这话？”</p>
<p class="calibre5">“对，有的！这也不算说大话。”</p>
<p class="calibre5">“还不是？”芙蓉逼视着问，“你拿什么来恢复？要说恢复，眼前的希望就在这条路子上，全要靠你自己去巴结，一方面省吃俭用，积少成多，有一份小小的资本；一方面安分守己帮人家把店开好了，可以开口请人家帮忙。这样子两下一凑，刘敬德堂的招牌才有重新挂出来的一天。照你现在的想法，有多少用多少，只图眼前快活，哪里有什么长远的打算。请问三叔，你不是在说大话？”</p>
<p class="calibre5">长篇大套地一顿驳，把做叔叔的说得哑口无言，但仔细想去，却不能不说她看得透彻，想得周到。商场中要想由伙计变作大老板，这样做生意最稳当不过。但是，他还是开不得口：因为自己估量自己，实在没有把握能够做到芙蓉所说的“省吃俭用、安分守己”八个字。</p>
<p class="calibre5">就这沉默之际，只见进来一个脚步匆匆的年轻人，刘不才赶到门口细看，才认出是陈世龙，便喊一声：“小和尚！”心里奇怪，他跟这位郁太太怎么也相熟？因为两人面对面在低声细语，不熟不会这样子谈话。</p>
<p class="calibre5">陈世龙答应着走了过来，看见芙蓉，恭恭敬敬叫了一声：“师母！”然后才转脸向刘不才说：“刘三爷，我已经约好了，有空就走！”</p>
<p class="calibre5">“好，好，就走。”刘不才向她侄女儿说，“就是谈合伙的那一位。”</p>
<p class="calibre5">于是芙蓉带着小兔儿，和阿七上轿而去。刘不才请陈世龙坐下来，先要了解一下情况，到底对方是谁？在哪里见面？</p>
<p class="calibre5">“就在郁太太他们聚成钱庄——”</p>
<p class="calibre5">“慢来！”刘不才打断他的话问，“那位郁太太就是郁四的太太？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”陈世龙说，“你不认识？”</p>
<p class="calibre5">“我不认识，我也没有想到。只听说郁四有个小太太，前些日子吵散了，所以竟会想到郁太太就是郁四的小的。”说到这里，灵机一动，急急又问，“照这样子说，谈合伙的一定是胡雪岩？”</p>
<p class="calibre5">事到如今，不必再瞒，陈世龙点点头答道：“不错！就是胡先生。你们至亲合伙，还有啥话说？刘三爷，一个人不怕不发达，不交运，就怕机会来了错过。机会来了看不到，犹有可说，明明看到，自己错过，将来懊悔的时候，那味道最不好受。”</p>
<p class="calibre5">刘不才不响，他觉得这件事多少要想一想，因为来得太突兀了。</p>
<p class="calibre5">“赌钱讲究冷、准、狠！”陈世龙说，“现在是个‘大活门’，你不扑上去，就真正是刘不才！永世不得翻身。”</p>
<p class="calibre5">“真的是‘大活门’？”</p>
<p class="calibre5">“当然，只拿郁四叔来说好了！”</p>
<p class="calibre5">陈世龙就由郁四谈到尤五，王有龄谈到嵇鹤龄，再由老张谈到他自己，结论是谁跟胡雪岩交往，谁就交运！一半事实，一半是陈世龙口舌玲珑的渲染，把刘不才听得全神贯注，一字不漏。</p>
<p class="calibre5">“好！”他断然决然地，真有“赌场烈士”那种背城借一的壮烈之概，“我听你的劝告，就赌这一记了！”</p>
<p class="calibre5">陈世龙慢慢喝着茶解渴，同时在盘算下一着棋，他叫胡雪岩作“先生”，的确已从“先生”那里学到了许多驾驭的权术，刘不才此时正在心热，变卦是决不会的了，现在所要考虑的是，如何一下子叫他死心塌地，服服帖帖？</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”刘不才觉得他的沉默不可解，催问着。</p>
<p class="calibre5">“讲得我口干舌燥，你也得让我先润润嗓子。”陈世龙放下茶杯，站起身来，“这样，我先走，把你的难处去安排好，你中午自己到聚成来。怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“你是说，先给我去弄钱？”刘不才接下来说，“现在也无所谓了。”</p>
<p class="calibre5">“这用不到客气！客气自己受罪。说句实话，你现在的境况也不怎么好，怕要请桌客都为难。到那时候，一面要办事，一面又要凑钱应付债主，反而原形毕露，面子失光，倒还不如我替你预先安排好的为妙。”</p>
<p class="calibre5">想想也不错，刘不才便随他去。答允准定中午到聚成钱庄跟胡雪岩碰头。</p>
<p class="calibre5">到时候，陈世龙已在门口等候，迎入客座，胡雪岩兜头一揖，口称“三叔”，同时看到一桌银台面的盛宴，四干四湿的果碟子都已经摆好了。</p>
<p class="calibre5">刘不才称他“雪岩兄”，不提亲戚，只道仰慕，郁四陪客，再加陈世龙从中穿针引线，将刘不才当上宾看待，捧得他飘飘然，大为过瘾。</p>
<p class="calibre5">茶罢入席，自然是刘不才首座，左右是郁、陈二席，胡雪岩坐了主位。酒过三巡，话入正题，是郁四提起来的。</p>
<p class="calibre5">“刘三哥，”郁四说，“老胡想开药店，原来我不赞成，现在我想想也不错。行善济世，总是好事，将来我也要加入股子。不过，老胡跟我都是外行，一切要多仰仗。”</p>
<p class="calibre5">“不敢，不敢！”刘不才说，“这是我的本行，凡有可以效劳之处，在所不辞。不过，我还不晓得怎么样一个开法，规模如何？”</p>
<p class="calibre5">“这就要请教三叔了。规模嘛，”胡雪岩想了想说，“初步我想凑十万两银子的本钱。”</p>
<p class="calibre5">十万两银子的本钱，还是“初步”！如果不是有陈世龙的先入之言，以及素有富名的郁四表示要入股，刘不才还真有点不敢相信。</p>
<p class="calibre5">“这个规模，”他兴奋之中又有顾虑，“就很大了。不过乱世当口，只怕生意不见得如太平年岁！”</p>
<p class="calibre5">“太平年岁吃膏滋药的多，乱世当口，我们要卖救命的药，少卖补药。”胡雪岩说，“三叔，生意你不要担心。大兵以后，定有大疫，逃难的人，早饥夜寒，水土不服，生了病一定要买药，买不起的我们送。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯！”刘不才心想，此人的口气，倒真是不小。</p>
<p class="calibre5">口气虽大，用心却深，“三叔，”胡雪岩笑道，“我想做生意的道理都是一样的，创牌子最要紧，我说送药，就是为了创牌子的。”</p>
<p class="calibre5">“这我也晓得。”刘不才平静地答道，“凡是药店，都有这个规矩，贫病奉送。不过，没有啥用处，做好事而已。”</p>
<p class="calibre5">“那是送得不得法！我在上海听人讲过一个故事，蛮有意思，讲给大家听听。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩讲的这个故事，出在雍正年间，京城里有家小药店，承揽供应宫里“御药店”的药，选料特别地道，雍正皇帝很相信他家的药。</p>
<p class="calibre5">有一年逢辰戌丑未大比之年，会试是在三月里，称为春闱。头一年冬天不冷，雪下得不多，一开春天气反常，春瘟流行，举人病倒的很多，能够支持的，也多是胃口不开，萎靡不振。这家药店的主人，配了一种药，专治时气，托内务府大臣面奏皇帝，说是愿意奉送每一个举子，带入闱中，以备不时之需。科场里的号舍，站起来立不直身子，靠下来伸不直双腿，三场下来，体格不好的就支持不住，何况精神不爽？雍正是个最能体察人情的皇帝，本来就有些在替举子担忧，一听这话，大为嘉许。于是这家药店奉旨送药，派人守在贡院门口，等举子入闱，用不着他们开口，在考篮里放一包药。包封纸印得极其考究，上面还有“奉旨”字样，另外附一张仿单，把他家有名的丸散膏丹，都刻印在上面。</p>
<p class="calibre5">结果，一半是他家的药好，一半是他家的运气好，入闱举子，报“病号”出场的，并不比前几科会试来得多，足见药的功效。这一来，出闱的举子，不管中不中，都先要买他家的药，生意兴隆得不得了。</p>
<p class="calibre5">“你想想看，”胡雪岩说，“天下十八省，远到云南、贵州等，都晓得他家的药。你花多少银子，雇人替你遍天下去贴招贴，都没有这样的效验。这就是脑筋会不会动的关系。”</p>
<p class="calibre5">“真是，”郁四笑道，“老胡，你做生意就是这点上厉害！别人想不到的花样，你想得到。”</p>
<p class="calibre5">“那么，”刘不才的态度也不同了，很起劲地问，“我们怎么送法？”</p>
<p class="calibre5">“我们要送军营里——”</p>
<p class="calibre5">“那再好都没有。”刘不才抢着说道，“我有‘诸葛行军散’的方子，配料与众不同，其效如神。”</p>
<p class="calibre5">“真的再好都没有！”胡雪岩说，“送军营里要送得多，这当然也有个送法。将来我来动脑筋，叫人出钱，我们只收成本。捐助军营；或者有捐饷的，指明捐我们的诸葛行军散多少，什么药多少，折算多少银子。只要药好，军营里的弟兄们相信，那我就有第二步办法，要赚钱了！”他故意不说，要试试刘不才的才具，看他猜不猜得到这第二步办法是什么。</p>
<p class="calibre5">刘不才猜不到，陈世龙却开了口，“我懂！”他说，“胡先生的意思，是不是想跟‘粮台’打交道？”</p>
<p class="calibre5">这就无怪乎刘不才猜不到了，军营里的规制，他根本不懂。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩对陈世龙深深点头，颇有“孺子可教”的欣慰之色，然后接着他的话作进一步的解释。</p>
<p class="calibre5">“粮台除掉上前线打仗以外，几乎什么事都要管，最麻烦的当然是一仗下来，料理伤亡。所以粮台上用的药极多。我们跟粮台打交道，就是要卖药给他。价钱要便宜，东西要好，还可以欠账，让他公事上好交代，私底下，我们回扣当然照送——”</p>
<p class="calibre5">“这笔生意不得了！”刘不才失声而呼，他有个毛病喜欢抢话说，“不过，这笔本钱也不得了。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”胡雪岩又说，“话也要讲回来，既然可以让他欠账，也就可以预支，只看他粮台上有钱没钱。现在‘江南大营’靠各省协饷，湖南湘乡的曾侍郎，带勇出省也要靠各地的协饷。只要有路子，我们的药价，在协饷上坐扣，也不是办不到的事。只看各人的做法！”</p>
<p class="calibre5">“只看各人的脑筋，雪岩兄，”刘不才高举酒盅，“我奉敬一杯！”</p>
<p class="calibre5">“不敢当。还要仰仗三叔。”</p>
<p class="calibre5">“一句话！”刘不才指着陈世龙，“他晓得我的脾气，我也跟他说过了，我就赌这一记了！”</p>
<p class="calibre5">说着，他从贴肉口袋里，摸出一个红绫封面、青绫包角、丝线装订，装潢极其讲究的小本子递了过来，胡雪岩看着那上面的题签是“杏林秘笈”四个字，就知道是什么内容。</p>
<p class="calibre5">“这就是我的‘赌本’。说扑上去就扑上去。”他又看着陈世龙就问，“你说我做得对不对！”</p>
<p class="calibre5">在陈世龙看，不但觉得他做得对，而且觉得他做得够味，这样子，自己替胡雪岩探路的，也有面子，所以笑容满面，不断颔首。</p>
<p class="calibre5">“你请收起来。三叔既然赞成我的主意，那就好办了。回头我们好好的商量一番。”</p>
<p class="calibre5">两个人都很漂亮，一个“献宝”示诚，一个不肯苟且接受。推来推去，半天，是陈世龙想出来的一个办法，取张包银圆的桑皮纸，把“杏林秘笈”包好封固，在封口上画了个花押，交给郁四保管，郁四当即把它锁了在保险箱里。</p>
<p class="calibre5">饭罢品茗，那就都是刘不才的话了，谈一爿药店，如何开法，怎么样用人，怎么样进货，怎么样炮制，利弊如何，要当心的是什么。讲的人，兴高采烈，听的人，全神贯注，彼此都很认真。</p>
<p class="calibre5">“三叔！”胡雪岩听完了说，“这里面的规矩诀窍，我一时也还不大懂，将来都要靠你。不过我有这么个想法，‘说真方，卖假药’最要不得，我们要叫主顾看得明明白白，人家才会相信。”</p>
<p class="calibre5">“那也可以。譬如说，我们要合‘十全大补丸’了，不妨预先贴出招贴去，请大家来看，是不是货真价实？”</p>
<p class="calibre5">“就是这一点难！我不晓得你用的药，究竟是真是假？”</p>
<p class="calibre5">刘不才一愣，“照你这样子说，譬如卖鹿茸，还要养只鹿在店里？”他的语气显得相当困惑！</p>
<p class="calibre5">哪知胡雪岩毫不迟疑地回答：“对！这有何不可？”</p>
<p class="calibre5">这对刘不才是一大启发，拓宽了他的视界，仔细想了想，有了很多主意，“既然如此，那就敞开手来干。”他说，“只要舍得花钱，不怕没有新鲜花样。”</p>
<p class="calibre5">“我们也不是故意耍花样，只不过生意要做得既诚实，又热闹！”</p>
<p class="calibre5">“既诚实，又热闹！”刘不才复念了一遍，深深记在心里。</p>
<p class="calibre5">谈到这样，就该有进一步的表示了，陈世龙看看已是时候，向刘不才使了个眼色。胡雪岩自然也看到了，不等他有何表示，先就站了起来。</p>
<p class="calibre5">“三叔，你坐一坐。我跟郁四哥有些事谈。”其实无事，只不过在里间陪郁四躺烟榻，避开了好让陈世龙说话。</p>
<p class="calibre5">“刘三爷，你看！”陈世龙递了个折子过去。折子是个存折，聚成钱庄所出，但打开来一看，并无存数记载，看起来是个不管用的空折子。</p>
<p class="calibre5">“为啥不记载钱数呢？”陈世龙问道，“三叔，你懂不懂其中的意思？”</p>
<p class="calibre5">“说实话，我不懂！”刘不才说，“雪岩的花样真多，我服了他了，你说，是怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">“是尽你用，你要取多少就多少，所以不必记载钱数。不过，一天最多只能取一次。”</p>
<p class="calibre5">有这样的好事！刘不才闻所未闻，但当然不会疑心胡雪岩是开什么玩笑。细想一想，问出一句话来作为试探。</p>
<p class="calibre5">“这样漫无限制，倒是真相信我！倘若我要取个一万八千呢？”</p>
<p class="calibre5">“那要看你作何用处？只要你有信用，一万八千也不是取不到的。”</p>
<p class="calibre5">这一说，刘不才懂了其中的深意。胡雪岩当然关照过，有个限度，超出限度，聚成的伙计就会托辞拒绝。至于说一天只能取一次，那是防备自己拿了钱上赌场，如果只是正用，即使不够，也可以留到明天再说。唯有下赌注，是不能欠账的。</p>
<p class="calibre5">转念到此，刘不才又发了“大爷脾气”，把折子交了回去，“谢谢！”他的声音有点冷，“我怕我自己管不住自己，有了这么一条源源不绝的财路，一定输得认不得家！”</p>
<p class="calibre5">“刘三爷！”陈世龙的态度很平静，“你说过决心赌这一记！这话算不算数？”</p>
<p class="calibre5">“自然算数！那几张方子，就是我的赌本，已经全部交出去了，还有啥话说？”</p>
<p class="calibre5">“那不是赌本。胡先生说，你果然有此决心，只要你做一件事，才算是你真的下了赌本，真的愿意赌一记。这件事说难不难，说容易不容易。我要等你想停当了，我再说。”</p>
<p class="calibre5">刘不才想了想问：“是我做得到的事？”</p>
<p class="calibre5">“当然！”</p>
<p class="calibre5">“好，你说。”</p>
<p class="calibre5">“刘三爷！”陈世龙的神态异常郑重，“外头跑跑的，说话算话！”</p>
<p class="calibre5">“那还用说。小和尚，”刘不才不悦，“你真是门缝里看人！”</p>
<p class="calibre5">陈世龙是受了胡雪岩的教，听了芙蓉细谈过她三叔，有意要逼刘不才发奋，因而若无其事地答道：“不是我门缝里看人，把你刘三爷看扁了，只因为我也跟刘三爷差不多，知道这件事不大容易办得到，而且说出来伤感情，所以不能不问个清楚。唉！”他有意做作，“想想还是不说的好！”</p>
<p class="calibre5">刘不才气得直咬牙，但不便发作。忍了又忍，才说了这样一句：“说不说随便你！我倒不相信我刘某人会叫你小和尚把我看轻了！”</p>
<p class="calibre5">“这也难说。我说句话，你刘三爷就不见得做得到。”</p>
<p class="calibre5">“好，你说！”刘不才用拳将桌子一捣，站起身来，双手撑桌，上身前俯，以泰山压顶之势，仿佛要把陈世龙一下子打倒在地上似的。</p>
<p class="calibre5">“那么我说，你能不能像我一样，从此不进赌场？”</p>
<p class="calibre5">听得这一声，刘不才的身子不自觉地往下挫，依然坐了下来，半晌做声不得。</p>
<p class="calibre5">“胡先生说过了，你要有这个决心，才显得是真心。他又说他不希望你别样，‘吃、着、嫖、赌’四个字，只希望你少一个！”陈世龙说，“照我看，如果这一个字都不能少，那——”他摇摇头，“不必再说，说下去就难听了！”</p>
<p class="calibre5">他不说，刘不才也想象得到，吃着嫖赌，四字俱全，非搞得讨饭不可！</p>
<p class="calibre5">“胡先生又说，赌钱是赌心思，做生意也是赌心思，何不把赌钱的心思，花到做生意上头来？只要你生意做得入门了，自然会有趣味。那时就不想赌钱了！”</p>
<p class="calibre5">刘不才沉吟不语，但神态慢慢在变，飞扬浮躁带些怒气的脸色，渐渐消失，代之而起的是平静、沉着，最后终于点头。</p>
<p class="calibre5">“话不错！”他清晰地吐出来五个字，“我要戒赌了！”</p>
<p class="calibre5">“恭喜，恭喜！”陈世龙笑容满面地拱手，同时仍旧把那个存折推了过来。</p>
<p class="calibre5">“那么，我们谈正事。讲了半天，到底要我如何着手？我要弄个明白。”</p>
<p class="calibre5">这自然又只有请胡雪岩来谈。事情到了这地步，已经无须借聚成的地方，自然而然地，胡雪岩一邀就把他邀到了家，跟芙蓉叔侄之间的芥蒂，当然也就不知不觉地消除了。</p>
<p class="calibre5">一夕之谈，谈出了头绪。胡雪岩的药店，定名“胡庆余堂”，请刘不才负责筹备，约定三天以后，跟他同船回杭州，细节到了杭州再谈。</p>
<p class="calibre5">“三叔！”芙蓉劝他，“你也真该收收心了。有适当的人家，娶位三婶娘回来。”</p>
<p class="calibre5">“现在还谈不到此。”刘不才只是摇头，“我现在的心思，完全在胡庆余堂上头。雪岩，”他马上把话题扯了开去，“我想，房子要画图样自己盖。”</p>
<p class="calibre5">“我也是这么样想。一切从头做起！”</p>
<p class="calibre5">“对，从头做起！”刘不才说，“我自己也是这样。”</p>
<p class="calibre5">果然，刘不才是重新做人，就在这三天工夫当中，他开了个“节略”，把胡庆余堂从购地建屋到用人进货，如何布置，如何管理，都详详细细地写了下来。胡雪岩做生意，还是第一次有这样周到的盘算。</p>
<p class="calibre5">然而他做生意也是第一次这样不着实。如今说大话的不是刘不才，是胡雪岩，“初步下的资本十万两银子”，这话是说出去了，银子却还不知道在什么地方。郁四虽说过愿意加股的话，但他已倾全力支持，胡雪岩总不好意思要他卖田卖地来帮自己的忙，而况这个年头，兵荒马乱，不动产根本就变不成现钱。</p>
<p class="calibre5">好的是还不需要马上拿钱出来。胡雪岩的打算是，到了杭州跟王有龄商量，开药店是极稳妥的生意，又有活人济世的好名目，说不定黄宗汉的极饱的宦囊中，肯拿出一部分来，用他家人的名义投作股本。如果有黄抚台提倡，另外再找有钱的官儿来凑数，事情就容易成功了。</p>
<p class="calibre5">这当然是初步打算，只求把事业办成，谈不到赚钱，更谈不到照自己的理想去做。当然，刘不才绝不会想到他肚子里是这么一把算盘，依旧兴高采烈，见了面就谈药店，这样一路谈到杭州，胡雪岩把他安置在钱庄里，派了一个小伙计，每天陪他到各处去逛，招待得非常周到。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_22" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第七章 为结交战略合作伙伴，胡雪岩在赌场设局做人情</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">以赌会友</span></span></p>
<p class="calibre5">这样老是玩不是事。刘不才最感苦恼的是，无事可做，手会发痒，老想赌钱，但每一转到这个念头，随即想起自己对陈世龙说过的话，拼命压制着。如是十天下来，他实在忍不住了。</p>
<p class="calibre5">忍不住的是要胡雪岩说句话，等了两天，到第三天终于把胡雪岩等到了。</p>
<p class="calibre5">“雪岩！”他有些激动，“来了半个多月，什么事也没有做，我也晓得你事情忙，不过，这样子下去，我要闷出病来了！”</p>
<p class="calibre5">“我晓得，我晓得！实在对不起，几处的事情，都非我亲自料理不可。现在大致有了头绪，尤其海运转驳，总算办妥当了，我可以抽得出工夫来。明天开始，我们第一步就是去看地皮。”胡雪岩问道，“三叔，你酒量怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“还可以对付。”</p>
<p class="calibre5">“那么，我先给你介绍一个朋友。”</p>
<p class="calibre5">他介绍的是裘丰言。押运洋枪的差使，裘丰言办得很妥当。王有龄送了他一笔钱，着实夸奖了一番，所以他最近的心境极好，跟刘不才一见如故，加以受了胡雪岩的委托，刻意敷衍，因而刘不才也觉得交了裘丰言这个朋友，是件很可以叫人高兴的事。</p>
<p class="calibre5">陪着看地皮的事，便由裘丰言来承当，每天一早到丰乐桥茶馆里喝茶。裘丰言在扬州住过，早晨这一顿很讲究，炒两个菜吃早酒，酒罢吃面，然后由掮客领着去看地皮，有的嫌小，有的价钱不合，这样一番折冲下来，到了下午三点钟，裘丰言又要喝茶吃酒了。刘不才因为有他作陪，不如以前那样无聊，倒也相安无事，把想赌的念头歇了下来。</p>
<p class="calibre5">突然间有一天，胡雪岩一大早来找刘不才，第一句话就是：“三叔，我要请你陪一位客，这位客嫖赌吃着，无所不精，只有你可以陪他。”</p>
<p class="calibre5">刘不才一时开不得口，第一，觉得突兀；第二，觉得胡雪岩违反了他自己的来意，本来要求人家戒赌的，此刻倒转头来，请人去赌；第三，觉得自己说了戒赌，而且真的已经戒掉，却又开戒，这番来之不易的决心和毅力，轻易付之东流，未免可惜。</p>
<p class="calibre5">“三叔！”胡雪岩正色说道，“你心里不要嘀咕，这些地方就是我要请你帮忙的。说得再痛快一点，这也就是我用你的长处。”</p>
<p class="calibre5">那就没话好说了，“既然是帮你的忙，我自然照办。”刘不才问，“不过是怎么一回事，你先得跟我说清楚。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩略微踌躇了一下，“说来话长，其中有点曲折，一时也说不清楚。”他停了停又说，“总而言之一句话，陪这位公子哥儿玩得高兴了，对我的生意大有帮助。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯！我懂了，你要请我做清客？”</p>
<p class="calibre5">“不是做清客，是做阔客。当然，以阔客做这位公子哥儿的清客，不就更加够味道了！”</p>
<p class="calibre5">这一下，刘不才方始真的懂了，点点头很沉重地道：“只要你不心疼，摆阔我会，结交阔客我也会。”</p>
<p class="calibre5">“自然！怎么谈得到心疼的话？三叔，”胡雪岩问，“你一场赌，最多输过多少？”</p>
<p class="calibre5">“输过——”刘不才说，“输过一爿当店，规模不大，折算三万银子。”</p>
<p class="calibre5">“好的，你经过大场面。那就行了！”胡雪岩说，“你不必顾虑，三五万银子，我捧现银给你，再多也不要紧，我随时都调得动。总之，输不要紧，千万不能露出小家子气的样子来！”</p>
<p class="calibre5">“这你放心好了，赌上头，我的胆子最大。”</p>
<p class="calibre5">当时约定，胡雪岩下午来陪他去结交那位公子哥儿，银票在那时带来。刘不才便也精神抖擞地去剃了头，打扮成个翩翩浊世公子的样子，在那里坐等。</p>
<p class="calibre5">午后不久，胡雪岩又来了，看刘不才穿的是铁灰色缎面的灰鼠皮袍，枣红色巴图鲁坎肩，头戴一顶珊瑚结子的玄色缎子的小帽，正中镶着一块寿字纹的碧玉。雪白的纺绸褂子，下面是笔挺的扎脚裤和一双漳绒的双梁鞋。</p>
<p class="calibre5">“漂亮得很！我有两样东西带了来，正好配你这一身打扮。”</p>
<p class="calibre5">那两样东西是一个金打簧表，带着根极粗的金链子，一个羊脂白玉的班指。另外有两万银票，起码是五百两一张。</p>
<p class="calibre5">“时候还早，我先把这个阔少的来历告诉你。”</p>
<p class="calibre5">这位阔少姓庞，是胡雪岩到南浔去的那两天认识的，大家都叫他庞二爷。这位庞二爷是丝业世家，几代蓄积，再加上道光末年中外通商，在洋庄上很赚了些，所以虽不是富堪敌国，而殷厚之处，远非外人所能想象。</p>
<p class="calibre5">庞二爷虽然是一等一的纨绔，但家学渊源，做生意极其在行，此所以胡雪岩要跟他打交道。</p>
<p class="calibre5">庞二爷是个捐班的道台，自然不会“辕门听鼓”去候补等差使，平常也不穿官服，但如果有什么州县官在他面前，以官派骄人，那一下他摆出来的官派，比什么人都足，就从这一点上，把庞二爷吃软不吃硬的性情完全显出来了。</p>
<p class="calibre5">原来是他！刘不才一面听，一面心里在想。同是湖州人，他自然知道庞二爷，不过论“少爷班子”的等级，刘不才起码要比他差两等。而且现在已经“落薄”了，提起来，说是“当年刘敬德堂的老三”，这句话并不见得光彩，庞二爷心里作何感想，却不能不预先顾虑。</p>
<p class="calibre5">“三叔，”胡雪岩接下来说，“为了拉拢庞二爷，我特地托王大老爷出面请客，他是你们湖州的父母官，庞二爷再忙也不能不到。不过今天只是为了请客吃饭，‘场头’拉不大，只不过打打麻将。你要拿本事出来，让他跟你赌过一场，还愿意跟你赌第二场，这样子交情才可以越拉越拢。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得了。这一点你放心！不过，”刘不才很吃力地说，“我们虽没有会过，他是在上海的时候多，大概总也晓得我这个人。”</p>
<p class="calibre5">“晓得也不要紧，‘败子回头金不换’，没有哪个笑话你！再说，我跟王大老爷关照过了，对你会特别客气，有主人抬举着，人家也识不透你的底细。”</p>
<p class="calibre5">刘不才听了他的话，看一看自己那身装束，再看一看那两万银票，想法变过了，什么都可以假，银子不假，钱就是胆，怕什么！</p>
<p class="calibre5">“雪岩，你的话不错。”他精神抖擞地问，“我们什么时候走？”说着，便打开那只打簧表，一看才午后两点钟。</p>
<p class="calibre5">“约的是四点，我自然要早到。你再养养神，准时到王公馆好了。”胡雪岩留下一张纸条，上面写着王家的地址。</p>
<p class="calibre5">约定了各自分手。刘不才果然靠在一张软榻上，闭目养神，把庞二爷的脾气作了一番很周详的考虑，然后又细想应付的态度。自己觉得颇有把握，欣然睁眼，重新又修饰了一番，方始雇一顶小轿，专程赴约。</p>
<p class="calibre5">到了王家，主人果然很客气，口口声声称他“三才兄”，坐下寒暄了一阵，请的客人陆续都到了，除了嵇鹤龄和裘丰言，另外两个都是阔少，一个是做过天津海关道的周道台的弟弟，行五；一个是亦官亦商的高家老四。坐下来言不及义，不是说一顿牌九输了多少，就是谈“江山船”上出了怎么样的一个尤物。</p>
<p class="calibre5">最后，庞二爷到了，三十四五岁年纪，一张银盆大脸，赛似戏台上的曹操。因为祖父死了不久，有服制在身，只穿一件灰布羊皮袍，但手上戴一只翻头十足的“火油钻”戒指，戒面朝里，偶尔扬手之间，掌中光芒乱闪，格外引人注目。</p>
<p class="calibre5">主人一一引见，庞二爷初见面的只是嵇鹤龄、裘丰言和刘不才。听到他是湖州口音，便觉亲热，“刘三哥，”他问，“你府上哪里？我怎么没见过？”</p>
<p class="calibre5">刘不才声明住处，接着又说：“久仰庞二爷的大名，幸会之至。”</p>
<p class="calibre5">“彼此，彼此！”庞二也很客气，不像有架子的纨绔。</p>
<p class="calibre5">“喂，喂！”周老五性子最急，“该上场了！”</p>
<p class="calibre5">于是主子引导，进入厢房，里面已摆好一桌麻将牌在那里，站着商议入局，庞、周、高三人是用不着说的，剩下一个搭子，主人让嵇鹤龄，嵇鹤龄让刘不才，刘不才让胡雪岩，胡雪岩一推辞，便即定局，仍由刘不才上场。</p>
<p class="calibre5">扳好位子坐定，讲好一万银子一底的“么二”，四十和底十六圈，随即噼噼啪啪打了起来。刘不才先不忙着和牌，细看各人的牌路，庞二和高四都打得很精，但高四有个毛病，喜欢做牌，周五打牌跟他的脾气一样，性子急，不问大小，见牌就和，一等张便把牌扣了下来，两眼瞪着“湖”里，恨不得拣一张来和牌似的。</p>
<p class="calibre5">然而牌虽打得蹩脚，手气却是他好。四圈牌下来，和了两副清一色，一副三元，已经赢了将近一底，把他高兴得不得了。</p>
<p class="calibre5">“这都是老四做牌做得太厉害，张子太松！”庞二一面掷骰子扳位，一面冷冷地说，“这四圈如果你坐我下家，可要当心一点儿！”</p>
<p class="calibre5">结果刘不才坐了周五的上家，他的上家是高四，跟庞二对面。高四老脾气不改，十三张牌只要七张花色一样，就想做清一色，所以张子仍旧很松。刘不才心想，不能多吃，不然自己的张子也会松，让周五捡了便宜，手风一上去就很难制了。</p>
<p class="calibre5">打定这个主意，连边嵌都不吃，全神贯注在下家，把周五钉得死死的，两圈牌下来，周五“氽”出去一半，但大输家的庞二却并无起色。于是刘不才又想，现在不但要扣住周五，还得想办法让庞二和牌才好。</p>
<p class="calibre5">他的牌打得极精，稍微注意一下进出张子，就能料到庞二要的牌，总是在他刚听张的时候“放铳”。庞二连着和了两副，手风一顺扳了回去。等八圈下来吃饭，计算一下，成了三吃一的局面，大输家是高四。</p>
<p class="calibre5">“老兄的牌打得很高明。”下了牌桌，庞二这样对刘不才说，“牌品更是佩服之至。”</p>
<p class="calibre5">“哪里，哪里！”刘不才觉得很安慰，同时也有些佩服庞二，是个识好歹的人。</p>
<p class="calibre5">到了饭后，庞二的手风转旺了，逢庄必连，牌也越和越大，这也要归功刘不才，但他已不再放张子，只是专门扣住周、高二人，尤其是不让他们俩和大牌，一看风色不对，不是自己抢和，就是放人家和小牌。等到打完结账，庞二一家大赢，周五一家大输。</p>
<p class="calibre5">“每次都是这样，先赢后输，输倒不要紧，牌真气人！”周五恨恨地说，“所以我不喜欢打麻将！真没意思。”</p>
<p class="calibre5">庞二和高四是看惯了他这副样子，相视而笑，不说什么，刘不才却开口了：“周五哥的性子急，推牌九就配胃口了！”</p>
<p class="calibre5">“对！”周五接着说道，“我来推个庄！”</p>
<p class="calibre5">高四无可无不可，刘不才也不做声，只有庞二迟疑着说：“太晚了吧？打搅主人不方便。”</p>
<p class="calibre5">“不晚，不晚！”胡雪岩代表主人答话，“各位尽管尽兴，是吃了消夜再上场，还是——”</p>
<p class="calibre5">“吃消夜还早。”周五抢着说道，“等我先推个庄再说。”</p>
<p class="calibre5">庞二深知他的脾气，若是他做庄，不管输赢，不见天光不散，因而紧接着他的话说：</p>
<p class="calibre5">“都是自己人，小玩玩。这样好了，推‘轮庄牌九’，大小随意，一万两银子一庄，输光让位，赢的也只能推四方。”</p>
<p class="calibre5">“四方太少了，起码要八方。”</p>
<p class="calibre5">“算了，四四十六牌九推下来，扰了主人的消夜，回家睡觉正好。”</p>
<p class="calibre5">“这话不错。”高四也说，“明天上半天，我还有事，早些散吧！”</p>
<p class="calibre5">周五孤掌难鸣，只得依从。等把牌拿出来，自然是他第一个做庄，掏出随身携带的一个豆荚样的象牙盒，抽开盖子倒出四粒骰子来。周五的花样很多，四粒骰子一掷，要有一个四，一个五，才把红的那粒拣出来，余下三粒再掷，掷出一个四，一个六，才用红的那粒四加五是九，谐音为“酒”，六加四是十，谐音为“肉”，说是“请骰子吃酒吃肉”。</p>
<p class="calibre5">“麻将要打得清静，牌九要赌得热闹，请大家都来玩！”周五大声说道，“一两银子也可以下注。”</p>
<p class="calibre5">这时裘丰言还没有走，刘不才分了二百两“红钱”给他，让他五两、十两押着玩。王有龄也被请了下场，胡雪岩虽不喜欢赌钱，但此时当然要助兴，取了一张一百两的银票，押在庞二所坐的上门。</p>
<p class="calibre5">“是大，是小？”庞二问说。</p>
<p class="calibre5">“看我‘开门’就知道了。”依周五的性格，开出“门”来，自是“一翻两瞪眼”的小牌九。</p>
<p class="calibre5">他这个庄只推了两方牌九，就让庞二和高四把他打坍了。接下来是庞二推庄，四方牌九，平平而过。周五却又输了一万多，大赢家是高四，刘不才也赢了五六千银子。</p>
<p class="calibre5">第三个庄家是刘不才，他卷起雪白的袖头，洗牌砌好，一面开门一面说：“周五哥喜欢小牌九，我也推小的。”</p>
<p class="calibre5">周五赌得火气上来了，一听他的话，脱口答道：“对！‘春天不问路’，坐天门就打天门。”说着，从身上掏出一叠银票，往桌上一摔，“我包了！”</p>
<p class="calibre5">“嗐！”庞二大不以为然，“大家好玩嘛！你这样子不让别人下注，多没意思！”</p>
<p class="calibre5">“怎么叫没意思，各人赌各人的，你要看得你下门好，你可以移我的注码，不是照样赌？”</p>
<p class="calibre5">“移注码”是旁家跟旁家做输赢，如果统吃统赔，移注改押的人毫无干系，倘或一家配、一家吃，那出入就大了。牌九、摇摊，专有人喜欢移别人的注码，彼吃此配，赢了庄家赢旁家，双倍得利，而且还可自诩眼力，是件很得意的事。</p>
<p class="calibre5">但“移注码”往往会变成闹意气，一个移过去，一个移回来，一个再移过去，一个再移回来，每移动一次，就加了双倍的输赢，那就赌得“野”了。</p>
<p class="calibre5">现在周五跟庞二就有点闹意气的模样。赌钱失欢，旁人自然要排解，但两个人都是阔少，银钱吃亏可以，话上吃不得一句亏，所以要排解也很难，胡雪岩不免有些着急。</p>
<p class="calibre5">就在这庞二爷有些光火，要想说“天门归下门看”，移周五的注码时，刘不才抢先一步，开口说道：“庞二哥的话不错，都是自己人，‘书房赌’，小玩玩——”</p>
<p class="calibre5">果然，脾气暴躁的周五打断他的话说：“你庄家说的什么话？倒要请教，他的话不错，我的话错？”</p>
<p class="calibre5">“你的话也不错。”刘不才神色从容地答道，“庞二哥也不必动注码了。周五哥有兴趣，我做庄的理当奉陪，‘外插花’赌一万银子好不好？”</p>
<p class="calibre5">说“好”的是裘丰言：“好！这样子就两全其美了。”</p>
<p class="calibre5">庄家跟旁家额外“做交易”，谁也不能管，道理上是说得过去的。刘不才花一万银子，把面子卖了给两个人，这一手做得很漂亮，而那一万银子，也还不一定会输。胡雪岩暗暗心许，刘不才在应酬场中，果然有一套。</p>
<p class="calibre5">骰子掷了个七点，周五抢起分在外面的那两张牌一翻，真是瞪眼了！一张牛头、一张三六，把他气得脸色铁青。</p>
<p class="calibre5">“这叫什么？”裘丰言说，“我上次到松江听来的一句话，叫做‘黑鬼子扛洋枪’！”</p>
<p class="calibre5">他是不带笑容，一本正经地在说，便无调侃的意味，大家都笑，周五也笑了。</p>
<p class="calibre5">这一牌是统吃。那“外插花”的一万两银子，刘不才原可以另外收起，等于赌本已经收回，这一庄变成有赢无输，但他很漂亮，放在外面，数一下，报个数，是两万七，好让旁家斟量下注。</p>
<p class="calibre5">他这个庄很稳，吃多赔少，每把牌都有进账，推到第三方第三条，照例末条不推，重新洗牌，他却“放盘”了。</p>
<p class="calibre5">“只有一方牌了！”他说，“我推末条，要打尽快！”</p>
<p class="calibre5">“老兄，”庞二劝他，“‘下活’的牌，这一条你还是不推的好！”</p>
<p class="calibre5">“多谢关照！”刘不才说，“推牌九的味道就在这上头，骰子帮忙，‘独大拎进’！也是常有的。”</p>
<p class="calibre5">“那就试试看！我倒不相信下门会‘活抽’。”周五又摸出一把银票，“庄家有多少？”</p>
<p class="calibre5">刘不才点了点数，一共是四万银子。</p>
<p class="calibre5">“统归下门看。”周五拿银票往下门一放，“多下的是我的。”</p>
<p class="calibre5">这一下大家都紧张了。小牌九是没有“和气”的，这一牌，庄家不是由四万变八万，就是输光让位。从赌到现在，这是最大的一笔输赢，一进一出不是小数，连庞二都很注意了。</p>
<p class="calibre5">刘不才声色不动，把骰子掷了出去，等三门摊牌，上门九点，天门七点，下门天牌配红九，讲好不作天九作一点。</p>
<p class="calibre5">“你们看，下活嘛！”周五有些色厉内荏的神气，“一副克一副，不是下活是什么？”</p>
<p class="calibre5">“下活是下活，点子太小了！”庞二说道，“末条常会出怪牌，老五，满饭好吃，满话难说。”</p>
<p class="calibre5">“有点子就有钱！”周五索性硬到底了，“这副牌再输，我把牌吃下去。”</p>
<p class="calibre5">不要说是巨额赌注的本身，引人瞩目，光是周五这句可能会搞得无法收场的话，就使得一屋子的人，从坐在赌桌上的到站在旁边伺候的听差丫头，无不大感兴味，渴望着看看庄家的那两张牌，翻出来是什么点子？倘或是一张杂七、一张杂五凑成的“无名二”就赢了下门的“天九一”，那时看说了“满话”的周五，是何尴尬的神色。</p>
<p class="calibre5">但包括庞二在内，谁也没有想到，刘不才根本就不翻牌，“周五哥！”他说，“不错，你的一点很值钱。”</p>
<p class="calibre5">说着，他把面前的钱推了出去，脸上带着平静自然的笑容，竟像心甘情愿地输给周五，而更像自己赢了周五。</p>
<p class="calibre5">庞二此时对刘不才已大有好感，所以处处偏向着他，“你牌还没有看！”他提醒他，“真的一点都会赶不上？”</p>
<p class="calibre5">“牌都在外面。”刘不才说，“用不着看了，一点输一点。”</p>
<p class="calibre5">“我倒不相信。”庞二说着，就动手理牌，从最大的“宝子”理起，找到一张二四，却找不到“么丁”，既然说是一点输一点，那么庄家应该是一副“人丁一”，找人牌，果然只有一张。</p>
<p class="calibre5">翻出来，可不是“人丁一”？十个红点，衬得那黑黑的一点格外触目。极静的屋子里，立刻响起一片喧哗，叹惜和笑声、惊异和感叹，自然声音最大的是周五。</p>
<p class="calibre5">“来，来，归我来配！”他把庄家的钱和自己的银票，都携到面前，配完了小注，余下的便是他的盈余。</p>
<p class="calibre5">“真有这样的牌！”庞二摇摇头，“就翻不出一个两点。”</p>
<p class="calibre5">他替庄家遗憾，甚至引为恨事，刘不才却若无其事地，把牌推向高四，这是最后一庄，推完四方，也是平平而过。于是主人招呼到厅上吃消夜，一面吃一面谈，不知不觉又谈到刘不才的那副牌。</p>
<p class="calibre5">“你老兄的眼光真厉害。”庞二说，“一下子就看到了外面少一张人牌，少一张‘钉子’，这点道行，倒也不是三年、五年了。”</p>
<p class="calibre5">“老刘是个角色。”连周五都心服，“跟你赌，输了也有味道。几时我们好好赌他一场。”</p>
<p class="calibre5">“何用‘几时’？”庞二接口说道，“就是明天。”</p>
<p class="calibre5">“明天不是约好了，扰老胡的，后天好了。”</p>
<p class="calibre5">“明天也一样。”胡雪岩说，“你们约哪几位来玩，我补帖子也一样。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！”庞二说道，“后天我请大家吃饭，找几个朋友来，好好赌他一场。”他特意向刘不才问道：“后天你空不空？”</p>
<p class="calibre5">“哪一天都空。”</p>
<p class="calibre5">“好的，那你后天早一点请过来。”庞二又说，“统通请赏光，喜欢玩的玩，不然就吃饭。我新用了一个厨子，做的鱼翅还不错，请大家来品尝一番。”</p>
<p class="calibre5">“我谢谢了！”王有龄说，“后天我回湖州。”</p>
<p class="calibre5">于是即席约定，除了王有龄以外，后天都赴庞二的约。嵇鹤龄自然也请在内，庞二很佩服他，说一定要请到，特意拜托胡雪岩代为致意。</p>
<p class="calibre5">第二天胡雪岩借了王有龄家请客，依旧是“小玩玩”。两天下来，刘不才赢了一万多银子，大为兴奋。胡雪岩却提醒他，不可因此改变初衷，赌上绝不能成功立业，同时也再一次拜托，务必把庞二笼络得服服帖帖，然后好相机进言。</p>
<p class="calibre5">“看样子我们很投缘。”刘不才说，“长线放远鹞，‘火到猪头烂’——”</p>
<p class="calibre5">“不！”胡雪岩不容如此闲豫，“我要托他的事，很急！三叔，你无论如何，趁明天这个机会，就要把他收服。像昨天那样子就很好，连我都佩服。不过你今天就不大对了，全副心思放在赌上，误了正事。”</p>
<p class="calibre5">“今天的机会很好，我先弄它几个，好做赌本。”刘不才不好意思地笑一笑，“以后没有机会了，你就先放我一马！”</p>
<p class="calibre5">“赌本你不必愁。有机会能赢几个，我自然也没有反对你，非要你输的道理，只是你要顾到你去赌的原意。”胡雪岩又重重地说，“做生意就是这样！处处地方不要忘记自己是为的什么！”</p>
<p class="calibre5">刘不才想了一会，点头答道：“好！我明天全副精神对付庞二。”</p>
<p class="calibre5">庞二请客的场面很阔，他家在西湖葛岭山脚下有一所别墅，请客就请在那里。十一月的天气，外面西北风刮得人重裘不暖，但在庞二的别墅中，却是温暖如春，在那间背山面湖的温室中开筵，一共三桌客，身份极杂，但都穿的便衣，也就不容易分得出来了。</p>
<p class="calibre5">宴是午宴，吃完已经下午两点，除了少数几个人以外其余都是知名的赌客，一散席便商量如何赌法。</p>
<p class="calibre5">“做主人的摇场摊吧！”</p>
<p class="calibre5">这个提议，立刻有人附和。庞二喜欢摇摊是出名的，而在这个场合中，最有资格做庄的，自然也是庞二。在他虽有当仁不让之心，却不免踌躇，因为缺少一个帮手。</p>
<p class="calibre5">但转眼看到刘不才，立即欣然答应：“好的！各位有兴致，我就先摇几十摊。”</p>
<p class="calibre5">于是除了一桌麻将以外，近二十个人都预备打摊。听差的准备桌子、座位、赌具，庞二却把刘不才找到一边有话说。</p>
<p class="calibre5">“老刘！我们合伙。我六成，你四成，你看如何？”</p>
<p class="calibre5">“当然好啰！不过，我先要‘灵一灵’市面，我只带了三万银子在身上，场面太大，我要派人回去拿钱。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必，钱我有。你也不要先拿本钱，等场头散了再算。只有一件事，请你替我做‘开配’。”庞二又说，“我摇摊有个臭脾气，开配不灵光，我摇起来就没劲。那天在周五家摇摊，临时请了位朋友帮忙，我不过出了五个‘老宝’，输不到两万银子，那位开配朋友的手就有些发抖了。不是人家帮我的忙，我不见情，还要说人家，像那位朋友开配，真把我的脸面都丢完了！”</p>
<p class="calibre5">“我没有替你做过开配，不过，你的事，自然没话说。就怕我应付不下来，”</p>
<p class="calibre5">“你别客气了。”庞二拱拱手，“捧我小弟的场！承情，承情。”</p>
<p class="calibre5">于是刘不才到场执行开配的任务。只见台面已经布置好了，那张台子，是专为摇摊用的，紫檀桌子，黄杨木的桌面，比平常方桌大一号，四角用象牙嵌出界线，每一方又用象牙嵌出茶杯大的圆点，庄家一点，对门三点，右方是二，左方是四，左青龙，右白虎，开配照例站立在左上角的三与四之间，那是吉利的“青龙角”。</p>
<p class="calibre5">等他在青龙角上站定，随即便有听差送过一盒筹码来，筹码是四寸长的牙筹！上面刻着金字“世载堂庞”四字，作为标识，筹码共分五种，分别刻着骨牌中“天、地、人、和”的点子，另外还有一种只刻堂名的白筹，自然是最小的码子。</p>
<p class="calibre5">刘不才把筹码定为五等，一千、五百、一百、五十、十两，等赌客买好筹码，才是“皇帝”庞二落座，拿起一个明朝成化窑的青花摇缸，“察浪浪，察浪浪”地摇了三下，打开摇缸来看，十二点是四。</p>
<p class="calibre5">“不错！‘开青龙’！”庞二说着又摇。</p>
<p class="calibre5">前三下，名为“亮摊”，好供赌客“画路”，摊路的名堂甚多，大路、小路、荤路、素路，各人相信各人的。到第四下摇过，那才正式开始下注，场面极其热闹，刘不才的本事也就要拿出来了。</p>
<p class="calibre5">摇摊在赌里面最公平，做下手的一点亏都不吃，而下手押注的花样也最多，跟牌九一样，打“角”、打“横堂”以外，还可以打“大头”。角与横堂，下手与庄家各占两门，所以是一赌一，“大头”就不同了，虽也是各占两门，但赢法有差别，二带么的大头，开出“白虎”赢两倍，开出“进门”算和气。此外还有“放鹞子”，下手打三门，赢了吃二配三，在钱上是以三赌一，大本钱卜小利，好像吃亏；但在骰子上，下手占了便宜，赢三门输一门，当然，偏开不下注的一门，也是有的，那一下三注都吃，全军皆墨，就变成“放鹞子断线”了。</p>
<p class="calibre5">“放鹞子”还是“孤丁”，照吃照配，不伤脑筋，伤脑筋的是改注码，有的大头改为孤丁，有的把这门注码移到另一门，注码不动，只凭口说，都要开配记住。不该配的配了，自然没有人说话；不该吃的吃了，便有人提出抗议。赔钱是小事，出了错便是不够格，会替庞二丢面子，所以刘不才不敢轻忽，每一注都得注意。</p>
<p class="calibre5">暗中用心，表面却很悠闲，等摇缸亮出，该吃的吃进，该配的配多少倍，一一计算清楚，没有下手说闲话，更不曾起争执。刘不才不但计算得清楚，而且计算得特别快，庄家不会等得无聊，所以摇起来格外起劲。</p>
<p class="calibre5">不多时候，二十摊已经摇完，做庄做了一半，庞二才看一看面前的银票。</p>
<p class="calibre5">开配手边，只存筹码和不足一万的银票，满了一万，就得摆到庄家面前，名为讨口彩的“进庄”，其实是防范开配落入自己荷包。刘不才与庞二初交，兼以负有争取信任的责任，对这些细节，自然特别当心。庞二这时略略点了下，共有十四五叠之多，自己是十万银子的本钱，算来赢得也不能说少。</p>
<p class="calibre5">但后半场的手风就不如前半场了，只见刘不才不断伸手到他面前取钱，转眼间，只剩下七叠。而摊路更坏，一缸青龙，一缸白虎，来回地甩，这名为“摇路”，又称“摇橹”，周五看准了，一下就在白虎上打了两万孤丁，另外在这一门上还有万把银子，假如庄家开个二，便得配九万银子，虽有三门可吃，为数极微，庄家面前的钱是不够输的。</p>
<p class="calibre5">这是开配的责任，得要提醒庄家，但也有些庄家不爱听这罄其所有，还不够配的话，所以刘不才有些踌躇。</p>
<p class="calibre5">一抬眼恰好看到胡雪岩，不自觉略一皱眉，胡雪岩立刻便抛过一个阻止的眼色来。刘不才警觉了，嘴向庄家面前一努，随即恢复常态。</p>
<p class="calibre5">“老刘！”庞二自己当然有个计算，问道，“怎么样？”</p>
<p class="calibre5">这一问当然是问本钱够不够？刘不才不能给他泄气，但也不便大包大揽、说得太肯定，只这样含含糊糊地说：“开吧！”</p>
<p class="calibre5">开开来是三，刘不才松了口气，等吃配完毕，只见庞家的听差取了两张银票，悄悄往庞二面前一放。他看了看，略有诧异之色，欲言又止地点一点头，不知是表示会意，还是嘉许。</p>
<p class="calibre5">“老五！”庞二看着周五说，“你打吧！我添本钱了，再添十万。”</p>
<p class="calibre5">说也奇怪，一添本钱，手风便又不同，摊路变幻莫测，专开注码少的那门。等四十摊摇完，结账赢了七万银子。</p>
<p class="calibre5">接下来是周五做庄，也要求刘不才替他做开配，二十摊终了，看钟已是晚上八点，暂停吃饭。趁这空隙，庞二把刘不才找到书房里，打开抽屉，取出两个信封，递了给他。</p>
<p class="calibre5">刘不才不肯接，“庞二哥！”他问，“这是啥？”</p>
<p class="calibre5">“你打开来看。”</p>
<p class="calibre5">打开第一只信封，里面是三张银票，两张由阜康钱庄所出，每张五万，另外还有一张别家钱庄的，数目是五千。</p>
<p class="calibre5">“老胡很够朋友，叫我听差送了十万银子约我添本钱，我用不着，不过盛情可感。五千银子算是彩，请你转交给他。”</p>
<p class="calibre5">“雪岩不肯收的——”</p>
<p class="calibre5">“你别管。”庞二打断他的话说，“只托你转交就是了。”</p>
<p class="calibre5">刘不才也是大少爷出身，知道替胡雪岩辞谢反拂他的意，便收了下来。看第二只信封，里面是三万二千多两银子。</p>
<p class="calibre5">“这是你的一份。”庞二解释，“原说四六成，我想还是‘南北开’的好。”</p>
<p class="calibre5">刘不才当年豪赌的时候，也很少有一场赌三万银子进出的手面，而此时糊里糊涂地赢了这么一笔钱，有些不大能信其为真实，因而愣在那里，说不出话来。</p>
<p class="calibre5">庞二不免觉得奇怪。他在想，莫非他意有不足？这个疑惑的念头，一起即灭，那是绝不会有的事！然则必是在想一句什么交代的话。这交代，并非道一声谢，就可以了事的，三万二千银子不是小数目。庞二对自己能给人带来这么大的好处，已觉得很得意，当然还想再听两句“过瘾”的话，大少爷的脾气，就是这样。</p>
<p class="calibre5">刘不才的感动，不言可知，不过他倒也没有让这笔飞来之财冲昏了头脑，心想，胡雪岩的意思，是要自己争取庞二的信任，最好还能叫他见自己的情。现在分到了这笔巨数，就得见人家的情了。再说，赌场里讲究的就是“现钱”两个字，当时讲好四六成比例合伙，就该先出本钱，把身上的三万银票交了过去，到此刻来分红，就毫无愧怍了。虽然庞二是有名的阔少，不在乎此，但人家漂亮，自己也要漂亮，这才是平等相交的朋友，不然就成了抱粗腿的篾片，说话的分量大不相同。</p>
<p class="calibre5">道理是想通了，要交庞二这个朋友，要替胡雪岩办事，这笔钱就不能收。不收呢，到底是三万二千银子，加上前一天赢的一万多，要把“敬德堂”恢复起来，本钱也够了。</p>
<p class="calibre5">因为出入关系太大，决心可真难下，但此时不容他从容考虑，咬一咬牙在心里说：铜钱银子用得光，要想交胡雪岩和庞二这样的朋友，今后未见得再有机会。</p>
<p class="calibre5">于是他做出为难而歉然的神色，笑一笑说道：“庞二哥，你出手之阔是有名的，这等于送了我三万二千银子。我不收是不识抬举，收了心里实在不安。我想这样，做朋友不在一日。以后无论是在一起玩，还是干啥正经，总还有合伙的机会。这笔钱，我存在你这里。”说着，把那个信封放回庞二面前。</p>
<p class="calibre5">“你——”庞二搔搔头皮，“没有这个道理！我们一笔了一笔，以后再说，无论一起玩，还是干啥正经，总有你一份就是了。”</p>
<p class="calibre5">刘不才急忙拱手：“庞二哥说到这话，当我一个朋友，这就尽够了！来来，吃饭去！”</p>
<p class="calibre5">一面说，一面走了出去。庞二无可奈何，只好在那个信封上写了“刘存”二字，藏入抽斗。</p>
<p class="calibre5">等吃了饭再赌，刘不才觉得刚才那样做法，对胡雪岩的委托来说，已经做到，所以心无牵挂，全副精神摆在赌上，用“冷、准、狠”的三字诀，在周五所摇的二十摊中，只下了三次注，看准了“老宝”打两千银子的孤丁，赢了六千，连本带利再扑一记，变成一万八。第三记收起一万打八千，如果赢了，就是两千变成三万四，除去本钱，恰好是那辞谢未受的三万二千银子。结果吃掉了，周五的庄也做完了，刘不才赢了八千银子。</p>
<p class="calibre5">以后换了推牌九，赌到天亮，没有什么进出，而刘不才觉得三四天工夫就赢了两万银子，大可知足。</p>
<p class="calibre5">伸个懒腰，离开牌桌，走到窗前把窗帘拉开，顿觉强光眩目，闭一闭眼，再从那难得几家有的外国玻璃窗望出去，不由得讶然失声：“好大的雪！”</p>
<p class="calibre5">“真是！赌得昏天黑地，”高四也说，“外面下这么大的雪都不知道。”</p>
<p class="calibre5">“雪景倒真不坏！”刘不才望着弥望皆白的西湖说，“庞二哥这个庄子的地势真好，真正是洞天福地。”</p>
<p class="calibre5">“你说好就不要走。”周五赌兴未已，“多的是客房，睡一觉起来，我们再盘肠大战。”</p>
<p class="calibre5">刘不才遇到赌是从不推辞的，但此时想到胡雪岩的正事，而他本人又早已回城，必得跟他碰个头才谈得到其他，所以推说有个紧要约会，宁可回了城再来。</p>
<p class="calibre5">“再来就不必了。”庞二说道，“今天歇一天吧！如果有兴，倒不妨逛一逛西湖，我派船到涌金门码头去等你们。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，周五先就将脖子一缩，“我可没有这个雅兴，”他说，“不如到我那里去吃火锅，吃完再赌一场。”</p>
<p class="calibre5">“不行！”庞二笑道，“我这个地方，就是赏雪最好，我也学一学高人雅士，今天不想进城。”</p>
<p class="calibre5">高四也说有事，还有几位客，都不开口，周五的提议，就此打消。在庞家吃了丰盛的早饭，各自坐轿进城。刘不才不回钱庄，直接到一家招牌叫“华清池”的澡堂，在滚烫的“大汤”中泡了一会，躺在软榻上叫人捶着腿便睡着了。</p>
<p class="calibre5">这一觉睡到下午两点才醒，还不想离开澡堂子，喊来一名跑堂，到馆子里，叫菜来吃饭，同时写了张条子，吩咐送到胡雪岩家，说明行踪，请来相会。</p>
<p class="calibre5">等他就着一只十景生片火锅，喝完四两白干，正在吃饭时，胡雪岩到了，一见他便很注意地说：“你今天的气色特别好。想来得意？”</p>
<p class="calibre5">“还不错。一切都很顺利。等我吃完这碗饭，再细谈。”刘不才说，“天气太冷，你先到池子里泡一泡。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩解衣入池，等他回到座位，刘不才已很悠闲地在喝着茶等。炕几上摆着个信封，看上面写着两行字：“拜烦袖致雪岩老哥。”</p>
<p class="calibre5">“你昨天怎么不等庞二把摊摇完，就走了？”</p>
<p class="calibre5">“我自然要先走，不然，到晚上‘叫城门’就麻烦了。”胡雪岩说，“我开了两张票子，带在身上，交是交了给庞二，号子里有没有这么多存款，还不知道，必得赶进城来布置好。”</p>
<p class="calibre5">“亏得庞二不曾输掉，否则就麻烦了。”刘不才这时倒有不寒而栗之感，“你想，我说了跟他四六成合伙，倘或连你这十万一起输光，就是二十万。我派四成，得要八万，划个账，找两万银子。十万剩了两万，险呀！这种事下次做不得了。”</p>
<p class="calibre5">“你也知道做不得！”胡雪岩笑道，“你在场上赌，等于我在场外赌。不过我这场外赌，无论输赢，都是合算的。”</p>
<p class="calibre5">“赢了是格外合算。你看！”刘不才把信封推了给他，说明经过。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩这时才打开信封，把他自己的两张银票收了起来，扬着庞二的那张五千两的银票说：“我当然不能要他这五千银子，但也不便退回。只有一个办法，用他的名义，捐给善堂。昨天夜里一场大雪，起码有二三十具‘倒路尸’，我钱庄里已经舍了四口棺材了。”</p>
<p class="calibre5">“‘做好事’应该！我也捐一千银子。”</p>
<p class="calibre5">“算了，算了！”胡雪岩不便说他有了钱，“大少爷脾气”就会发作，只这样阻止，“你要做好事，也该到湖州去做！杭州有我，不劳你费心。”</p>
<p class="calibre5">刘不才有些发觉了，略显窘色地笑道：“其实我也要别人来做好事，自己哪里有这个资格。”</p>
<p class="calibre5">“闲话少说。”胡雪岩说，“这里不是说话的地方，到舍间去谈。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">全权委托</span></span></p>
<p class="calibre5">于是两个人穿衣起身。刘不才是第一次到胡家，想到他侄女儿，有些心事重重的模样，他不知道胡雪岩在湖州另立门户，胡太太是不是知道。倘或知道，自己的身份不免尴尬，因而便有畏缩之意。但转念又觉得这是机会，可以看看胡太太为人如何？将来跟芙蓉是不是相处得来？</p>
<p class="calibre5">就这样踌躇着，走出华清池时，脚步就懒了。胡雪岩回身一望，从他的脸色，猜到他的心里，觉得必须交代一句。</p>
<p class="calibre5">“三叔，”他说，“在湖州的事，见了内人，不必提起。”</p>
<p class="calibre5">这句话解消了刘不才心里的一个疙瘩，脑筋就变得灵活了。“那么，”他提醒他说，“你也不能叫我三叔！脱口出来，就露了马脚。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧。倘或内人问起来，我只说我先认识你侄儿，跟着小辈叫，也是有的。”</p>
<p class="calibre5">“算了，你叫我别样。我也不想做你的长辈，宁愿做朋友。”</p>
<p class="calibre5">“是的！刘三爷。”</p>
<p class="calibre5">这是“官称”，刘不才欣然同意。一起坐轿到了胡家，拜见胡雪岩的母亲和妻子，刘不才口称“伯母”、“大嫂”。看这位“胡大嫂”人虽精明，极顾“外场”，不是那种蛮不讲理的悍泼妇人，刘不才替芙蓉放了一半心。</p>
<p class="calibre5">于是围炉把酒，胡雪岩开始谈到庞二，“你晓得的，我现在顶要紧的一笔生意，是上海的丝。”他说，“我既然托了你，以后也还要共事，我不必瞒你，年关快到了，各处的账目要结，应该开销的要开销，上海那批丝，非脱手不可。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯！”刘不才生长在湖州，耳濡目染，对销洋庄的丝自然也颇了解，“现在价钱不错呀！不如早早脱手。摆到明年，丝一变黄，再加新丝上市，你就要吃大亏了。”</p>
<p class="calibre5">“是的，眼前的价钱虽不错，不过还可以卖得好，说句你不相信的话，价钱可以由我开。”</p>
<p class="calibre5">“有这样的好事！”刘不才真的有些不信，反问一句，“那你还在这里做啥？赶紧到上海去呀！”</p>
<p class="calibre5">“对！就这几天，我一定要动身。现在只等庞二的一句话。”</p>
<p class="calibre5">这一句话就是要取得庞二的承诺，他在上海跟洋商做丝的交易，跟胡雪岩采取同样的步骤，胡雪岩已经得到极机密的消息，江苏的督抚已经联衔出奏，因为在上海租界中的洋人，不断以军械粮食接济刘丽川，决定采取封锁的措施，断绝内地与洋人的贸易，迫使其转向“助顺”。这一来，丝茶两项，来源都会断绝，在上海的存货，洋人一定会尽量搜购，只要能够“垄断”，自然可以“居奇”。</p>
<p class="calibre5">“原来如此！”刘不才很有把握地说，“这庞二一定会答应的，挑他赚钱，何乐而不为？”</p>
<p class="calibre5">“话不是这么说。”胡雪岩大摇其头，“你不要把事情看得太容易！”</p>
<p class="calibre5">刘不才是不大肯买账的性格，“我倒不相信！”他说，“庞二没有不答应的道理。”</p>
<p class="calibre5">“凭交情，自然会答应。交情不够就难说了。你要晓得。第一，他跟洋人做了多年的交易，自然也有交情，有时不能不迁就；第二，在商场上，这有面子的关系，说起来庞二做丝生意，要听我胡某人的指挥。像他这样的身份，这句话怎么肯受？”</p>
<p class="calibre5">想想果然！刘不才又服帖了，笑着说道：“你的脑筋是与众不同。这样一说，我倒还真得小心才好。”</p>
<p class="calibre5">“对了！话有个说法。”胡雪岩接下来便教了他一套话。</p>
<p class="calibre5">刘不才心领神会地点头，因为休戚相关的缘故，不免又问：“万一你倒扳价不放，洋人看看不划算，做不成交易，岂非枉做恶人？而且对庞二也不好交代！”</p>
<p class="calibre5">“不会的！”胡雪岩答道，“外国的丝，本来出在叫做意大利的一个国度，法兰西也有。前个七八年，这两个国度里的蚕，起了蚕瘟，蚕种死了一大半，所以全要靠中国运丝去。原料不够，外国的丝厂、机坊都要关门，多少人的生计在那里！他们非买我们的丝不可。羊毛出在羊身上，水涨船高，又不亏洋丝商的本，怕什么！”</p>
<p class="calibre5">“你连外国的行情都晓得！”刘不才颇有闻所未闻之感，“怪不得人家的生意做不过你。”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！你不要恭维我了。”胡雪岩笑道，“这些话留着跟庞二去说。”</p>
<p class="calibre5">刘不才如言受教，第二天专诚去访庞二，一见面先拿他恭维一顿，说他做生意有魄力，手段厉害。接着便谈到胡雪岩愿意拥护他做个“头脑”的话。</p>
<p class="calibre5">“雪岩的意思是，洋人这几年越来越精明，越来越刁，看准有些户头急于脱货求现，故意杀价。一家价钱做低了，别家要想抬价不容易，所以，想请你出来登高一呼，号召同行，齐心来对付洋人！”</p>
<p class="calibre5">“是啊！我也想到过，就是心不齐。原是为大家好，哪晓得人家倒像是求他似的。”庞二摇摇头，叹口气，“唉！我何苦舒服日子不过，要吃力不讨好，自己给自己找气来受！”</p>
<p class="calibre5">“你是大少爷出身，从出娘胎，也没有受过气，自然做不来这种仰面求人的事。雪岩也知道，他只请你出面为头，靠你的地位号召，事情归他去做。”</p>
<p class="calibre5">“这也不敢当！”庞二答道，“老胡这样捧我，实在当不起。”</p>
<p class="calibre5">这话就要辨辨味道了，可能是真心话，也可能是推托。如果是推托，原因何在？刘不才这样想着，一面口中恭维，一面在细察庞二的脸色。</p>
<p class="calibre5">这是刘不才有阅历的地方！庞二果然是假客气的话，他对胡雪岩虽颇欣赏，但相知不深，对于胡雪岩一下子如跳龙门似的，由穷小子闯出这样的手面，其间的传奇也听人约略谈过，认为他实力毕竟有限，深恐他弄什么玄虚，存着戒心。</p>
<p class="calibre5">说到后来，刘不才有些着急了，“庞二哥，承蒙你看得起我，一见如故，所以雪岩托我这件事，我一口答应。现在你一再谦虚，似乎当我外人看待。”说到这里，发觉自己的态度有些过分，便笑一笑说，“好了，好了！庞二哥，我不管这桩闲事了，我请你到‘江山船’上吃花酒去。”</p>
<p class="calibre5">最后这一转很好，庞二觉得刘不才很够朋友，自己虽存着猜疑之心，他却依旧当自己好朋友，这很难得。</p>
<p class="calibre5">就一转念之间，心便软了，觉得无论如何要有个交代，于是这样笑道：“老刘，你不要气急！不看僧面看佛面，你第一趟跟我谈正经事，又是为彼此的利益，我怎么能不买你的账？不过，我也说句实话，像这样的事，做好了没有人感激，做坏了，同行的闲话很多。中国人的脑筋比外国人好，就是私心太重，所以我不敢冒昧出头。现在这样，我跟老胡先谈一谈再说，能做我一定做，决不会狗皮倒灶。你看好不好？”</p>
<p class="calibre5">“哪还有不好的道理？你说，你们在哪里谈？”</p>
<p class="calibre5">“今天我还有一个约，没有空了，就明天吧。”庞二又说，“你不是要请我吃花酒吗？我们就在江山船上谈好了。”</p>
<p class="calibre5">“一言为定。明天请你江山船上吃花酒，我发帖子来。”</p>
<p class="calibre5">“这不必了。你是用哪家的船？”庞二对此道也很熟悉，“顶好的是小金桂的船，只怕定出去了。其次就是‘何仙姑’的船。”</p>
<p class="calibre5">“好，不是小金桂，就是何仙姑。事不宜迟，我马上去办。定好了船，还是发帖子来。”</p>
<p class="calibre5">“好，好，我听你招呼。”庞二又说，“人不宜太多，略微清静些，好谈正事。”</p>
<p class="calibre5">刘不才答应着告辞而去。进城直接去找胡雪岩，细说了经过，表示佩服胡雪岩有先见之明，果然事情不那么容易，又说他未能圆满达成任务，深感歉疚。</p>
<p class="calibre5">“这是哪里的话！”胡雪岩安慰他说，“有这样一个结果，依我看，已经非常好了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，预备怎么跟他谈呢？”</p>
<p class="calibre5">“那自然要临机应变。看样子，他是跟我初次共事，还不大能够相信。”胡雪岩又说，“这件事即使做不成功，我以后跟他合作的日子还有。所以，三爷，倘或事情谈不拢，你不必摆在心上，好像觉得对不起我，他不够朋友。你要一切照常，一点不在乎。你懂我意思不懂？”</p>
<p class="calibre5">“当然懂！”刘不才深深点头，“这个朋友是长朋友。”</p>
<p class="calibre5">“对了！”胡雪岩极欣慰地，“说这话，你是真的懂了。”</p>
<p class="calibre5">于是，刘不才告辞回去，托刘庆生派人定了小金桂的船，又发帖子，整整忙了一下午，才算诸事就绪。哪知到了夜里，突然接到庞二的信，说他接到家报，第二天必须赶回南浔，花酒之约，只得辞谢，胡雪岩的事，希望即晚谈一谈，在何处见面，立等回音。</p>
<p class="calibre5">信是由庞家的听差送来的，刘不才打听了一下，才知道庞二闹家务，看起来他的心境不会好，对胡雪岩的事，自然也不会感兴趣，谈与不谈已经无关宏旨了。不过想到“长朋友”这句话，刘不才觉得对庞二应有一番慰问之意，因此告诉庞家的听差，说他马上约了胡雪岩去拜访。</p>
<p class="calibre5">等庞家的听差一走，刘不才接着也赶到了胡家，相见之下，说了经过，胡雪岩大为皱眉，沉吟了好半晌，倏地起身，成竹在胸似的说：“走吧！船到桥头自然直。”</p>
<p class="calibre5">坐轿出城，见着了庞二，胡雪岩发觉他眉宇之间，隐然有忧色，便不谈自己的事，只问庞二有何急事，要赶回家去?</p>
<p class="calibre5">“我叫人告到官里了！”庞二很坦率地回答，“这一趟回去，说不定要对簿公堂。”</p>
<p class="calibre5">“不幸之至。”胡雪岩问道，“到底为了什么？”</p>
<p class="calibre5">“这话说来太长，总之，族中有人见我境遇还过得去，无理取闹。花几个钱倒不在乎，这口气忍不下去。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，就知道无非族人夺产，事由不明，无法为他出什么主意，只好这样相劝：“庞二哥，讼则终凶，唯和为贵。”</p>
<p class="calibre5">“和也要和得下来。”庞二摇摇头，“唉！不必谈了。”</p>
<p class="calibre5">庞二不谈，胡雪岩却不能不谈，也不可不谈，因为他可以帮庞二的忙，“如果你愿意和，我包你和得下来。”胡雪岩说，“庞二哥，打官司你不必担心！只要理直，包赢不输，不过俗话说得好：富不跟穷斗。你的官司就打赢了也没有什么意思。”</p>
<p class="calibre5">“啊！”庞二突然双眼发亮，“对了，你跟王大老爷是好朋友。这个忙可以帮我。”</p>
<p class="calibre5">“当然。”胡雪岩说，“我先陪你走一趟。你的事要紧，我上海的事只好摆着再说了。”</p>
<p class="calibre5">这是以退为进的说法，庞二被提醒了，他是阔少的作风，遇到这些地方，最拿得出决断，“老胡！”他说，“你上海的事不要紧，都在我身上。你说，要我怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“刘三爷跟你大致已经谈过了。我就是想庞二哥来出面，我劝同行齐心一致，由我陪你去跟洋人谈判。”</p>
<p class="calibre5">“我是没有空来办这件事了。”庞二问道，“你在上海有多少丝？”</p>
<p class="calibre5">“我有两万包。”</p>
<p class="calibre5">“那就行了。我跟你加在一起，已经占到百分之七十，实力尽够了。你跟洋人会谈，我把我的栈单交了给你，委托你代我去做交易，你说怎么就怎么。这样总行了吧？”</p>
<p class="calibre5">得到这样一个结果，胡雪岩喜出望外。有庞二的全权委托，不但对洋商的交易可以顺利达成，而且自己的声望，立刻就会升高。但好事来得太容易，反令人有不安之感，他不敢有得意的神色，“庞二哥，你这个委任重了！”他戒慎恐惧地说，“我怕万一搞得灰头土脸，对你不好交代。”</p>
<p class="calibre5">“不会的！”庞二答道，“我听老刘谈过了，你对丝不外行。就请你记住一句话，‘顺风旗不要扯得太足’，自然万无一失。”</p>
<p class="calibre5">“是的，”胡雪岩衷心受教，“我照你的话去做。价钱方面，我总还要跟你商量的，不会独断独行。”</p>
<p class="calibre5">“不必，你看着办好了。至于回扣——”</p>
<p class="calibre5">“不，不！”胡雪岩急忙摇手，“你这么捧我，我决不能再要回扣。原是你自己可以谈的事，怎么好损失回扣？我晓得你为人大方，不过你手下也有一班‘朋友’，叫他们背后说你的闲话，变得我对不起你了。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，庞二越觉得胡雪岩“落门落槛”，是做生意可以倾心合作的人。别人漂亮，他更不肯马虎，坚持一定要送，胡雪岩也作了很肯定的表示，倘或庞二一定要送，他不能不收，只是除了必要的开支以外，余数他要送庞二手下的“朋友”。</p>
<p class="calibre5">“那随你，我就不管了。”庞二又说，“今天晚上我就写信通知上海，把栈单给你送去，送到哪里？”</p>
<p class="calibre5">“不是这么做法，只请你写封委托信给我，同时请你通知宝号的档手，说明经过。栈单不必交给我。”</p>
<p class="calibre5">这样做，亦无不可。谈完胡雪岩的事，庞二谈他自己的事。照胡雪岩的想法，上海那方面的生意，他可以托人代办，自己该陪着庞二到湖州，去替他料理官司。刘不才也在旁边帮腔，说胡雪岩对这种排难解纷的事，最为擅长，此行少不得他。但唯其如此，庞二反倒顾虑了。</p>
<p class="calibre5">“老胡！有你出大力帮忙，这件事，我现在就可以放心，至多惹几天麻烦，花几吊银子，没有什么大不了的。不过，我不愿意落个仗势欺人的名声，你陪了我去，好是好，就只一样不妥，湖州好些人都知道你跟王大老爷是知交，看你出面，明明王大老爷秉公办理，别人说起来，总是我走了门路。”庞二停了一下又说，“这一来不但我不愿意，对王大老爷的官声也不好。”</p>
<p class="calibre5">听了这番话，胡雪岩心想，谁说庞二是不懂事的纨绔，谁就是有眼无珠的草包，因而心悦诚服地答说：“庞二哥看事情，真正透彻！既然如此，我全听吩咐。”</p>
<p class="calibre5">“不敢当！”庞二说道，“我只请你切切实实地替我写封信，我也是备而不用。”</p>
<p class="calibre5">“好的。我的信要写两封，一封给王雪公，一封给刑幕秦老夫子，此人我也是有交情的，庞二哥有什么难处，尽管跟他商量。”</p>
<p class="calibre5">“这是文的一面，还有武的一面。”刘不才插嘴问庞二，“郁四，你认不认识？”</p>
<p class="calibre5">“认是认得，交情不深。”庞二答道，“说句实话，这些江湖朋友，我不大敢惹。”</p>
<p class="calibre5">“这个人也是‘备而不用’好了。”胡雪岩说，“信我也是照写，其实不写也不要紧，郁四听见是庞二哥的事，不敢不尽心。”</p>
<p class="calibre5">这是胡雪岩拿高帽子往庞二头上戴，意思是以庞家的名望，郁四自然要巴结。只是恭维得不肉麻，庞二听了非常舒服，心里在想，他们杭州人的俗语，“花花轿儿人抬人”，胡雪岩越是如此说，就越要买他的面子。</p>
<p class="calibre5">“老胡，听你这一说，郁四跟你的交情一定不错。你的朋友就是我的朋友，我这趟回湖州，倒要交他一交，请你替我写介绍信。”</p>
<p class="calibre5">“一句话！”胡雪岩起身告辞，“你就要走了，总还有些事要料理，我不耽搁你的工夫，明天一早，我把信送来。”</p>
<p class="calibre5">这天晚上胡雪岩备下三封极其切实的信，第二天一早带到庞二那里。投桃报李，他交给胡雪岩的两封信也很实在，一封是委托书；一封是写给他在上海的管事的，特意不封口，请胡雪岩代发，意思是让他过了目，好放心。这使得胡雪岩对庞二又有深一层的了解，做事不但豪爽，而且过节上的交代，一丝不苟，十分漂亮。</p>
</div>

        </body></html>