<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_37" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第二章 浩劫难逃，胡雪岩与王有龄的生死诀别</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">抵达杭州</span></span></p>
<p class="calibre5">由浏河出长江，经崇明岛南面入海，一共是十八号沙船。保护的洋兵——最后商量定规，一共是一百十二个人，一百士兵，大多是“吕宋人”，十二个官长，七个吕宋人，三个美国人，还有两个中国人算是联络官，分坐两号沙船，插在船队中间。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩是在第一条船上。同船的有萧家骥、李得隆、郁馥山派来的“船老大”李庆山，还有一个姓孔的联络官。一切进退行止，都由这五个人在这条船上商量停当，发号施令。一上船，胡雪岩就接到警告，沙船行在海里，忌讳甚多，舵楼上所设，内供天后神牌的小神龛，尤其不比等闲。想起“是非只为多开口”这句话，胡雪岩在船上便不大说话，闲下来只躺在铺位上想心事。但是，别人不同，萧家骥虽惯于水上生活，但轮船上并无这些忌讳，姓孔的更不在乎，李庆山和李得隆识得忌讳，不该说的虽不说，该说的还是照常要说。相形之下，就显得平日谈笑风生的胡雪岩仿佛心事重重，神情万分抑郁似的。</p>
<p class="calibre5">于是姓孔的提议打麻将，萧家骥为了替胡雪岩解除寂寞，特地去请他入局。</p>
<p class="calibre5">“五个人怎么打。除非一个人做——”</p>
<p class="calibre5">说到“做”字，胡雪岩缩住了口。他记起坐过“水路班子”的船，“梦”是忌讳的，要说“黄粱子”，便接下去，“除非一个人做黄粱子。”</p>
<p class="calibre5">萧家骥一愣，想了一下才明白，“用不着。”他说，“我不想打。胡先生你来，解解厌气。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩无可无不可地入了局。打到一半，风浪大作，被迫终止。胡雪岩又回到铺上去睡觉，心里不免忐忑不安，加以不惯风涛之险，大呕大吐，心里那份不宁帖，真有求生不得，求死不能之感。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，不要紧的！”萧家骥一遍一遍地来安慰他。</p>
<p class="calibre5">不光是语言安慰，还有起居上的照料，对待胡雪岩真像对待古应春一样，尊敬而亲热。胡雪岩十分感动，心里有许多话，只是精神不佳，懒得去说。</p>
<p class="calibre5">入夜风平浪静，海上涌出一轮明月，胡雪岩晕船的毛病，不药而愈，只是腹饥难忍，记得七姑奶奶曾亲手放了一盒外国饼干在网篮，起床摸索，惊醒了熟睡中的萧家骥。</p>
<p class="calibre5">“是我！”他歉然说道，“想寻点干点心吃。”</p>
<p class="calibre5">“胡先生人舒服了！”萧家骥欣然说道，“尾舱原留了粥在那里，我替你去拿来。”</p>
<p class="calibre5">于是萧家骥点上了盏马灯，到尾舱去端了粥来，另外是一碟咸鱼，一个咸蛋。胡雪岩吃得一干二净，抹一抹嘴笑道：“世乱年荒，做人就讲究不到哪里去了。”</p>
<p class="calibre5">“做人不在这上面，讲究的是心。”萧家骥说，“王抚台交胡先生这样的朋友，总算是有眼光的。”</p>
<p class="calibre5">“没有用！”胡雪岩黯然，“尽人事，听天命。就算到了杭州，也还不知道怎么个情形，说不定就在这一刻，杭州城已经破了。”</p>
<p class="calibre5">“不会的。”萧家骥安慰他说，“我们总要朝好的地方去想。”</p>
<p class="calibre5">“对！”胡雪岩很容易受鼓舞，“人，就活在希望里面。家骥，我倒问你，你将来有什么打算？”</p>
<p class="calibre5">这话使萧家骥有如逢知音之感，连古应春都没有问过他这句话，所以满腹大志，无从诉说，不想这时候倒有了倾诉的机会。</p>
<p class="calibre5">“我将来要跟外国人一较短长。我总是在想，他们能做的，我们为什么不能做？中国人的脑筋，不比外国人差，就是不团结，所以我要找几个志同道合的人，联合起来，跟外国人比一比。”</p>
<p class="calibre5">“有志气！”胡雪岩脱口赞道，“我算一个。你倒说说看，怎么样跟他们比？”</p>
<p class="calibre5">“自然是做生意。他到我们这里来做生意，我们也可以到他那里去做生意。在眼前来说，中国人的生意应该中国人做，中国人的钱也要中国人来赚。只要便宜不落外方，不必一定要我发达。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩将他的话细想了一会，赞叹着说：“你的胸襟了不起。我一定要帮你，你看，眼前有啥要从外国人那里抢过来的生意？”</p>
<p class="calibre5">“第一个就是轮船。”</p>
<p class="calibre5">于是，从这天起，胡雪岩就跟萧家骥谈开办轮船公司的计划，直到沙船将进鳖子门，方始停了下来。</p>
<p class="calibre5">依照预定的计划，黑夜偷渡，越过狭处，便算脱险，沿钱塘江往西南方向走时，正遇着东北风，很快地到了杭州，停泊在江心。但是，胡雪岩却不知道如何跟城里取得联络。从江心遥望，凤山门外，长毛猬集，仿佛数十里连绵不断，谁也不敢贸然上岸。</p>
<p class="calibre5">“原来约定，是王雪公派人来跟我联络，关照我千万不要上岸。”胡雪岩说，“我只有等、等、等！”</p>
<p class="calibre5">王有龄预计胡雪岩的粮船，也快到了，此时全力所谋求的，就是打通一线之路，直通江边，可以运粮入城。无奈十城紧围，战守俱穷，因而忧愤成疾，肝火上升，不时吐血，一吐就是一碗，失血太多，头昏目眩，脸如金纸。然而他不肯下城休息，因为休息亦归于无用，倒不如勉力支撑，反倒可收激励士气的效用。</p>
<p class="calibre5">哀兵的士气，倒还不坏，但俗语道得好：“皇帝不差饿兵”，打仗是费气力的事，枵腹操戈，连跑都跑不动，哪谈得到杀敌？所以每天出城攻击，长毛一退，官军亦随即鸣金收兵。这样僵持了好久，一无成就，而城里饿死的人，却是越来越多了。先还有做好事的人，不忍见尸骨暴露，掘地掩埋，到后来埋不胜埋，只好听其自然。大街小巷“路倒尸”不计其数，幸好时值冬天，还不致发生疫疠，但一城的尸臭，也熏得人够受的了。</p>
<p class="calibre5">到了十月底，城外官军的营盘，都为长毛攻破，硕果仅存的，只有候潮门外，副将曾得胜一营，屹然不动。这一营的不倒，是个奇迹，但说穿了不稀奇，城外比较容易找粮食，真的找不到了，到长毛营盘里去找。反正打仗阵亡也是死，绝粮坐毙也是死，既然如此，不如去夺长毛的粮食，反倒是死中求活的一条生路。因此，曾军打起仗来，真有视死如归之概。说也奇怪，长毛望见“曾”字旗帜，先就心慌，往往不战而遁。但是，这一营也只能自保，要想进击破敌，实力悬殊过甚，到底无能为力。</p>
<p class="calibre5">只是王有龄却对这一营寄以莫大的期望，特别下令仁和知县吴保丰，将安置在城隍上的一尊三千斤重的大炮，费尽力量，移运到曾得胜营里，对准长毛的壁垒，大轰特轰。这一带长毛倒是绝迹了，但仍无法直通江边，因为大炮射程以外，长毛仍如牛毛，重重隔阻，处处填塞，始终杀不开重围。</p>
<p class="calibre5">就在这时候，抓住一名奸细——奸细极易分别，因为城里的人，不是面目浮肿，就是骨瘦如柴，走路挪不了三寸，说话有气无力。如果遇到一个气色正常，行动舒徐，说话不必侧耳就可以听得清楚的，必是从城外混进来的。这样一座人间地狱，还有人跳了进来，其意何居？不问可知。</p>
<p class="calibre5">果然，抓住了一顿打，立刻打出了实话，此人自道是长毛所派，送一封信来给饶廷选部下的一名营官，约定里应外合的日期。同时也从他口中得到一个消息，说钱塘江中，停泊了十几号大船，满装粮食。这不问可知，是胡雪岩的粮船到了。王有龄陡觉精神一振，当即去看杭州将军瑞昌，商量如何杀开一条血路，能让江中的粮食运入城内。</p>
<p class="calibre5">不须多作商量，便有了结果，决定请副都统杰纯，当此重任。事实上怕也只有此人堪当重任——杰纯是蒙古人，他祖先驻防杭州，已有好几代，杰纯本人是正六品骁骑校出身，武艺娴熟，深得军心，积功升到正四品的协领，颇为瑞昌所倚重。</p>
<p class="calibre5">咸丰十年春天，杭州城第一次为长毛轰破，瑞昌预备自刎殉国，杰纯劝他不必轻生，认为安徽广德来的敌军，轻骑疾进，未有后继，不足为忧，不妨固守待援。瑞昌听了他的话，退守满营。营盘在西湖边上，实际是一座子城，俗称满城。因为防御得法，长毛连攻六天，劳而无功，杰纯的长子守城阵亡，杰纯殓而不哭，认为长子死得其所，死得其时。</p>
<p class="calibre5">到了第七天，张玉良的援兵到了。杰纯怒马突出，当者披靡，配合援军，大举反攻，将长毛逐出城外十几里。以此功劳，赏戴花翎，升任为宁夏副都统，但仍旧留在杭州，成了瑞昌的左右手。</p>
<p class="calibre5">这次杭州再度吃紧，杰纯战功卓著，赐号巴图鲁，调任乍浦副都统。乍浦是海防上的一个要缺，但乍浦已落入长毛手中，所以仍旧留防省城。杭州十城，最关紧要的就是北面的武林门和南门的凤山门。凤山门原由王有龄亲自坐镇，这一阵因为呕血过多，气衰力竭，才改由杰纯防守——胡雪岩的粮船，就泊在凤山门外的江面。让杰纯去杀开一条血路，亦正是人和地理，两皆相合的顺理成章之事。</p>
<p class="calibre5">围凤山门的长毛主将叫做陈炳文，照太平天国的爵位，封号称为“朗天义”。他本来要走了——长毛的军粮，亦渐感不敷。李秀成已经拟定行军计划，回苏州度岁，预备明年春天，卷土重来。但陈炳文已从城里逃出来的难民口中，得知城内绝粮，已到了人吃人的地步，所以翻然变计，坚持不走。同时也知道城内防守，以凤山门为重点，因而又厚集兵力，一层夹一层，直到江边，弹丸之地，集结了四万人之多。</p>
<p class="calibre5">等到粮船一到，遥遥望见，陈炳文越发眼红，一方面防备城内会冲出来接粮，一方面千方百计想攻夺粮船。无奈江面辽阔，而华尔的部下防守严密，小划子只要稍稍接近，便是一排枪过来，就算船打不沉，人却非打死打伤不可。</p>
<p class="calibre5">一连三日，无以为计。最后有人献策，依照赤壁鏖兵，大破曹军的办法，用小船满载茅柴，浇上油脂，从上游顺流而下，火攻粮船。</p>
<p class="calibre5">陈炳文认为此计可行。但上游不是自己的战区，需要派人联络，又要禀报忠王裁夺，不是一两天所能安排停当的。同时天气回暖，风向不定，江面上有自己的许多小划子，万一弄巧成拙，惹火烧身，岂不糟糕？因而迟疑未发。就在这时候，粮船上却等不得了。</p>
<p class="calibre5">因为一连三天的等待，胡雪岩度日如年，眠食俱废。而护航洋兵的孔联络官，认为身处危地，如果不速作处置，后果不堪设想，不断催促胡雪岩，倘或粮食无法运上陆地，就应依照原说，改航宁波。沙船帮的李庆山口中不言，神色之间亦颇为焦急，这使得胡雪岩越发焦躁，双眼发红，终日喃喃自语，不知说些什么，看样子快要发疯了。</p>
<p class="calibre5">“得隆哥，”萧家骥对胡雪岩劝慰无效，只好跟李得隆商议，“我看，事情不能不想办法了。这样‘并’下去要出事。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！我也是这样在想。不过有啥办法呢？困在江心动弹不得。”李得隆指着岸上说，“长毛像蚂蚁一样，将一座杭州城，围得铁桶似的，城里的人，怎么出得来？”</p>
<p class="calibre5">“就是为了这一点。我想，城里的人出不来，只有我们想法子进城去，讨个确实口信。行就行，不行的话，胡先生也好早作打算。这样痴汉等老婆一般，等到哪一天为止？”</p>
<p class="calibre5">李得隆也是年轻性急，敢冒险的人，当然赞成萧家骥的办法，而且自告奋勇，愿意泅水上岸，进城去通消息。</p>
<p class="calibre5">“得隆哥，”萧家骥很平静地说，“这件事倒不是讲义气，更不是讲客气的。事情要办得通，你去我去都一样，只看哪个去合适。你水性比我好，人比我灵活，手上的功夫，更不是我比得了的——”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！”李得隆笑道，“你少捧我！前面捧得越高，后面的话越加难听。你老实说，我能不能去？”</p>
<p class="calibre5">“不是我有意绕弯子说话，这种时候，杂不得一点感情意气，自己好弟兄，为啥不平心静气把话说清楚。我现在先请问你，得隆哥，你杭州去过没有？你晓得我们前面的那个城门叫啥？”</p>
<p class="calibre5">“不晓得。我杭州没有去过。”</p>
<p class="calibre5">“这就不大相宜了。杭州做过宋朝的京城，城里地方也蛮大的。不熟，就寻不着。这还在其次，最要紧的一点是，你不是听胡先生说过，杭州城里盘查奸细严得很，而且因为饿火中烧，不讲道理。得隆哥，”萧家骥停了一下说，“我说实话，你不要动气。你的脾气暴躁，口才不如我。你去不大相宜！”</p>
<p class="calibre5">李得隆性子直爽，服善而肯讲道理，听萧家骥说得不错，便即答道：“好！你去。”</p>
<p class="calibre5">于是两个人又商量了如何上岸，如何混过长毛的阵地，到了地下，如何联络进城，种种细节，大致妥当，才跟胡雪岩去说明其事。</p>
<p class="calibre5">“胡先生！”是由李得隆开口，“有件事禀告你老人家，事情我们都商量好了，辰光也不容我们再拖下去了，我说了，请你老人家照办，不要驳回。请你写封信给王抚台，由家骥进城去送。”</p>
<p class="calibre5">李得隆其实是将胡雪岩看错了。他早就想过，自己必须坐守，免得城里千辛万苦派出人来，接不上头，造成无可挽救的错失。此外，只要可能，任何人都不妨进城通消息，所以一听这话，神态马上变过了。</p>
<p class="calibre5">“慢慢来！”他又恢复了临大事从容不乱的态度，比起他这两天的坐卧不宁来，判若两人，“你先说给我听听，怎么去法？”</p>
<p class="calibre5">“泅水上去——”</p>
<p class="calibre5">“不是，不是！”第一句话就让他大摇其头，“湿淋淋一身，就不冻出病来，上了岸怎么办？难道还有客栈好投，让你烤干衣服？”</p>
<p class="calibre5">“原是要见机行事。”</p>
<p class="calibre5">“这时候做事，不能说碰运气了。要想停当再动手。”胡雪岩说，“你听我告诉你。”</p>
<p class="calibre5">他也实在没有什么腹案，不过一向机变快，一路想，一路说，居然就有了一套办法——整套办法中，最主要的一点是，遇到长毛，如何应付。胡雪岩教了他一条计策：冒充上海英商的代表，向长毛兜售军火。</p>
<p class="calibre5">“好在你会说英文，上海洋行的情形也熟，人又聪明，一定装得像。”胡雪岩说，“你要记住，长毛也是土里土气的，要拿外国人唬他。”</p>
<p class="calibre5">一一交代停当，却不曾写信。这也是胡雪岩细心之处，怕搜到了这封信，大事不成，反惹来杀身之祸。但见了王有龄，必须有一样信物为凭，手上那个金戒指本来是最真确的，又怕长毛起眼劫掠，胡雪岩想了半天，只有用话来交代了。</p>
<p class="calibre5">“我临走的时候，王抚台跟我谈了好些时候，他的后事都托了我。他最钟爱的小儿子，名叫苕云，今年才五岁，要寄在我名下。我说等我上海回来再说。这些话，没有第三个人晓得，你跟他说了，他自然会相信是我请你去的。”</p>
<p class="calibre5">这是最好的征信办法，萧家骥问清楚了“苕云”二字的写法，紧记在心。但是，一时还不能走，先要想办法找只小船。</p>
<p class="calibre5">小船是有，过往载运逃难的人的渡船，时有所见，但洋兵荷枪实弹，在沙船上往来侦伺，没有谁敢驶近。这就要靠李得隆了，借了孔联络官的望远镜，看准远远一只空船，泅水迎了上去，把着船舷，探头见了船老大，先不说话，身上摸出水淋淋的一块马蹄银，递了过去。真是“重赏之下，必有勇夫”，很顺利地雇到了船。</p>
<p class="calibre5">这时天色将暮，视界不明，却更易混上岸去。胡雪岩亲自指点了方向，就在将要开船时，他忽然想到了一件事。</p>
<p class="calibre5">“喂，喂，船老大，你贵姓？”</p>
<p class="calibre5">船老大指指水面：“我就姓江。”</p>
<p class="calibre5">“老江，辛苦你了。”胡雪岩说，“你把我这位朋友送到岸上，回来通个信给我，我再送你十两银子。决不骗你。如果骗你，教我马上掉在钱塘江里，不得好死。”</p>
<p class="calibre5">听他罚得这么重的咒，江老大似乎颇为动容，“你老爷贵姓？”他问。</p>
<p class="calibre5">“我姓王。”</p>
<p class="calibre5">“王老爷，你老人家请放心，我拿这位少爷送到了，一定来报信。”</p>
<p class="calibre5">“拜托、拜托！”胡雪岩在沙船上作揖，“我备好银子在这里等你，哪怕半夜里都不要紧，你一定要来！你船上有没有灯笼？”</p>
<p class="calibre5">“灯笼是有的。”江老大也很灵活，知道他的用意，“晚上如果挂出来，江风一吹，马上就灭了。”</p>
<p class="calibre5">“说得有理。来，来，索性‘六指头搔痒’，格外奉承你了。”胡雪岩另外送他一盏燃用“美孚油”的马灯，作为报信时挂在船头的信号，免得到时洋兵不明就里，误伤了他。</p>
<p class="calibre5">等萧家骥一走，李得隆忍不住要问，何以要这样对待江老大，甚至赌神罚咒，唯恐他不信似的，是不是不放心萧家骥？</p>
<p class="calibre5">“已经放他出去了，没有什么不放心。”胡雪岩说，“我是防这个船老大，要防他将人送到了，又到长毛那里去密告讨赏。所以用十两银子拴住他的脚，好教他早早回来。这当然要罚咒，不然他不相信。”</p>
<p class="calibre5">“胡先生，实在服了你了，真正算无遗策。不过，胡先生，你为啥又说姓王呢？”</p>
<p class="calibre5">“这另外有个缘故，钱塘江摆渡的都恨我，说了真姓要坏事。你听我说那个缘故给你听。二十年前——”</p>
<p class="calibre5">二十年前的胡雪岩，还在钱庄里学生意。有一次奉命到钱塘江南岸的萧山县去收一笔账款。账款没有收到，有限的几个盘缠，却在小菜馆里掷骰子输得只剩十个摆渡所需的小钱。</p>
<p class="calibre5">“船到江心，收钱了。”胡雪岩说，“到我面前，我手一伸进衣袋里，拿不出来了。”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”李得隆问。</p>
<p class="calibre5">“也叫祸不单行，衣袋破了个洞，十个小钱不知道什么时候漏得精光。钱塘江的渡船，出了名的凶，听说真有付不出摆渡钱，被推到江里的事。当时我自然大窘，只好实话实说，答应上岸到钱庄拿了钱来照补。可是说破了嘴都无用，硬要剥我的衣服。”</p>
<p class="calibre5">“这么可恶！”李得隆大为不平，“不过，难道一船的人，都袖手旁观？”</p>
<p class="calibre5">当然不至于，有人借了十文钱给他，方得免褫衣之辱。但胡雪岩经此刺激，上岸就发誓：只要有一天得意，力所能及，一定买两只船，雇几个船夫，设置来往两岸不费分文的义渡。</p>
<p class="calibre5">“我这个愿望，说实话，老早就可以达到。哪知道做好事都不行！得隆，你倒想想看，是啥道理？”</p>
<p class="calibre5">“这道理好懂。有人做好事，就有人没饭吃了。”</p>
<p class="calibre5">“对！为此钱塘江摆渡的，联起手来反对我，不准我设义渡。后来幸亏王抚台帮忙。”</p>
<p class="calibre5">那时王有龄已调杭州知府，不但私人交情上帮胡雪岩的忙义不容辞，就是以地方官的身份，为民造福，奖励善举，亦是责无旁贷的事。所以一方面出告示，不准靠摆渡为生的人阻挠这件好事，一面还为胡雪岩请奖。</p>
<p class="calibre5">自设义渡，受惠的人，不知凡几。胡雪岩纵非沽名钓誉，而声名洋溢，就此博得了一个“胡善人”的美名。只是钱塘江里的船家，提起“胡善人”，大多咬牙切齿，此所以他不肯对江老大透露真姓。</p>
<p class="calibre5">小小的一个故事，由于胡雪岩心情已比较开朗，恢复了他原有的口才，讲得颇为风趣，所以李得隆听得津津有味，同时也更佩服了。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，因果报应到底是有的。就凭胡先生你在这条江上，做下这么一桩好事，应该绝不会在这条江上出什么风险。我们大家都要托你的福。”</p>
<p class="calibre5">这两句话说得很中听，胡雪岩喜逐颜开地说：“谢谢！谢谢！一定如你金口。”</p>
<p class="calibre5">不但胡雪岩自己，船上别的人，也都受了李得隆那几句话的鼓舞，认为有善人在船，必可逢凶化吉。因而也就一下子改变了前两天那种坐困愁城，忧郁不安，令人仿佛透不过气来的氛围。晚饭桌上，兴致很好，连不会喝酒的李得隆也愿意来一杯。</p>
<p class="calibre5">“说起来鬼神真不可不信。”孔联络官举杯在手，悠闲地说，“不过行善要不叫人晓得，才是真正做好事。为了善人的名声做好事，不足为奇。”</p>
<p class="calibre5">“不然。人人肯为了善人的名声，去做好事，这个世界就好了。有的人简直是‘善棍’。”胡雪岩说，“这就叫‘三代以下，唯恐不好名’。”</p>
<p class="calibre5">“什么叫‘善棍’？”李得隆笑道，“这个名目则是第一次听见。”</p>
<p class="calibre5">“善棍就是骗子。借行善为名行骗，这类骗子顶顶难防。不过日子一久，总归瞒不过人。”胡雪岩说，“什么事，一颗心假不了。有些人自以为聪明绝顶，人人都会上他的当，其实到头来原形毕露，自己毁了自己。一个人值不值钱，就看他自己说的话算数不算数。像王抚台，在我们浙江的官声，说实话，并不是怎么样顶好。可是现在他说不走就不走，要跟杭州人同祸福，共存亡，就这一点上他比何制台值钱得多。”</p>
<p class="calibre5">话到这里，大家不期而然地想到了萧家骥，推测他何时能够进城，王有龄得到消息，会有什么举动？船上该如何接应？</p>
<p class="calibre5">“举动是一定会有举动的。不过——”胡雪岩忽然停杯不饮，容颜惨淡，好久，才叹口气说，“我实在想不出，怎样才能将这批米运上岸。就算杀开一条血路，又哪里能够保得住这条粮道畅通？”</p>
<p class="calibre5">“胡先生，有个办法不晓得行不行？”李得隆说，“杭州不是有水城门吗？好不好弄几条小船，拿米分开来偷运进城？”</p>
<p class="calibre5">“只怕不行——”</p>
<p class="calibre5">话刚说得半句，只听一声枪响，随即有人喊道：“不能开枪，不能开枪，是报信的来了。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩、李得隆纷纷出舱探望，果然，一点星火，冉冉而来，渐行渐近，看出船头上挂的是盏马灯。等小船靠近，李得隆喊一声：“江老大！”</p>
<p class="calibre5">“是我。”江老大答应着，将一根缆索抛了过来。</p>
<p class="calibre5">李得隆伸手接着，系住小船，将江老大接了上来，延入船舱。胡雪岩已将白花花一锭银子摆在桌上了。</p>
<p class="calibre5">“那位少爷上岸了。”江老大说，“我来交差。”</p>
<p class="calibre5">“费你的心。”胡雪岩将银子往前一推，“送你做个过年东道。”</p>
<p class="calibre5">“多谢，多谢。”江老大将银子接到手里，略略迟疑了一下才说，“王老爷，有句话想想还是要告诉你：那位少爷一上岸，就叫长毛捉了去了。”</p>
<p class="calibre5">捉去不怕，要看如何捉法，胡雪岩很沉着地问：“长毛是不是很凶？”</p>
<p class="calibre5">“那倒还好。”江老大说，“这位少爷胆子大，见了长毛不逃，长毛对他就客气点了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩先就放了一半心，顺口问道：“城里有啥消息？”</p>
<p class="calibre5">“不晓得，”江老大摇摇头，面容顿见愁苦，“城里城外像两个世界。”</p>
<p class="calibre5">“那么城外呢？”</p>
<p class="calibre5">“城外？王老爷，你是说长毛？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！长毛这方面有啥消息？”</p>
<p class="calibre5">“也不大清楚。前几天说要回苏州了，有些长毛摆地摊卖抢来的东西，三文不值两文，好像急于脱货求现。这两天又不听见说起了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心里明白，长毛的军粮亦有难乎为继之势，现在是跟守军僵持着，如果城里有粮食接济，能再守一两个月，长毛可以不战自退。但从另一方面看，长毛既然缺粮，那么这十几船粮食摆在江面上，必启其觊觎之心。如果调集小船，不顾死命来扑，实在是件很危险的事。因此，这晚上他又急得睡不着，心心念念只望萧家骥能够混进城去，王有龄能够调集人马杀开一条血路，保住粮道。只要争到一天的工夫，就可以将沙船撑到岸边，卸粮进城。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">生死诀别</span></span></p>
<p class="calibre5">萧家骥果然混进城了。</p>
<p class="calibre5">被捕之时，长毛就对他“另眼相看”，因为凡是被掳的百姓，没有不吓得瑟瑟发抖的。只有这个“新家伙”——长毛对刚被掳的百姓的通称——与众不同。因此别的“新家伙”照例双手被缚，这个的辫子跟那个的辫子结在一起，防他们“逃长毛”。对萧家骥却如江老大所说的，相当“客气”，押着到了“公馆”，问话的语气亦颇有礼貌。</p>
<p class="calibre5">“看你样子，是外路来的。你叫什么名字，干什么行当？”一个黄衣黄帽，说湖北话的小头目问。</p>
<p class="calibre5">“我姓萧，从上海来。”萧家骥从容答道，“说实话，我想来做笔大生意。这笔生意做成功，杭州城就再也守不住了。”</p>
<p class="calibre5">那小头目听他口气不凡，顿时肃然起敬，改口称他：“萧先生，请问是什么大生意？怎么说这笔生意成功，他们杭州就会守不住？”</p>
<p class="calibre5">“这话我实在不能跟你说。”萧家骥道，“请你送我去见忠王。”</p>
<p class="calibre5">“忠王不知道驻驾在哪里，我也见不着他，只好拿你往上送。不过，萧先生，”那小头目踌躇着说，“你不会害我吧？”</p>
<p class="calibre5">“怎么害你？”</p>
<p class="calibre5">“如果你说的话不实在，岂不都是我的罪过？”</p>
<p class="calibre5">萧家骥笑了，见此人老实可欺，有意装出轻视的神色，“你的话真叫人好笑，你怎么知道我的话不实在？我在上海住得好好的，路远迢迢跑到这里来干什么？跟你实说吧，我是英国人委托我来的，要见忠王，有大事奉陈。”他突然问道，“请问尊姓大名？”</p>
<p class="calibre5">“我叫陆德义。”</p>
<p class="calibre5">“见了忠王，我替你说好话，包有重赏。”李秀成治军与其他洪杨将领，本自不同，一向注重招贤纳士，所以陆德义听了他这话，越发不敢怠慢。“萧先生，”他很诚恳地答道，“多蒙你好意，我先谢谢。不过，今天已经晚了，你先住一夜。我一面派人禀报上头，上头派人来接。你看好不好？”</p>
<p class="calibre5">这也不便操之过急，萧家骥心想，先住一夜，趁这陆德义好相与，打听打听情形，行事岂不是更有把握？便即欣然答道：“那也好。我就住一夜。”</p>
<p class="calibre5">于是陆德义奉之为上宾，设酒款待。萧家骥跑惯长江码头，而陆德义是汉阳人，因而以湖北近况为话题，谈得相当投机。</p>
<p class="calibre5">最后谈到杭州城内的情状，那陆德义倒真不失为忠厚人，愀然不乐，“真正是劫数！”他叹口气说，“一想起来，叫人连饭都吃不下。但愿早早破城，杭州的百姓，还有生路，再这样围困着，只怕杭州的百姓都要死光了。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”萧家骥趁机说道，“我来做这笔大生意，当然是帮你们，实在也是为杭州百姓好。不过，我也不懂，忠王破苏州，大仁大义，百姓无不感戴。既然如此，何不放杭州百姓一条生路？”</p>
<p class="calibre5">“现在是骑虎难下了。”陆德义答道，“听说忠王射箭进城，箭上有封招降的书信，说得极其恳切，无奈城里没有回音。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”萧家骥问道，“招降的书信怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“说是不分军民满汉，愿投降的投降，不愿投降的遣散。忠王已经具本奏报‘天京’，请天王准赦满军回北，从这里到‘天京’往返要二十几日，‘御批’还没有回来。一等‘御批’发回，就要派人跟瑞昌议和。那时说不定又是一番场面了。”陆德义说，“我到过好多地方，看起来，杭州的满兵顶厉害。”</p>
<p class="calibre5">这使得萧家骥又想起胡雪岩的话，杭州只要有存粮，一年半载都守得住，因而也越发感到自己的责任重大，所以这一夜睡在陆德义的“公馆”里，一遍一遍设想各种情况，盘算着如何能够取信于李秀成，脱出监视，如何遇到官军以后，能够使得他们相信他不是奸细，带他进城去见王有龄。</p>
<p class="calibre5">这样辗转反侧，直到听打四更，方始朦胧睡去。也不知睡了多少时候，突然惊醒，只听得人声嘈杂，脚步匆遽，仿佛出现了极大的变故。萧家骥一惊之下，睡意全消，倏然坐起，凝神静听，听出一句话：“妖风发了，妖风发了！”</p>
<p class="calibre5">这句话似乎在哪里听过，萧家骥咬紧了牙，苦苦思索，终于想到了，是沙船上无事，听胡雪岩谈过，长毛称清军为“妖”，“妖风发了”就是清军打过来了。</p>
<p class="calibre5">一想到此，又惊又喜，急忙起床，扎束停当。但又不敢造次，推开一条门缝，往外张望，只见长毛蜂拥而出，手中的武器，种类不一，有红缨枪、有白蜡杆、有大砍刀、也有洋枪——枪声已经起了，杂着呼啸之声，忽远忽近，忽东忽西，随着风势大小在变化，似乎清军颇不少。</p>
<p class="calibre5">怎么办？萧家骥在心中自问。要脱身，此时是大好机会，但外面的情况不清楚，糊里糊涂投入枪林弹雨中，死了都只怕没人知道，岂不冤枉？然而不走呢？别的不说，起码要见李秀成，就不是一下子办得到的。耽误了工夫不说，也许陆德义就死在这一仗中，再没有这样一个讲理的人可以打交道，后果更不堪设想。</p>
<p class="calibre5">就在这样左右为难之际，只见院子外面又闪过一群人，脚步轻，语声也轻，但很急促，“快，快！”有人催促，“快‘逃长毛’，逃到哪里算哪里！”</p>
<p class="calibre5">“逃长毛”是句很流行的话，萧家骥听胡雪岩也常将这三个字挂在口头，意思是从长毛那里逃走。而“逃到哪里算哪里”，更是一大启示。“逃！”他对自己说，“不逃，难道真的要跟李秀成做军火生意？”</p>
<p class="calibre5">打定主意，更不怠慢。不过虽快不急，看清楚无人，一溜烟出了夹弄，豁然开朗，同时闻到饭香，抬头一看，是个厨房。</p>
<p class="calibre5">厨房很大，但似乎没有人。萧家骥仔细察看着，一步一步走过院落，直到灶前，才发现有个人坐在灶下烤火。那人极瘦，眼睛大，骤见之下，形容格外可怖，吓得他倒退了两步。</p>
<p class="calibre5">那人却似一个傻子，一双虽大而失神的眼，瞅着萧家骥，什么表情都没有。</p>
<p class="calibre5">“你是什么人？”他问。</p>
<p class="calibre5">“你不要来问我！”那人用微弱的声音答道，“我不逃！逃来逃去逃不出他们的手，听天由命了。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，萧家骥的心凉了一半，怔怔地望着他，半晌无语。</p>
<p class="calibre5">“看你这样子，不是本地人。哪里逃来的？”</p>
<p class="calibre5">看他相貌和善，而且说话有气无力，生趣索然似的，萧家骥便消除了恐惧戒备之心，老实答道：“我从上海来。”</p>
<p class="calibre5">“上海不是有夷场吗？大家逃难都要逃到那里去，你怎么反投到这里来？”那人用听起来空落落的绝望的声音说，“天堂有路你不走，地狱无门闯进来！何苦？”</p>
<p class="calibre5">“我也是无法，”萧家骥借机试探，却又不便说真话，“我有个生死至交，陷在杭州，我想进城去看他。”</p>
<p class="calibre5">“你发疯了！”那人说道，“杭州城里人吃人，你那朋友，只怕早饿死了。你到哪里去看他？就算看到了，你又不能救他。自己陷在里头，活活饿死。这打的是什么算盘？真正气数。”</p>
<p class="calibre5">话中责备，正显得本心是好的，萧家骥决定跟他说实话，先问一句：“你老人家贵姓？”</p>
<p class="calibre5">“人家都叫我老何。”</p>
<p class="calibre5">“老何，我姓萧，跟你老人家老实说吧，我是来救杭州百姓的——也不是我，是你们杭州城里鼎鼎大名的一位善人做好事，带了大批粮食，由上海赶来，叫我到城里见王抚台送信。”萧家骥略停一下，摆出一切都豁出去的神态说，“老何，我把我心里的话都告诉你，你如果是长毛一伙，算我命该如此，今年今月今日今时，要死在这里。如果不是，请你指点我条路子。”</p>
<p class="calibre5">老何听他说完，沉思不语，好久，才抬起头来。萧家骥发觉他的眼神不同了，不再是那黯然无光，近乎垂死的人的神色，是闪耀着坚毅的光芒，仿佛一身的力量都集中在那方寸眸子中似的。</p>
<p class="calibre5">他将手一伸：“信呢？”</p>
<p class="calibre5">萧家骥愕然：“什么信？”</p>
<p class="calibre5">“你不是说，那位大善人托你送信给王抚台吗？”</p>
<p class="calibre5">“是的，是口信。”萧家骥说，“白纸写黑字，万一落在长毛手里，岂不糟糕？”</p>
<p class="calibre5">“口信？”老何踌躇着，“口信倒不大好带。”</p>
<p class="calibre5">“怎么？老何，”萧家骥了解了他的意思，“你是预备代我去送信？”</p>
<p class="calibre5">“是啊，我去比你去总多几分把握。不过，凭我这副样子，说要带口信给王抚台，没有人肯相信的。”</p>
<p class="calibre5">“那这样，”萧家骥一揖到地，“请老何你带我进城。”</p>
<p class="calibre5">“不容易。我一个人还好混，像你这样子，混不进去。”</p>
<p class="calibre5">“那么，要怎样才混得进去？”</p>
<p class="calibre5">“第一，你这副脸色，又红又白，就像天天吃大鱼大肉的样子，混进城里，就是麻烦。如果你真想进城，要好好受点委屈。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧！什么委屈，我都受。”</p>
<p class="calibre5">“那好！”老何点点头，“反正我也半截入土的人了，能做这么一件事，也值！先看看外头。”</p>
<p class="calibre5">于是静心细看，人声依旧相当嘈杂，但枪声却稀了。</p>
<p class="calibre5">“官军打败了。”老何很有把握地说，“这时走，正好。”</p>
<p class="calibre5">萧家骥觉得这是件不可思议的事，听一听声音，就能判断胜负，未免过于神奇。眼前是重要关头，一步走错不得，所以忍不住问了一句：“老何，你怎么知道？”</p>
<p class="calibre5">“我早就知道了。”老何答道，“官军饿得两眼发黑，哪里还打得动仗？无非冲一阵而已。”</p>
<p class="calibre5">这就是枪声所以稀下来的缘故了。萧家骥想想也有道理，便放心大胆地跟着老何从边门出了长毛的公馆。</p>
<p class="calibre5">果然，长毛已经收队，满街如蚁，且行且谈且笑，一副打了胜仗的样子。幸好长毛走的是大街，而老何路径甚熟，尽从小巷子里穿来穿去，最后到了一处破败的财神庙，里面是七八个乞儿，正围在一起掷骰子赌钱。</p>
<p class="calibre5">“老何，”其中有一个说，“你倒没有死！”</p>
<p class="calibre5">老何不理他，向一个衣衫略为整齐些的人说：“阿毛，把你的破棉袄脱下来。”</p>
<p class="calibre5">“干什么？”</p>
<p class="calibre5">“借给这位朋友穿一穿。”</p>
<p class="calibre5">“借了给他，我穿啥？”</p>
<p class="calibre5">“他把他的衣服换给你。”</p>
<p class="calibre5">这一说便有好些人争着要换，“我来，我来！”乱糟糟地喊着。</p>
<p class="calibre5">老何打定主意，只要跟阿毛换。他的一件破棉袄虽说略为整齐些，但厚厚一层垢腻，如屠夫的作裙，已经让萧家骥要作呕了。</p>
<p class="calibre5">“没有办法。”老何说道，“不如此就叫不成功。不但不成功，走出去还有危险。不要说你，我也要换。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，萧家骥无奈，只好咬紧牙关，换上那件棉袄，还有破鞋破袜。萧家骥只觉满身虫行蚁走般肉麻，自出娘胎，不曾吃过这样的苦头，只是已穿上身，就决没有脱下来的道理。再看老何也找人换了一身衣服，比自己的更破更脏，别人没来由也受这样一份罪，所为何来？这样想着，便觉得容易忍受了。</p>
<p class="calibre5">“阿毛！”老何又说，“今天是啥口令？”</p>
<p class="calibre5">“我不晓得。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得。”有人响亮地回答，“老何，你问它做啥？”</p>
<p class="calibre5">“自然有用处。”老何回头问萧家骥，“你有没有大洋钱，摸一块出来。”</p>
<p class="calibre5">萧家骥如言照办，老何用那块银洋买得了一个口令。</p>
<p class="calibre5">但是，“这是什么口令呢？”萧家骥问。</p>
<p class="calibre5">“进城的口令。”老何答道，“城虽闭了，城里还是弄些要饭的出来打探军情，一点用处都没有。”</p>
<p class="calibre5">在萧家骥却太有用了，同时也恍然大悟，为何非受这样的罪不可。</p>
<p class="calibre5">走不多远，遥遥发现一道木城，萧家骥知道离城门还有一半路程。他听胡雪岩谈过杭州十城被围以后，王有龄全力企图打开一条江路，但兵力众寡悬殊，有心无力。正好张玉良自富阳撤退，王有龄立即派人跟他联络，采取步步为营的办法，张玉良从江干往城里扎营，城里往江干扎营，扎住一座，坚守一座，不求速效而稳扎稳打，总有水到渠成，联成一气打开一线生路的时候。</p>
<p class="calibre5">由于王有龄的亲笔信，写得极其恳切，说“杭城存亡，视此一举，不可失机误事”，所以张玉良不敢怠慢，从江干外堤塘一面打、一面扎营，扎了十几座，遇到一条河，成了障碍。张玉良派人夺围进城，要求王有龄派兵夹击，同时将他扎营的位置，画成明明白白的图，一并送上。王有龄即时通知饶廷选调派大队出城。谁知饶廷选一夜耽误，泄漏机密，李秀成连夜兴工，在半路上筑成一座木城，城上架炮，城外又筑土墙，墙上凿眼架枪，隔绝了张玉良与饶廷选的两支人马，而且张玉良因此中炮阵亡。</p>
<p class="calibre5">这是胡雪岩离开杭州的情形，如今木城依旧，自然无法通过。老何带着萧家骥，避开长毛，远远绕过木城，终于见了城门。</p>
<p class="calibre5">“这是候潮门。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得。”萧家骥念道，“‘候潮’听得‘清波’响，‘涌金’‘钱塘’定‘太平’。”</p>
<p class="calibre5">这两句诗中，嵌着杭州五个城门的名称，只有本地人才知道，所以老何听他一念，浮起异常亲切之感，枯干瘦皱，望之不似人形的脸上，第一次出现了笑容，“你倒懂！”他说，“哪里听来的？”</p>
<p class="calibre5">萧家骥笑笑答道：“杭州我虽第一次来，杭州的典故我倒晓得很多。”</p>
<p class="calibre5">“你跟杭州有缘。”老何很欣慰地说，“一定顺利。”</p>
<p class="calibre5">说着话，已走近壕沟。沟内有些巡逻，沟外却有人伏地贴耳，不知在干什么。萧家骥不免诧异却步。</p>
<p class="calibre5">“这些是什么人？”</p>
<p class="calibre5">“是瞎子。”老何答道，“瞎子的耳朵特别灵，地下埋着酒坛子，如有啥声音听得格外清楚。”</p>
<p class="calibre5">“噢！我懂了。”萧家骥恍然大悟，“这就是所谓‘瓮器’，是怕长毛挖地道，埋炸药。”</p>
<p class="calibre5">“对了！快走吧，那面的兵在端枪了。”</p>
<p class="calibre5">说着，老何双手高举急步而行，萧家骥如法而施，走到壕沟边才住脚。</p>
<p class="calibre5">“口令！”对面的兵喝问。</p>
<p class="calibre5">“日月光明。”</p>
<p class="calibre5">那个兵不做声了，走向一座辘轳，摇动把手，将一条矗立着的跳板放了下来，横搁在壕沟上，算是一道吊桥。</p>
<p class="calibre5">萧家骥觉得这个士兵，虽然形容憔悴，有气无力，仿佛连话也懒得说似的，但依然忠于职守，也就很可敬了。由此便想：官军的纪律，并不如传说中那样糟不可言。既然如此，何必自找麻烦，要混进城去。</p>
<p class="calibre5">想到这里，萧家骥说：“老何！我看我说明来意，请这里驻守的军官，派弟兄送我进去，岂不省事？”</p>
<p class="calibre5">老何沉吟了一下答道：“守候潮门的曾副将，大家都说他不错的，不妨试一试。不过，”老何提出警告，“秀才遇着兵，有理说不清，也是实话。到底怎么回事，你自己晓得。不要前言不搭后语，自讨苦吃。”</p>
<p class="calibre5">“不会，不会！我的话，货真价实。那许多白米停在江心里，这是假得来的吗？”</p>
<p class="calibre5">听这一说，老何翻然改计，跟守卫的兵士略说经过，求见官长。于是由把总到千总，到守备，一层层带上去，终于候潮门见到了饶廷选的副将曾得胜。</p>
<p class="calibre5">“胡道台到上海买米，我们是晓得的。”曾得胜得知缘由以后，这样问道，“不过你既没有书信，又是外路口音，到底怎么回事，倒弄不明白，怎么领你去见王抚台？”</p>
<p class="calibre5">萧家骥懂他的意思，叫声：“曾老爷！请你搜我身子，我不是刺客。公然求见，当然也不是奸细。只为穿越敌阵，实在不能带什么书信，见了王抚台，我有话说，自然会让他相信我是胡道台派来的。如果王抚台不相信，请曾老爷杀我的头。我立一张军令状在你这里。”</p>
<p class="calibre5">“立什么军令状？这是小说书上的话。我带你去就是。”曾得胜被萧家骥逗得笑了，不过他的笑容比哭还难看。</p>
<p class="calibre5">“是！”萧家骥响亮地答应一声，立即提出一个要求，“请曾老爷给我一身弟兄的棉军服穿！”</p>
<p class="calibre5">他急于脱卸那身又破又脏的衣服，但轻快不过片刻，一进了城，尸臭蒸熏，几乎让他昏倒。</p>
<p class="calibre5">王有龄已经绝望了！一清早，杰纯冲过一阵——就是萧家骥听到枪声的那时刻。十几船活命的白米等着去运，这样的鼓励，还不能激出士兵的力量来，又还有什么人能开粮通道，求得一线生路？</p>
<p class="calibre5">因此，他决定要写遗折了：</p>
<p class="calibre5">窃臣有龄前将杭城四面被围，江路阻绝，城中兵民受困各情形，托江苏抚臣薛焕，据情代奏，不识能否达到？现在十门围紧，贼众愈聚愈多，迭次督同饥军，并密约江干各营会合夹击，计大小昼夜数十战，竟不能开通一线饷道。城内粮食净尽，杀马饷军，继以猫鼠、食草根树皮，饿殍载道，日多一日，兵弁忍饥固守，无力操戈。初虞粮尽内变，经臣等涕泣拊循，均效死相从，绝无二志，臣等奉职无状，致军民坐以待毙，久已痛不欲生。</p>
<p class="calibre5">写到这里，王有龄眼痛如割，不能不停下笔来。他这眼疾已经整一年了，先是“心血过亏，肝肠上逼，脾经受克，肺气不舒”，转为“风火上炎”而又没有一刻能安心的时候，以致眼肿如疣，用手一按，血随泪下。见到的人，无不大骇。后来遇到一位眼科名医，刀圭与药石兼施，才有起色。但自围城以来，旧疾复发，日重一日，王有龄深以为恨，性命他倒是早已置之度外，就这双眼睛不得力，大是苦事。</p>
<p class="calibre5">如果是其他文报，可以口授给幕友子侄代笔，但这通遗折，王有龄不愿为人所见，所以强睁如针刺般疼痛的双眼，继续往下写：</p>
<p class="calibre5">第残喘尚存，总以多杀一贼，多持一日为念，泣思杭城经去年兵燹之后，户鲜盖藏，米粮一切，均由绍贩运，军饷以资该处接济为多。金、兰不守后，臣等早经筹计，须重防以固宁绍一线饷源，乃始则饬宁绍台道张景渠，继又迭饬运司庄焕文，记名道彭斯举，各带兵勇设防，均经王履谦议格不行，又复袒庇绅富，因之捐借俱穷，固执已见，诸事掣肘。臣等犹思设防堵御，查有廖守元与湖绅赵景贤，历守危城，一载有余，调署绍兴府，竭筹布置。乃违大绅不愿设防之意，诬以通贼痛殴，履谦从旁袖手。比及城陷而走，卒致廖宗元城亡与亡，从此宁绍各属，相继失陷，而杭城已为孤注，无可解救矣！</p>
<p class="calibre5">写到这里，王有龄一口怨气不出，想到王履谦携带家眷辎重，由宁波出海到福建，远走高飞，逍遥自在，而杭州全城百姓，受此亘古所无的浩劫。自己与驻防将军瑞昌，纵能拼得一死报君主，却无补于大局，因而又奋笔写道：</p>
<p class="calibre5">王履谦贻误全局，臣死不瞑目。眼下饷绝援穷，危在旦夕，辜负圣恩，罪无可逭。唯求皇上简发重兵，迅图扫荡，则臣等虽死之日，犹生之年。现在折报不通，以后更难偷达，谨将杭城决裂情形，合词备兵折稿，密递上海江苏抚臣薛焕代缮具奏。仰圣瞻天，无任痛切悚惶之至。</p>
<p class="calibre5">遗折尚未写完，家人已经闻声环集。王有龄看着奶妈抱着的五岁小儿子，肤色黄黑，骨瘦如柴，越发心如刀割，一恸而绝。</p>
<p class="calibre5">等救醒过来，只见他的大儿子矞云含着泪强展笑容，“爹！”他说，“胡大叔派人来了。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”这无论如何是个喜信，王有龄顿觉有了精神，“在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“在花厅上等着。”矞云说道，“爹也不必出去了，就请他上房来见吧！”</p>
<p class="calibre5">“也好。”王有龄说，“这时候还谈什么体制？再说，胡大叔派的人，就是自己人。请他进来好了。”他又问，“来人姓什么？”</p>
<p class="calibre5">“姓萧！年纪很轻，他说他是古应春的学生。”</p>
<p class="calibre5">进上房，萧家骥以大礼拜见。王有龄力弱不能还礼，只叫：“萧义士，萧义士，万不敢当。”</p>
<p class="calibre5">萧家骥敬重他的孤忠苦节，依旧恭恭敬敬地一跪三叩首。只由矞云在一旁还了礼，然后端张椅子，请他在王有龄床前坐下。</p>
<p class="calibre5">“王大人！”</p>
<p class="calibre5">萧家骥只叫得这一声，下面的话就说不出来了。这倒不是怯官，只为一路而来，所见所闻，是梦想不到的惊心惨目。特别是此一刻，王家上下，一个个半死不活，看他们有气无力地飘来飘去，真如鬼影幢幢，以至于连他自己都不知道此身究竟是在人间，还是在地狱。因而有些神智恍惚，一时竟想不起话从哪里开头。</p>
<p class="calibre5">于是反主为客，王有龄先问起古应春：“令师我也见过，我们还算是干亲。想来他近况很好？”</p>
<p class="calibre5">“是，是。托福，托福！”</p>
<p class="calibre5">等话出口，萧家骥才发觉一开口就错。王有龄眼前是这般光景，还有何福可托？说这话，岂不近乎讥讽？</p>
<p class="calibre5">这样想着，急图掩饰失言，便紧接着说：“王大人大忠大义，知道杭州情形的人，没有一个不感动的。都拿王大人跟何制台相比——”</p>
<p class="calibre5">这又失言了！何桂清弃地而逃，拿他相比，自是对照，然仿佛责以与杭州共亡似的。萧家骥既悔且愧又自恨，所以语声突住。平日伶牙俐齿的人，这时变得笨嘴拙舌，不敢开口了。谁知道这话倒是发生了意想不到的效用，王有龄不但不以为忤，脸上反而有了笑容，“上海五方杂处，议论最多。”他问，“他们是怎么拿我跟何制军相比？”</p>
<p class="calibre5">既然追问，不能不说，萧家骥定定神答道：“都说王大人才是大大的忠臣。跟何制台一比，贤愚不肖，更加分明了。大家都在保佑王大人逢凶化吉、遇难成祥呢。”</p>
<p class="calibre5">“唉！”王有龄长长地舒了口气，“有这番舆论，可见得公道自在人心。”他略停一下又问，“雪岩总有信给我？”</p>
<p class="calibre5">“怕路上遇到长毛，胡先生没有写信，只有口信。”萧家骥心想，胡雪岩所说，王有龄向他托孤的话，原是为了征信之用，现在王有龄既已相信自己的身份，这话就不必再提，免得惹他伤心，所以接下来便谈正题：“采办的米，四天前就到了，停在江心。胡先生因为王大人曾交代，米船一到，自会派人跟他联络，所以不敢离开。一直等到昨天，并无消息，胡先生焦躁得食不甘味，夜不安枕，特为派我冒险上岸来送信，请王大人赶快派兵，打通粮道，搬运上岸。”</p>
<p class="calibre5">话还未完，王有龄双泪直流，不断摇头，哽咽着说：“昨天就得到消息，今天也派兵出城了。没有用！叫长毛困死了，困得一点气力都没有了。可望而不可及。有饭吃不到口，真叫我死不瞑目。”</p>
<p class="calibre5">说到这里，放声一恸，王家大小，亦无不抢天呼地，跟着痛哭。萧家骥心头一酸，眼泪汩汩而下，也夹在一起号啕。</p>
<p class="calibre5">“流泪眼看流泪眼”，相互劝慰着收住了眼泪。萧家骥重拾中断的话头，要讨个确实主意。</p>
<p class="calibre5">问到这话，又惹王有龄伤心。这是唯一的一条生路，关乎全城数十万生灵，明知可望而不可及，却又怎么能具此大决断，说一声：“算了！你们走吧！”</p>
<p class="calibre5">不走等机会又如何？能办得到这一点，自然最好，虽然画饼不能充饥，但是望梅或可止渴，有这许多米停泊在钱塘江心，或者能激励军心，发现奇迹——王有龄见过这样的奇迹，幼时见邻家失火，有个病足在床的人，居然能健步冲出火窟。人到绝处想求生时，那份潜力的发生，常常是不可思议的。</p>
<p class="calibre5">然而这到底是可遇而不可求的事。这许多米摆在那里，长毛必起觊觎之心。就算他们自己不绝粮，但为了陷敌于绝境，亦必千方百计动脑筋不可，或明攻、或暗袭，只要有一于此，胡雪岩十之八九会葬身在钱塘江中，追随伍子胥于地下，呜咽朝夕，含恨千古。转念到此，王有龄凄然下泪，摇头长叹：“何苦‘临死还拉个垫背的’？萧义士，你跟雪岩说：心余力绌，坐以待毙。请他快走吧！”</p>
<p class="calibre5">其实这倒是萧家骥想讨到的一句话，但听王有龄说出口来，他反答应不下了。</p>
<p class="calibre5">“王大人！再筹划筹划看！”</p>
<p class="calibre5">“不用筹划了。日日盼望，夜夜盘算，连想派个人跟雪岩联络，都不容易办得到。唉，”王有龄痛心欲绝地说，“我什么都不错，只错了两件事，一件是当初有人劝我从城上筑一条斜坡，直到江边，派重兵把守，以保粮路，我怕深累民力，而且工程浩大，担心半途而废，枉抛民力，不曾采纳。如今想来，大错特错。”</p>
<p class="calibre5">这实在是个好办法，有了这条路，当然也难免遭长毛的袭击，但九次失败，一次成功，城内亦可暂延残喘，绝不会像现在这样被困得一点点生路都找不到。</p>
<p class="calibre5">当然，这话要说出来，会更使王有龄伤心，所以只好反过来说，“那也不见得。”他说，“照我一路看到的情形，长毛太多，就有这条斜坡，也怕守不住。”</p>
<p class="calibre5">“这不去说它了。第二件事最错！”王有龄黯然说道，“被围之初，有人说该闭城，有人说要开城放百姓，聚讼纷纭，莫衷一是。我不该听了主张闭城的人的话，当初该十门大开，放百姓去逃生才是正办。”</p>
<p class="calibre5">“王大人，你老也不必懊悔了。说不定当初城门一开，长毛趁机会一冲，杭州早就不保。”</p>
<p class="calibre5">“原来顾虑的也就是这一点。总当解围是十天半个月的事，大家不妨守一守，开城放百姓，会动摇军心。哪知道，结果还是守不住。既有今日，何必当初？我对不起杭州的百姓啊！”说到这里，又是一场号啕大哭，萧家骥再次陪泪，而心里却已有了打算，哽咽着喊道：“王大人，王大人，请你听我说一句。”</p>
<p class="calibre5">等王有龄悲伤略减，萧家骥提出一个办法，也可以说是许诺，而实在是希望——希望粮船能再安然等待三天，更希望城内官军能在这三天以内，杀出一条血路，运粮上岸。</p>
<p class="calibre5">“但愿如此！”王有龄强自振作着说，“我们内外和继，尽这三天以内拼一拼命。”</p>
<p class="calibre5">“是！”为了鼓舞城内官兵，萧家骥又大胆作了个许诺，“只要城内官兵能够打到江边，船上的洋兵一定会来接应。他们的人数虽不多，火器相当厉害，很得力的。”</p>
<p class="calibre5">“能这样最好。果然天从人愿，杭州能够解围，将来洋兵的犒赏，都着落在我身上。多怕不行，两万银子！”王有龄拍着胸脯说，“哪怕我变卖薄产来赔，都不要紧。”</p>
<p class="calibre5">“是了。”萧家骥站起身来说，“我跟王大人告辞，早点赶回去办正事。”</p>
<p class="calibre5">“多谢你！萧义士。”王有龄衷心感激地说，“杭州已不是危城，简直是绝地。足下冒出生入死的大险来送信，这份云天高义，不独我王某人一个人，杭州全城的文武军民，无不感激。萧义士——”他一面说，一面颤巍巍地起身，“请受我一拜！”</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当！”萧家骥慌忙扶住，“王大人，这是我义不容辞的事。”</p>
<p class="calibre5">一个坚辞，一个非要拜谢，僵持了好一会，终于还是由王有龄的长子代父行礼。萧家骥自然也很感动，转念想到生离几乎等于死别，不由得热泪盈眶，喉头梗塞，只说得一声：“王大人，请保重！”扭头就走。</p>
<p class="calibre5">踉踉跄跄地出了中门，只听里面在喊：“请回来，请回来！”</p>
<p class="calibre5">请了萧家骥回去，王有龄另有一件大事相托，将他的“遗疏”交了给萧家骥：“萧义士！”这一次王有龄的声音相当平静，“请你交付雪岩保管。城在人在，城亡人亡，只听说杭州失守，就是我毕命之日。请雪岩拿我这道遗疏，面呈江苏薛抚台，请他代缮出奏。这件事关乎我一生的结果，萧义士我重重拜托了。”</p>
<p class="calibre5">见他是如此肃穆郑重的神情，萧家骥不敢怠慢，重重地应一声：“是！”然后将那道遗疏的稿子折成四叠，放入贴肉小褂子的口袋中，深怕没有放得妥当会遗失，还用手在衣服外面按了两下。</p>
<p class="calibre5">“喔，还有句话要交代，这道遗疏请用我跟瑞将军两个人的衔名出奏。”王有龄又说，“我跟瑞将军已经约好了，一起殉节，决不独生。”听他侃侃而谈，真有视死如归的气概。萧家骥内心的敬意，掩没了悲伤，从容拜辞，“王大人，”他说，“我决不负王大人的付托。但愿这个稿子永远存在胡先生手里！”</p>
<p class="calibre5">“但愿如此！”王有龄用低微但很清晰的声音说，“再请你转告雪岩，千万不必为我伤心。”</p>
<h2 id="sigil_toc_id_38" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第三章 运粮计划失败，胡雪岩大病一场转道宁波</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">转道宁波</span></span></p>
<p class="calibre5">胡雪岩岂有不伤心之理？接到王有龄的遗疏，他的眼圈就红了，而最伤心的，则是王有龄已绝了希望。他可以想象得到，王有龄原来一心所盼的是粮船，只怕胡雪岩不能顺利到达上海，到了上海办来粮食，又怕不能冲破沿途的难关到达杭州。哪知千辛万苦，将粮运到了，却是可望而不可及，从此再无指望，一线希望消失，就是一线生机断绝。“哀莫大于心死”，王有龄的心化为成冰，有生之日，待死之时，做人到此绝境，千古所无，千古所悲。</p>
<p class="calibre5">然而胡雪岩却不能不从无希望中去找希望，希望在这三天中发生奇迹。这是个飘渺的希望，但就悬此飘渺的希望亦似乎不易——形势在一夜之间险恶了，长毛一船一船在周围盘旋，位置正在枪弹所够不到的地方。其意何居，不言可知。因此，护送的洋兵，已在不断催促，早作了结。</p>
<p class="calibre5">“要请他们等三天，只怕很难。”李得隆说，“派去的人没有回来，总要有了确实信息再说。这句话在道理上，他们就不愿也没奈何。现在家骥回来了，刚才一谈杭州的情形，大家也都知道了。没有指望的事，白白等在这里冒极大的危险，他们不肯的。”</p>
<p class="calibre5">“无论如何要他们答应。来了一趟，就此回去，于心不甘。再说，有危险也不过三天，多大的危险也冒过了，何在乎这三天？”</p>
<p class="calibre5">“那就早跟他们说明白。”李得隆说，“沙船帮看样子也不大肯。”</p>
<p class="calibre5">“只要洋兵肯了，他们有人保护，自然没有话说。这件事要分两方面做，重赏之下，必有勇夫。”胡雪岩说，“请你们两位跟联络的人去说：我有两个办法，随他们挑。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩盘算着，两个办法够不够，是不是还有第三条兼筹并顾的路。想了半天，只有两个办法。</p>
<p class="calibre5">“第一个办法，如果城里能够杀出一条血路，请他们帮忙打，王抚台犒赏的两万银子，我一到上海就付，另外我再送一万。如果有阵亡受伤的，抚恤照他们的营规加一倍。这样等过实足三昼夜，如果没有动静，开船到宁波，我送三千银子。”</p>
<p class="calibre5">“这算得重赏了。他们卖命也卖得过。”李得隆又问，“不过人心不同，万一他们不肯，非要开船不可呢？”</p>
<p class="calibre5">“那就是我的第二个办法，他们先拿我推在钱塘江里再开船。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩说这话时，脸色白得一丝血色都没有，李得隆、萧家骥悚然动容，相互看看，久久无语。</p>
<p class="calibre5">“不是我吓他们！我从不说瞎话，如果仁至义尽他们还不肯答应，你们想想，我除死路以外，还有什么路好走？”</p>
<p class="calibre5">由于胡雪岩不惜以身相殉的坚决态度，一方面感动了洋兵，一方面也吓倒了洋兵，但通过联络官提出一个条件，要求胡雪岩说话算话，到了三天一过，不要再出花样，拖延不走。</p>
<p class="calibre5">“‘尽人事而听天命。’”胡雪岩说，“留这三天是尽尽人事而已，我亦晓得没用的。”</p>
<p class="calibre5">话虽如此，胡雪岩却是废寝忘食，一心以为鸿鹄之将至，日日夜夜在船头上凝望。江潮呜咽，虽淹没了他的吞声的饮泣，但江风如剪，冬宵寒重，引发了他的剧烈的咳嗽，却是连船舱中都听得见的。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，”萧家骥劝他，“王抚台的生死大事，都在你身上，还有府上一家，都在盼望。千金之躯，岂可以这样不知道爱惜？”</p>
<p class="calibre5">晚辈而有责备之词，情意格外殷切，胡雪岩不能不听劝。但睡在铺上，却只是竖起了耳朵，偶尔听得巡逻的洋兵一声枪响，都要出去看个明白。</p>
<p class="calibre5">纵然度日如年，三天到底还是过去了。洋人做事，丝毫没有通融，到了实足三昼夜届满，正是晚上八点钟，却非开船不可。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩无奈，望北拜了几拜，权当生奠。然后痛哭失声而去。</p>
<p class="calibre5">到了甬江口的镇海附近，才知道太平军黄呈忠和范汝增，从慈溪和奉化分道进攻，宁波已经在两天前的十一月初八失守。不过宁波有租界，有英美领事和英法军舰，而且英美领事已经划定“外人居住通商区域”，正跟黄呈忠和范汝增在谈判，不准太平军侵犯。</p>
<p class="calibre5">“那怎么办？”胡雪岩有气无力地说，“我们回上海？”</p>
<p class="calibre5">“哪有这个道理？胡先生，你精神不好，这件事交给我来办。”</p>
<p class="calibre5">于是萧家骥雇一只小船，驶近一艘英国军舰，隔船相语。军舰上准他登船，同时见到了舰长考白脱。</p>
<p class="calibre5">他的来意是要跟杨坊开在宁波的商号联络，要求军舰派人护送。同时说明，有大批粮食可以接济宁波。</p>
<p class="calibre5">这是非常受欢迎的一件事，“在‘中立区’避难的华人，有七万之多，粮食供应，成为绝大的问题，你和你的粮食来得正是时候。不过，我非常抱歉，”考白脱耸耸肩说，“眼前我还没有办法达成你的意愿。你是不是可以在我船上住两三天？”</p>
<p class="calibre5">“为什么？”</p>
<p class="calibre5">“领事团正在跟占领军谈判。希望占领军不侵犯中立区，同时应该维持市面。等谈判完成，你的粮食可以公开进口，但在目前，我们需要遵守约定，不能保护任何中国人上岸。”</p>
<p class="calibre5">“那么，是不是可以为我送一封信呢？”</p>
<p class="calibre5">考白脱想了想答道：“可以你写一封信，我请领事馆代送。同时我要把这个好消息告诉我们的领事。”</p>
<p class="calibre5">萧家骥如言照办。考白脱的处置也异常明快，派一名低级军官，立即坐小艇登岸送信，同时命令他去谒见英国驻宁波的领事夏福礼，报告有大批粮食运到的好消息。</p>
<p class="calibre5">为了等待复信，萧家骥很想接受考白脱的邀请，在他的军舰上住了下来，但又不放心自己的船，虽说船上有数十名洋兵保护，倘或与太平军发生冲突，麻烦甚大。如果跟考白脱要一面英国国旗一挂，倒是绝好的安全保障，却又怕属于美国籍华尔的部下，认为侮辱而拒绝。</p>
<p class="calibre5">左思右想，只有先回船守着再说。及至起身告辞时，考白脱正好接到报告，知道有华尔的兵在，愿意取得联络，请萧家骥居间介绍。</p>
<p class="calibre5">这一来无形中解消了他的难题，喜出望外，连声许诺。于是由军舰上放下一条救生艇，陪着一名英国军官回到自己船上。洋兵跟洋兵打交道的结果，华尔的部下接受了英国的建议，粮船悬挂英国国旗，置于考白脱的保护之下。</p>
<p class="calibre5">到这地步，算是真正安全了。萧家骥自觉这场交涉办得异常得意，兴冲冲要告诉胡雪岩。到了舱里一看，只见胡雪岩神色委顿异常，面色难看得很。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，”他大惊问说，“你怎么了？”</p>
<p class="calibre5">“我要病了。”</p>
<p class="calibre5">萧家骥探手去摸他的额头，其烫无比，“已经病了！”他说，“赶快躺下来。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">离乱重逢</span></span></p>
<p class="calibre5">这一躺下就起不来了，烧得不断谵语，不是喊“雪公”就是喊“娘”。病中神志不清，只记得已到了岸上，却不知卧疾何处。有一天半夜里醒过来，只见灯下坐着一个人，且是女人，背影苗条，似乎很熟，却一时再也想不起来是谁。</p>
<p class="calibre5">“我在做梦？”</p>
<p class="calibre5">虽是低声自语，自也惊动了灯下的人，她旋转身来，扭亮了洋灯，让胡雪岩看清了她的脸——这下真的像做梦了，连喊都喊不出来！</p>
<p class="calibre5">“你，你跟阿巧好像！”</p>
<p class="calibre5">“我就是阿巧！”她抹一抹眼泪强笑着，“没有想到是我吧？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不答，强自抬起身子。力弱不胜，摇摇欲倒，阿巧赶紧上来扶住了他。</p>
<p class="calibre5">“你要做啥？是不是要茶水？”</p>
<p class="calibre5">“不是！”胡雪岩吃力地说，“我要看看，我是不是在做梦？这是哪里，你是不是真的阿巧？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！我是真的阿巧。我是特为来看你的。你躺下来，有话慢慢说。”</p>
<p class="calibre5">话太多了，无从说起，其实是头上昏昏沉沉的，连想都无从想起。胡雪岩只好躺了下来，仰脸望望帐顶，又侧脸望望阿巧，先要弄清楚从得病到此刻的情形。</p>
<p class="calibre5">“人呢？”他没头没脑地问。</p>
<p class="calibre5">“你是说那位萧少爷？”阿巧答道，“他睡在外房。”</p>
<p class="calibre5">在外房的萧家骥，已经听见声音，急急披衣起床来探视，只见胡雪岩虽然形容憔悴，但眼中已有清明的神色，便又惊又喜地问道：“胡先生，你认不认得我？”</p>
<p class="calibre5">“你？”胡雪岩不解地问：“你不是家骥吗？”</p>
<p class="calibre5">“这位太太呢？”</p>
<p class="calibre5">“她是何姨太太。”胡雪岩反问一句，“你问这些做啥？倒像我连人都认不得似的。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”萧家骥欣慰地笑道，“前几天胡先生你真的不认得人。这场湿温的来势真凶，现在总算‘扳’回来了。”</p>
<p class="calibre5">“这么厉害！”胡雪岩自己都有些不信，咽着气说，“我自己都想不到。几天了？”</p>
<p class="calibre5">“八天了。”</p>
<p class="calibre5">“这是哪里？”</p>
<p class="calibre5">“在英国租界上，杨老板号子里。”萧家骥说，“胡先生你虚极了，不要多说话，先吃点粥，再吃药。睡过一觉，明天有了精神，听我们细细告诉你。”</p>
<p class="calibre5">这“我们”很明显地包括了阿巧姐，所以她接口说道：“萧少爷的话不错，你先养病要紧。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧。”胡雪岩说，“我什么情形都不知道，心里闷得很。杭州怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“没有消息。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩转脸想问阿巧姐时，她正站起身来，一面向外走，一面说道：“我去热粥。”</p>
<p class="calibre5">望着那依然袅袅婷婷的背影，再看到萧家骥似笑非笑，有意要装得不在意的诡秘神情，胡雪岩仍有相逢在梦中的感觉，低声向萧家骥问道：“她是怎么来的？”</p>
<p class="calibre5">“昨天到的。”萧家骥答道，“一到就来找我——我在师娘那里见过她一次，所以认得。她说，她是听说胡先生病重，特为赶来服侍的，要住在这里。这件事师娘是知道的，我不能不留她。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩听得这话，木然半晌，方始皱眉说道：“你的话我不懂，想起来头痛。怎么会有这种事？”</p>
<p class="calibre5">“难怪胡先生。说来话长，我亦不太清楚。据她说，她去看师娘，正好师娘接到我的来信，听说胡先生病很重，她要赶来服侍。师娘当然赞成，请师父安排，派了一个人护送，坐英国轮船来的。”</p>
<p class="calibre5">“奇怪啊！”胡雪岩说，“她姓人可何，我姓古月胡，何家的姨太太怎么来服侍我这个病人？”</p>
<p class="calibre5">“那还用说？当然是在何家下堂了。”萧家骥说，“这是看都看得出来的，不过她不好意思说，我也不好意思打听。回头胡先生你自己问她就明白了。”</p>
<p class="calibre5">这一下，大致算是了解了来龙去脉。他心里在想，阿巧姐总不会是私奔，否则古应春夫妇不致派人护送她到宁波。</p>
<p class="calibre5">“但是，她的话靠得住靠不住？何以知道她是你师娘赞成她来的？”</p>
<p class="calibre5">“不错！护送的人，就是我师父号子里的出店老司务老黄。”胡雪岩放心了。老黄又叫“宁波老黄”，他也知道这个人。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩还想再细问一番，听得脚步声，便住口不语，望着房门口。门帘掀动，先望见的是阿巧姐的背影，她端着托盘，腾不出手来打门帘，所以是侧着进来。</p>
<p class="calibre5">于是萧家骥帮着将一张炕几横搁在床中间，端来托盘，里面是一罐香粳米粥，四碟清淡而精致的小菜，特别是一样糟蛋，为胡雪岩所酷嗜，所以一见便觉得口中有了津液，腹中也辘辘作响了。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，”萧家骥特地说明这些食物的来源，“连煮粥的米都是何姨太从上海带来的。”</p>
<p class="calibre5">“萧少爷，”阿巧姐接口说道，“请你叫我阿巧好了。”</p>
<p class="calibre5">这更是已从何家下堂的明显表示。本来叫“何姨太”就觉得刺耳，因而萧家骥欣然乐从，不过为了尊敬胡雪岩，似乎不便直呼其名，只拿眼色向他征询意见。</p>
<p class="calibre5">“叫她阿巧姐吧。”</p>
<p class="calibre5">“是。”萧家骥用亲切中显得庄重的声音叫一声，“阿巧姐！”</p>
<p class="calibre5">“嗯！”她居之不疑地应声，真像是个大姐姐似的，“这才像一家人。”</p>
<p class="calibre5">这话在他、在胡雪岩都觉得不便作何表示。阿巧姐也不再往下多说，只垂着眼替胡雪岩盛好了粥，粥在冒热气，她便又嘬起滋润的嘴唇吹得不太烫了，方始放下。然后从腋下抽出白手绢，擦一擦那双牙筷，连粥碗一起送到胡雪岩面前，却又问道：“要不要我来喂你？”</p>
<p class="calibre5">这话提醒了萧家骥，有这样体贴的人在服伺，何必自己还站在这里碍眼，便微笑着悄悄走出去。</p>
<p class="calibre5">四只眼睛都望着他的背影，直待消失，方始回眸。相视不语，怔怔地好一会，阿巧姐忽然眼圈一红，急忙低下头去，顺手拿起手绢，装着擤鼻子去擦眼睛。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩也是万感交集，但不愿轻易有所询问。她的泪眼既畏见人，他也就装作不知，扶起筷子吃粥。</p>
<p class="calibre5">这一吃粥顾不得别的了。好几天粒米不曾进口，真是饿极了，唏哩呼噜地吃得好不有劲。等他一碗吃完，阿巧姐已舀着一勺子在等了，一面替他添粥，一面高兴地笑道：“赛过七月十五鬼门关里放出来的！”</p>
<p class="calibre5">话虽如此，等他吃完第二碗，便不准他再吃，怕病势刚刚好转，饱食伤胃。而胡雪岩意有未餍，好说歹说才替他添了半碗。</p>
<p class="calibre5">“唉！”放下筷子他感慨着说，“我算是饱了！”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐知道他因何感慨。杭州的情形，她亦深知，只是怕提起来惹他伤心，所以不理他的话，管自己收拾碗筷走了出去。</p>
<p class="calibre5">“阿巧，你不要走，我们谈谈。”</p>
<p class="calibre5">“我马上就来。”她说，“你的药煎在那里，也该好了。”</p>
<p class="calibre5">过不多久，将煎好了的药送来，服侍他吃完，劝他睡下。胡雪岩不肯，说精神很好，又说腿上的伤疤痒得难受。</p>
<p class="calibre5">“这是好兆头。伤处在长新肉，人也在复原了。”她说，“我替你洗洗脚，人还会更舒服。”</p>
<p class="calibre5">不说还好，一说胡雪岩觉得浑身发痒，恨不得能在“大汤”中痛痛快快泡一泡才好——他也像扬州人那样，早就有“上午皮包水，下午水包皮”的习惯。自从杭州吃紧以来，就没有泡过“澡塘”。这次到了上海，又因为腿上有伤，不能入浴。虽然借助于古家的男佣抹过一次身，从里到外换上七姑奶奶特喊裁缝为他现制的新衣服，但经过这一次海上出生入死的跋涉，担忧受惊的冷汗，出了干、干了出，不知几多次。满身垢腻，很不舒服，实在想洗个澡，无奈万无劳动阿巧姐的道理。</p>
<p class="calibre5">他心里这样在想，她却说到就做，已转身走了出去，不知从哪里找到了一只簇新的高脚木盆，提来一铫子的热水，冲到盆里，然后掀被来捉他的那双脚。</p>
<p class="calibre5">“不要，不要！”胡雪岩往里一缩，“我这双脚从上海上船就没有洗过，太脏了。”</p>
<p class="calibre5">“怕什么？”阿巧姐毫不迟疑地，“我路远迢迢赶了来，就是来服侍病人的。只要你好好复原，我比什么都高兴。”这两句话在胡雪岩听来，感激与感慨交并。兵荒马乱，九死一生，想到下落不明的亲人，快要饿死的杭州一城百姓，以及困在绝境，眼看着往地狱里一步一步在走的王有龄，常常会自问：人生在世，到底为的什么，就为了受这种生不如死的苦楚？现在却不同了，人活在世界上，有苦也有乐，是苦是乐，全看自己的作为。真是《太上感应篇》上所说的：“祸福无门，唯人自召”。</p>
<p class="calibre5">这样转着念头，自己觉得一颗心如枯木逢春般，又管用了。脑筋亦已灵活，本来凡事都懒得去想，此刻却想得很多，想得很快。等阿巧姐替他将脚洗好，便又笑道：“阿巧，送佛送到西天，索性替我再抹一抹身子。”</p>
<p class="calibre5">“这不大妥当。你身子虚，受不得凉。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧！”胡雪岩将枯瘦的手臂伸出来，临空捣了两下，显得很有劲似的说，“我自己觉得已经可以起床了。”</p>
<p class="calibre5">“瞎说！你替我好好睡下去。”她将他的脚和手都塞入被中，硬扶他睡倒，而且还掖紧了棉被。</p>
<p class="calibre5">“真的。阿巧，我已经好了。”</p>
<p class="calibre5">“哪有这种事？这样一场病，哪里会说好就好？吃仙丹也没有这样灵法。”</p>
<p class="calibre5">“人逢喜事精神爽，你就是仙丹。仙丹一到，百病全消。”</p>
<p class="calibre5">“哼！”阿巧微微撇着嘴，“你就会灌米汤。睡吧！”她用纤纤一指，将他的眼皮抹上。等她转身，他的眼又睁开了，望着帐顶想心事，要想知道的事很多，而眼前却只有阿巧好谈。</p>
<p class="calibre5">阿巧却好久不来，他忍不住喊出声来，而答应的却是萧家骥，“胡先生，”他说，“你不宜过于劳神。此刻半夜两点钟了，请安置吧！”</p>
<p class="calibre5">“阿巧呢？”胡雪岩问道，“她睡在哪里？”</p>
<p class="calibre5">做批发生意的大商号，备有客房客铺，无足为奇，但从不招待堂客。有些商家的客户，甚至忌讳堂客，因为据说月事中的妇女会冲犯所供的财神。杨坊的这家招牌也叫“大记”，专营海鲜杂货批发的商号，虽然比较开通，不忌妇女出入，但单间的客房不多，所以阿巧姐是由萧家骥代为安排，借住在大记的一个伙计家中，与此人的新婚妻子同榻睡了一夜。</p>
<p class="calibre5">“今天不行了，是轮到那伙计回家睡的日子，十天才有这么一天。阿巧姐说：‘人家喷喷香、簇簇新的新娘子，怎好耽误他们夫妻的恩爱？’那伙计倒很会做人，一再说不要紧，是阿巧姐自己不肯。”</p>
<p class="calibre5">“那么今天睡在哪里呢？”</p>
<p class="calibre5">“喏，”萧家骥指着置在一旁的一扇门板，两张条凳说，“我已经预备好了，替她搭‘起倒铺’。不过——”他笑笑没有再说下去，神情诡秘，令人起疑，胡雪岩当然要追问：“不过什么？”</p>
<p class="calibre5">“我看这张床蛮大，不如让阿巧姐就睡在胡先生脚后头。”萧家骥又说，“她要在这里搭铺就为了服侍方便，睡在一床上，不更加方便了吗？”</p>
<p class="calibre5">不知他是正经话，还是戏谑？也不知阿巧姐本人的意思究竟如何？胡雪岩只有微笑不答。</p>
<p class="calibre5">到最后，萧家骥还是替阿巧姐搭了“起倒铺”。被褥衾枕自然是她自己铺设。等侍候病人服了药，关好房门，胡雪岩开口了。</p>
<p class="calibre5">“你的褥子太薄，又没有帐子，不如睡到我里床来！”他拍拍身边。</p>
<p class="calibre5">正在卸妆的阿巧姐没有说话，抱衾相就。不过为了行动方便，睡的是外床——宁波人讲究床铺，那张黄杨木雕花的床极大，两个人睡还绰绰有余。里床搁板上置一盏洋灯，捻得小小的一点光照着她那件葱绿缎子的紧身小夹袄。看在胡雪岩眼里，又起了相逢在梦中的感觉。</p>
<p class="calibre5">“阿巧！你该讲讲你的事了吧？”</p>
<p class="calibre5">“说来话长。”阿巧很温柔地说，“你这半夜也累了，刚吃过药好好睡一觉。明天再谈。”</p>
<p class="calibre5">“我现在精神很好。”</p>
<p class="calibre5">“精神好自然好。你听，”阿巧姐说，“鸡都在叫了。后半夜这一觉最要紧，睡吧！好在我人都来了，你还有什么好急的？”</p>
<p class="calibre5">这句话的意思很深，足够胡雪岩想好半天。到底病势初转，精神不够，很快地便觉得困倦，一觉睡到天亮。</p>
<p class="calibre5">他醒她也醒了，急急要起床料理。胡雪岩却愿她多睡一会，拖住她说：“天太冷，不要起来。我们好好谈谈。”</p>
<p class="calibre5">“谈什么？”阿巧姐说，“但愿你早早复原，回到上海再说。”</p>
<p class="calibre5">“我昨天晚上想过了，只要这一次能平平安安过去，我再也不做官了。安安分分做生意，能够跟几个好朋友常在一起叙叙，我就心满意足了。”</p>
<p class="calibre5">“你只晓得朋友！”阿巧姐是微带怨怼的神情，“就不替自己打算打算。”</p>
<p class="calibre5">替他自己打算，当然也就要包括她在内。言外之意，相当微妙。胡雪岩很沉着地不作表示，只是问说：“你是怎么从何家出来的？现在可以告诉我了吧！”</p>
<p class="calibre5">“当然要告诉你的。不过你处处为朋友，听了只怕心里会难过。”</p>
<p class="calibre5">她的意思是将何桂清当作胡雪岩的朋友——这个朋友现在惨不可言。只为在常州一念之差，落得个“革职拿问”的处分。迁延两年，多靠薛焕替他支吾敷衍，然而“逃犯”的况味也受够了。</p>
<p class="calibre5">“这种日子不是人过的。”阿巧姐喟叹着说，“人嘛是个黑人，哪里都不能去。听说有客人来拜，先要打听清楚来做什么。最怕上海县的县大老爷来拜，防是来捉人的。‘白天不做亏心事，夜半敲门心不惊’这句俗语，我算是领教过了，真正一点不错。我都这样子，你想想本人心里的味道？”</p>
<p class="calibre5">“叫我，就狠一狠心，自己去投案。”</p>
<p class="calibre5">“他也常这样说。不过说说而已，就是狠不下心来。现在——”</p>
<p class="calibre5">现在，连这种提心吊胆的日子也快不多了。从先帝驾崩，幼主嗣位，两宫太后垂帘听政，重用恭王，朝中又是一番气象。为了激励士气，凡是丧师辱国的文武官员，都要严办。最不利的是，曾国藩调任两江总督，朝命统辖江苏、安徽、江西、浙江四省军务。四省官员，文到巡抚，武到提督，悉归节制。何桂清曾经托人关说，希望能给他一个效力赎罪的机会，而得到的答复只有四个字：“爱莫能助。”</p>
<p class="calibre5">“半个月以前，有人来说，曾大人保了个姓李的道台，领兵来守上海。这位李道台，据说一到上海就要接薛抚台的手。他是曾大人的门生，自然听老师的话。薛抚台再想帮忙也帮不上了。为此之故——”</p>
<p class="calibre5">为此，何桂清不能不作一个最后的打算：家事已作了处分，姬妾亦都遣散，阿巧姐就是这样下堂的。</p>
<p class="calibre5">想想他待她不错，在这个时候，分袂而去，未免问心不安。无奈何桂清执意不回，她也就只好听从了。</p>
<p class="calibre5">“那么，他也总要为你的后半辈子打算打算。”胡雪岩说，“不过，他剩下几个钱，这两年坐吃山空，恐怕所余已经无几。”</p>
<p class="calibre5">“过日子倒用不了多少，都给人骗走了，这个说，可以替他到京走门路，那个说某某人那里送笔礼。这种塞狗洞的钱，也不知道花了多少。”阿巧姐说，“临走以前，他跟我说，要凑两千银子给我。我一定不要。”</p>
<p class="calibre5">“你倒也够义气。不过，这种乱世，说老实话：求人不如求己。”</p>
<p class="calibre5">“我也不是毫无打算的，我有一只小箱子托七姑奶奶替我收着。那里面一点东西，总值三五万。到了上海我交给你。”</p>
<p class="calibre5">“交给我做什么？”胡雪岩问道，“我现在还没心思来替你经营。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐先不做声，一面眨眼，一面咬指甲，仿佛有极要紧的事在思索似的。胡雪岩是从钱塘江遥别王有龄的那一刻，便有万念俱灰之感，什么事都不愿、也不能想，因此恹恹成病，如今病势虽已脱险，而且好得很快，但懒散如旧，所以不愿去猜她的心事，只侧着脸像面对着他所喜爱的古玉似的，恣意鉴赏。</p>
<p class="calibre5">算一算有六年没有这样看过她了。离乱六年，是一段漫长的岁月，多少人生死茫茫，音信杳然，多少人升沉浮降，荣枯异昔，而想到六年前的阿巧姐，只如隔了一夜做了个梦。当时形容清晰地浮现在脑际，两相比较，有变了的，也有不变的。</p>
<p class="calibre5">变得最明显的是体态，此刻丰腴了些。当时本嫌纤瘦，所以这一变是变得更美了，也更深沉老练了。</p>
<p class="calibre5">不变的是她这双眼中的情意，依然那么深，那么纯，似乎她心目中除了一个胡雪岩以外，连她自己都不关心。转念到此，他那颗心就像冷灰发现一粒火星，这是火种复炽的开始，他自己都觉得珍贵得很。</p>
<p class="calibre5">于是他不自觉地伸手去握住她的手，感慨地说：“这趟我真是九死一生——不是怕路上有什么危险，胆子小，是我的心境。从杭州到宁波，一路上我的心冷透了，整天躺在床上在想，一个人为啥要跟另外一个人有感情？如果没有感情，他是他，我是我，用不着替他牵肠挂肚。所以我自己对自己说，将来等我心境平静了，对什么人都要冷淡些。”</p>
<p class="calibre5">一口气说到这里，有些气喘，停了下来。阿巧姐不曾听出他的语气未完，只当他借题发挥，顿时脸色大变。</p>
<p class="calibre5">“你这些话，”她问，“不是特为说给我听的？”</p>
<p class="calibre5">“是的——”说了这两个字，胡雪岩才发觉她的神情有异，立刻明白她是误会了，赶紧又接了一句，“这话我什么人面前都没说过，只跟你一人说，是有道理的。不晓得你猜得着，猜不着？”</p>
<p class="calibre5">意思仍然令人莫名其妙，但他急于解释误会的态度，她是看出来的，心先放了一半，另一半要听他下一句话如何。</p>
<p class="calibre5">“你不要让我猜了！你晓得的，赌心思，跟别人我还可以较量较量，在你面前差了一大截。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑了，笑容并不好看，人瘦显得口大，两颗虎牙看上去像獠牙。但毕竟是高兴的笑容，阿巧姐还是乐意看到的。</p>
<p class="calibre5">“你还是那样会说话。”他正一正脸色说，“我特地谈我的心境，是想告诉你一句话，此刻我的想法变过了。”</p>
<p class="calibre5">“怎么变法？”</p>
<p class="calibre5">“人还是要有感情的。就为它受罪，为它死——”</p>
<p class="calibre5">一句话未完，一只又软又暖的手掩在他口上：“什么话不好说，说这些没轻重的话！”</p>
<p class="calibre5">“好，不说，不说。你懂我的意思就可以了。”胡雪岩问道，“你刚才好像在想心事？何妨跟我谈谈。”</p>
<p class="calibre5">“要谈的话很多。现在这样子，你没心思听，我也没心思说，一切都不必急，等你病养好了再说。”</p>
<p class="calibre5">“我的病一时养不好的。好在是——”他想说“好在是死不了”，只为她忌讳说“死”，所以猛然咽住，停了一下又说，“一两天我就想回上海。”</p>
<p class="calibre5">“那怎么行？”</p>
<p class="calibre5">“没有什么不行。在宁波，消息不灵，又没有事好做，好人都要闷出病来，怎么会养得好病？”</p>
<p class="calibre5">“那是没有办法的事。你刚刚才有点好，数九寒天冒海风上路，万一病势反复，在汪洋大海里，叫天天不应，叫地地不灵，那就是两条人命。”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”</p>
<p class="calibre5">“你不想想，万一你有个三长两短，我除了跳海，还有什么路好走？”</p>
<p class="calibre5">是这样生死相共的情分，胡雪岩再也不忍拂她的意了。但是，他自己想想，只要饮食当心，加上阿巧姐细心照料，实在无大关碍。不过，若非医生同意，不但不能塞阿巧姐的嘴，只怕萧家骥也未见得答应。</p>
<p class="calibre5">因此，他决定嘱咐萧家骥私下向医生探问，但始终找不到机会。因为阿巧姐自起床以后，几乎就不曾离开过他。而天又下雪了，萧家骥劝她就在屋子里“做市面”，就着一只炭盆，煎药煮粥做菜，都在那间屋里。胡雪岩倒觉得热闹有趣，用杭州的谚语笑她是“螺蛳壳里做道场”。但也因此，虽萧家骥就在眼前，却无从说两句私话。</p>
<p class="calibre5">不过，也不算白耗工夫。萧家骥一面帮阿巧姐做“下手”，帮她料理饭食，一面将这几天的情形都告诉了胡雪岩。据说黄呈忠、范汝增跟英国领事夏福礼的谈判很顺利，答应尽力保护外侨。有两名长毛侵袭英国教士，已经抓来“正法”。而且还布告安民，准老百姓在四门以外做生意。宁波的市面，大致已经恢复了。</p>
<p class="calibre5">“得力的是我们的那批米。民以食为天，粮食不起恐慌，人心就容易安定。”萧家骥劝慰似的说，“胡先生，你也可以稍稍弥补遗憾了。”</p>
<p class="calibre5">“这是阴功积德的好事。”阿巧姐接口说道，“就看这件好事，老太太就一定会有菩萨保佑，逢凶化吉，遇难成祥。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不做声。一则以喜，一则以悲，没有什么适当的话好表达他的复杂的心情。</p>
<p class="calibre5">“有句要紧话要告诉胡先生，那笔米价，大记的人问我怎么算法？是卖了拆账、还是作价给他们？我说米先领了去，怎样算法，要问了你才能定规。如果他们不肯答应，我做不了主，米只好原船运回。大记答应照我的办法。现在要问胡先生了。照我看，拆算比较合算！”</p>
<p class="calibre5">“不！”胡雪岩断然答道，“我不要钱。”</p>
<p class="calibre5">那么要什么呢？胡雪岩要的是米，要的是运粮的船，只等杭州一旦克复，三天以内就要。他的用意很容易明白，等杭州从长毛手里夺了回来，必定饿殍载途，灾民满城，那时所需要的就是米。</p>
<p class="calibre5">“何必这么做？”萧家骥劝他，“胡先生，在商言商，你的算盘是大家佩服的，这样做法，不等于将本钱‘搁煞’在那里。而况杭州克复，遥遥无期。”</p>
<p class="calibre5">“不见得，气运要转的。”胡雪岩显得有些激动，“长毛搞的这一套，反复无常，我看他们不会久了。三五年的工夫，就要完蛋。”</p>
<p class="calibre5">“三五年是多少辰光，利上盘利，一担米变成两三担米。你就为杭州百姓，也该盘算盘算。”</p>
<p class="calibre5">“话不错！”胡雪岩又比较平静了，“我有我的想法，第一，我始终没有绝望，也许援兵会到，杭州城可以不破。如果粮道可以打通，我立刻就要运米去接济，那时候万一不凑手，岂不误了大事！第二，倘或杭州真的失守，留着米在那里，等克复以后，随时可以启运——这是一种自己安慰自己的希望。说穿了，是自己骗自己，总算我对杭州也尽到心了。”</p>
<p class="calibre5">“这也有道理，我就跟大记去交涉。”</p>
<p class="calibre5">“这不忙。”胡雪岩问道，“医生啥时光来？”</p>
<p class="calibre5">“每天都是中饭以后。”</p>
<p class="calibre5">“那就早点吃饭，吃完了她好收拾。”胡雪岩又问阿巧姐，“等会医生来了，你要不要回避？”</p>
<p class="calibre5">虽然女眷不见男客，但对医生却是例外，不一定要回避。只是他问这句话，就有让她回避的意思。阿巧姐当然明白，顺着他的心意答道：“我在屏风后面听好了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩是知道她会回避，有意这样问她。不过她藏在屏风后面听，调虎不能离山，在自己等于不回避，还要另动脑筋。这也简单得很，他先请萧家骥替他写信，占住了他的手，然后说想吃点甜汤，要阿巧姐到厨房里去要洋糖，这样将她调遣了开去，就可以跟萧家骥说私话了。“家骥，你信不必写了，我跟你说句话，你过来。”萧家骥走到床前，他说，“我决定马上回上海，你跟医生说一说，我无论如何要走。”</p>
<p class="calibre5">“为什么？”萧家骥诧异，“何必这么急？”</p>
<p class="calibre5">“不为什么，我就是要走。到了上海，我才好打听消息。”胡雪岩又说，“本来我的心冷透了。今天一早跟阿巧谈了半天，说实话，我的心境大不相同。我现在有两件事，第一件是救杭州，不管它病入膏肓，我死马要当活马医；第二件，我要做我的生意。做生意一步落不得后，越早到消息灵通的地方越好。你懂了吧？”</p>
<p class="calibre5">“第二点我懂，头一点我不懂。”萧家骥问道，“你怎么救杭州？”</p>
<p class="calibre5">“现在没法子细谈。”胡雪岩有些张皇地望着窗外。</p>
<p class="calibre5">这是因为苗条一影，已从窗外闪过，阿巧姐快进来了。胡雪岩就把握这短短的片刻，告诫萧家骥跟医生私底下“情商”，不可让阿巧姐知道。</p>
<p class="calibre5">是何用意，不易明了，但时机迫促，无从追问，萧家骥只有依言行事。等胡雪岩喝完一碗桂圆洋糖蛋汤，阿巧姐收拾好了一切，医生也就到了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">多情郎中</span></span></p>
<p class="calibre5">那医生颇负盛名，医道医德都高人一等。见胡雪岩人虽瘦弱，双目炯炯有光，大为惊异，一夜之隔，病似乎去了一大半，他自承是行医四十年来罕见之事。</p>
<p class="calibre5">“这自然是先生高明。”胡雪岩歉意地问，“先生贵姓？”</p>
<p class="calibre5">“张先生。”萧家骥一旁代答，顺便送上一顶高帽子，“宁波城里第一块牌子，七世祖传的儒医。张先生本人也是有功名的人。”</p>
<p class="calibre5">所谓“功名”，想起来是进过学的秀才，“失敬了！”胡雪岩说，“我是白丁。”</p>
<p class="calibre5">“胡大人太客气了。四海之大，三品顶戴无论如何是万人之上。”</p>
<p class="calibre5">“可惜不是一人之下。”胡雪岩自嘲着纵声大笑。</p>
<p class="calibre5">笑得太急，呛了嗓子，咳得十分厉害。萧家骥赶紧上去替他捶背，却是越咳越凶，张医生亦是束手无策，坐等他咳停。这一下急坏了阿巧姐。她知道胡雪岩的毛病，要抹咽喉，喝蜜水才能将咳嗽止住。萧家骥不得其法，自然无效。</p>
<p class="calibre5">蜜水一时无法张罗，另一点却是办得到，“萧少爷，”她忍不住在屏风后面喊，“拿他的头仰起来，抹抹喉咙。”</p>
<p class="calibre5">是娇滴滴的吴侬软语，张医生不免好奇，转脸张望，而且率直问道：“有女眷在？”</p>
<p class="calibre5">医生是什么话都可以问，不算失礼。但萧家骥却很难回答，一面替胡雪岩抹着喉头，一面含含糊糊地答道：“嗯，嗯，是！”</p>
<p class="calibre5">张医生欲语又止。等胡雪岩咳停了才切脉看舌苔，仔细问了饮食起居的情形，欣慰地表示：“病势已经不碍，只须调养，大概半个月以后可以复原。”</p>
<p class="calibre5">“多谢，多谢！”胡雪岩拱拱手说，“家骥你陪张先生到你那里开方子去吧！”</p>
<p class="calibre5">萧家骥会意，等开好方子，便谈到胡雪岩想回上海的话。张医生深为困惑，“病人连移动床铺都是不相宜的。”他问，“大病刚有转机，何可这样子轻率冒失？”</p>
<p class="calibre5">“实在是在上海有非他到场不可的大事要办。”家骥说，“路上也只有一两天的工夫，请张先生多开几服调理药带去，格外当心照料，想来不碍。”</p>
<p class="calibre5">“照料！哪个照料？万一病势反复，我又不在船上，你们怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“是！”萧家骥说，“那就只好算了。”而间壁的胡雪岩耳朵尖，听了张医生的话，已经有了主意，请他到上海出诊，随船照料。</p>
<p class="calibre5">等张医生开好方子，告辞上轿，阿巧姐自然也不必回避了，胡雪岩便当着萧家骥透露了他的意思。这个想法亦未始不可行，富室巨户，多有这样重金礼聘，专用车船奉迎的，但是眼前时地不同，阿巧姐和萧家骥都觉得不易办到。</p>
<p class="calibre5">“他肯去当然最好，就怕他不肯。”萧家骥说，“第一，宁波的市面还不甚平靖，离家远行，恐怕不放心；第二，快过年了，宁波人的风俗，最重过年团圆，在外头做生意的，都要赶回家来，哪里反倒有出远门的？”</p>
<p class="calibre5">“过年还早，我一定赶年前送他回来。”胡雪岩又说，“说不说在我，肯不肯在他。你何妨去谈一谈。”</p>
<p class="calibre5">“那当然可以。我本来要到他清仪堂去撮药，顺便就看他。”</p>
<p class="calibre5">“原来他也开着药店？”胡雪岩说，“那太好了！就是他不肯到上海，我也想跟他谈谈。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩想开药店是大家知道的，萧家骥心中一动，点点头说：“这倒或许会谈得投机。”</p>
<p class="calibre5">“那是另外一回事，家骥，只要他肯去，他怎么说，我们怎么依他。还有，要投其所好。你懂我的意思吧？”</p>
<p class="calibre5">“我懂，”萧家骥笑道，“不过，恐怕要请了他来，你自己跟他谈。”</p>
<p class="calibre5">去了一个多时辰，萧家骥回来了，说张医生答应来吃晚饭，又说他喜欢字画。问到邀他同行照料的话，萧家骥表示还不便开口，又说最好由阿巧姐来说，因为这是不情之请，只有女眷相求，容易成功。</p>
<p class="calibre5">“这话也是。男人说话，一句就是一句，碰了钉子或者打了折扣，以后说话就不值钱了。阿巧，”胡雪岩问道，“你肯不肯说？”</p>
<p class="calibre5">“本来是不肯说的，女人的话就不值钱，碰钉子、打折扣都不要紧？真正气数！不过——”她故意做个无可奈何的表情，“唉！不说又不行，只好我来出面了。”</p>
<p class="calibre5">说停当了，要准备肴馔款客。胡雪岩认为不如到馆子里叫菜，比较郑重。阿巧姐也想省事，自然赞成。但萧家骥不甚同意，他肚子里另有一番话，要避着胡雪岩跟阿巧姐说。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，这些小事，你不必操心了，我要跟阿巧姐去商量。阿巧姐，我陪你到他们厨房里看了再说。”</p>
<p class="calibre5">走到廊下僻处，估量着胡雪岩听不见了，他站住脚，要问她一句话。</p>
<p class="calibre5">“阿巧姐，你是不是真的想帮胡先生办成功这件事？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！本来我不赞成的，不过他一定要这样做，我无论如何只有依他。”</p>
<p class="calibre5">“既然无论如何要依他，那么，我有句话说出来，你可不能动气。”</p>
<p class="calibre5">“不会的。你说好了。”</p>
<p class="calibre5">“姓张的很关心你。也不知道他怎么打听到的，晓得你姓何，何姨太长，何姨太短，不停地问。”说到这里，萧家骥停下来看她的脸色。</p>
<p class="calibre5">她的脸色自然不会好看，气得满脸通红。“这种郎中，狼心狗肺，杀千刀！”</p>
<p class="calibre5">“是不是？”萧家骥很冷静地说，“我知道你要动气。”</p>
<p class="calibre5">一句话提醒了阿巧姐，知道他还有未说出来的话，如果自己还是这样子，那些话就听不到了。转念又想，总怪自己的身份尴尬，何姨太出现在姓胡的这里，在人家看，当然也不是什么好女人。既然如此，就不妨动动歪脑筋了。</p>
<p class="calibre5">这样转着念头，脸色自然就缓和了，“随他去胡说八道，只要我自己行得正，坐得正好了。”她催促着，“你再说下去。”</p>
<p class="calibre5">“只为胡先生不走不可。要走，就非姓张的一起走不可。所以，我只好耍记花枪。阿巧姐，你是明白人，又看在胡先生份上，一定不会怪我。”</p>
<p class="calibre5">话风不妙，阿巧姐有些吃惊，不过戒心起在暗中，表面上又是一种态度：“不会，不会。我晓得你是为他。你说出来商量。”</p>
<p class="calibre5">“我在想，如果直言相谈，说请他一起陪到上海，他一定不会答应。这话等他一出口，事情就僵了，所以我灵机一动，说是：‘何姨太特为要我来奉请，晚上她亲手做两样菜，请张先生喝酒。一定要请你赏光。’他很高兴地答应了，说是‘一定来，一定来！’”</p>
<p class="calibre5">这用的是一条美人计，阿巧姐心里当然不是味道，不过一想到是为胡雪岩，她自然就不会对萧家骥介意，她很平静地问道：“他还有什么话？”</p>
<p class="calibre5">“自然还有话，他问我：‘何姨太为什么要请我？’我说：‘是因为你看好了胡道台，略表谢意。另外还有件事求你。’他一再问我什么事，我不肯说。回头全要看你了。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐点点头，将他前后的话细想了一遍，心里有了主意，只是有一点必须先弄清楚。</p>
<p class="calibre5">“问到我怎么会在这里，你是怎么告诉他的？”</p>
<p class="calibre5">“我说：‘何姨太现在下堂了。她是胡道台的大姨子。苏州现在沦陷在那里，娘家回不去，只好来投奔至亲。’他说：‘怪不得！人在难中，谈不到避嫌疑。大姨子照料妹夫的病，也是应该的。’”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐明白，所谓“大姨子”是意指她有个妹妹嫁做胡雪岩的偏房。关系如此安排，是疏而亲，亲而疏，不但她穿房入户、照料病人可以说得过去，而且让色迷迷的张郎中希望不绝，才会上钩。</p>
<p class="calibre5">阿巧姐十分欣赏萧家骥的机智，但也不免好笑，“要死快哉！耐那哼想得出格介？”她用道道地地苏州话笑着说。</p>
<p class="calibre5">萧家骥自己也笑了，“看起来，他是想跟胡先生做‘连襟’。既然至亲，无话不好谈。”他提醒她说，“这出戏包定唱得圆满，不过，要不要先跟胡先生说好？你自己斟酌。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐考虑结果，认为不可不说，亦不可全说。她是在风尘中打过滚的，男人的心，别样摸不透，只有这一层上，她真是了如指掌。男人的气量大，固然不错，却就是论到夺爱，不能容忍。因为这不但关乎妒意，还有面子在内。</p>
<p class="calibre5">于是略略安排了酒食，找个萧家骥不在眼前的机会，问胡雪岩说：“你是不是一定要姓张的郎中陪到上海？”</p>
<p class="calibre5">“对！”胡雪岩答得斩钉截铁，“他不陪去，你不放心。那就只好想办法说动他了。”</p>
<p class="calibre5">“办法，我跟萧家骥商量好了。不过有句话说在前面，你要答应了，我们才好做。”</p>
<p class="calibre5">一听就知道话中有话，胡雪岩信得过他们两人，落得放漂亮些，“不必告诉我。”他说，“你们觉得怎么好，就怎么做。”</p>
<p class="calibre5">“唷，唷，倒说得大方。”阿巧姐用警告的口吻说，“回头可不要小器。”</p>
<p class="calibre5">这就不能不好好想一想了。胡雪岩自负是最慷慨、最肯吃亏的人，所以对这“小器”的两字之贬，倒有些不甘承受。转念又想，阿巧姐阅历甚深，看男人不会看错，看自己更不会看错，然则说“小器”一定有道理在内。</p>
<p class="calibre5">他的心思，这时虽不如平时敏捷，但依旧过人一等，很快地想到萧家骥从张家回来那时，说话带些吞吞吐吐，仿佛有难言之隐的神情，终于看出因头了。</p>
<p class="calibre5">于是他故意这样说：“你看得我会小器，一定是拿我什么心爱的东西送他。是不是？”</p>
<p class="calibre5">“是啊，你有什么心爱的东西？”</p>
<p class="calibre5">“只有一样，”胡雪岩笑道，“是个活宝。”</p>
<p class="calibre5">“你才是活宝！”阿巧姐嫣然一笑，不再提这件事了。</p>
<p class="calibre5">张医生早早就来了。一到自然先看病人，少不得也要客气几句，“多蒙费心，不知道怎么样道谢。请过来吃顿便饭，真正千里鹅毛一点心。不过，我想总有补报的日子。张先生，我们交个朋友。”</p>
<p class="calibre5">“那是我高攀了。”张医生说，“我倒觉得我们有缘。同样的病、同样的药，有的一服见效，有的吃下去如石沉大海，这就是医家跟病家有缘没有缘的道理。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”萧家骥接口说道，“张先生跟我们都有缘。”</p>
<p class="calibre5">“人生都是个缘字。”胡雪岩索性发议论，“我做梦也没有想到会到宁波，到了宁波也不曾想到会生病，会承张先生救我的命——”</p>
<p class="calibre5">“言重，言重！”张医生说，“药医不死人，原是吉人天相，所以药到病除，我不敢贪天之功。”</p>
<p class="calibre5">就这时门帘一掀，连萧家骥都觉得眼前一亮，但见阿巧姐已经着意修饰过了，虽是淡妆，偏令人有浓艳非凡之感。特别那一双剪水双瞳，眼风过处，不由得就吸住了张医生的视线。</p>
<p class="calibre5">萧家骥知道阿巧姐跟胡雪岩的话说得不够清楚详细，深怕言语不符，露了马脚，赶紧借着引见这个因头，将他们的“关系”再“提示”一遍。</p>
<p class="calibre5">“张先生，”他指着阿巧姐说，“这位就是何姨太，胡大人的大姨子。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩几乎笑出声来。萧家骥的花样真多，怎么编派成这样一门亲戚？再看阿巧姐，倒也不以为意，盈盈含笑地裣袵为礼，大大方方招呼一声：“张先生请坐！”</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当。”张医生急忙还礼，一双眼睛却始终舍不得向别处望一望。</p>
<p class="calibre5">“我们都叫何姨太阿巧姐。”萧家骥很起劲地作穿针引线的工作，“张先生，你也这样叫好了。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！阿巧姐。”张医生问道，“阿巧姐今年青春是？”</p>
<p class="calibre5">“哪里还有什么青春？人老珠黄不值钱，今年三十二了。”</p>
<p class="calibre5">“看不出，看不出。我略为懂一点相法，让我仔细替阿巧姐看一看。”</p>
<p class="calibre5">也不知是他真的会看相，还是想找个借口恣意品评，不过在阿巧姐自然要当他是真的，端然正坐，微微含笑，让他看相。那副雍容自在的神态，看不出曾居偏房，更看不出来自风尘。</p>
<p class="calibre5">张医生将她从头看到脚，一双脚缩在裙幅之中看不见，但手是可以讨来看的——看相要看手是通例，阿巧姐无法拒绝。本来男左女右，只看一只，她索性大方些，将一双手都伸了出来。手指像葱管那样，又长、又白、又细，指甲也长，色呈淡红，像用凤仙花染过似的，将张医生看得恨不能伸手去握一握。</p>
<p class="calibre5">“好极了！”他说，“清贵之相。越到晚年，福气越好。”</p>
<p class="calibre5">阿巧姐看了胡雪岩一眼，淡淡一笑，不理他那套话，说一句：“没有什么菜，只怕怠慢了张先生！”随即站起身来走了。</p>
<p class="calibre5">张医生自不免有怅然若失之感。男女不同席，而况又是生客，这一见面，就算表达了做主人的礼貌。而且按常理来说，已嫌过分，此后就再不可能相见了。</p>
<p class="calibre5">“但是，她不是另外还有事要求我吗？”想到这一点，张医生宽心了，打定主意，不论什么事，非要她当面来说，才有商量的余地。</p>
<p class="calibre5">果然，一顿饭只是萧家骥一个人相陪。肴馔相当精致，最后送上火锅，阿巧姐才隔帘相语，说了几句客气话，从此芳踪杳然。</p>
<p class="calibre5">饭罢闲谈，又过了好些时候，张医生实在忍不住了，开口问道：“不是说阿巧姐有事要我办吗？”</p>
<p class="calibre5">“是的。等我去问一问看。”</p>
<p class="calibre5">于是张医生只注意屏风，侧着耳朵静听。好久，有人出来了，却仍旧是萧家骥，但是屏风后面却有纤纤一影。</p>
<p class="calibre5">“阿巧姐说了，张先生一定不会答应的，不如不说。”</p>
<p class="calibre5">“为什么不说？”张医生脱口答道，“何以见得我不会答应。”</p>
<p class="calibre5">“那我就说吧！”是屏风后面在应声。</p>
<p class="calibre5">人随话到，阿巧姐翩然出现。衣服也换过了，刚才是黑缎灰鼠出锋的皮袄，下系月白绸子百褶裙。此刻换了家常打扮，竹叶青宁绸的丝绵袄，爱俏不肯穿臃肿的棉裤，也不肯像北地胭脂那样扎脚，是一条玄色软缎，镶着极宽的“栏杆”的撒脚裤。为了保暖，衣服腰身裁剪得极紧，越显得体态婀娜，更富风情。</p>
<p class="calibre5">有了五六分酒意的张医生，到底本心还是谨饬一路的人物。因为艳光逼人，竟不敢细看，略略偏着脸问道：“阿巧姐有话就请吩咐。是不是要我格外细心替你拟张膏滋药的方子？”</p>
<p class="calibre5">“这当然也要。”阿巧姐答说，“不过不忙。我是受了我妹妹的重托，不放心我这位至亲一个人在宁波。我又不能常来照应，就是照应总不及我妹妹细心体贴。我在想，舍亲这场大病，幸亏遇着张先生，真正着手成春，医道高明，如今一定不碍了。不过坐船到上海，没有张先生你照应，实在不放心。那就只好——”说到这里，她抽出腋下的乡花手绢，抿着嘴笑了一下，仿佛下面的话，不好意思出口似的。</p>
<p class="calibre5">在张医生，那沥沥莺啭似的声音，听得他心醉不已，只顾欣赏声音，不免忽略了话中的意思，见她突然停住，不由得诧异。</p>
<p class="calibre5">“怎么不说下去。请说，请说，我在细听。”</p>
<p class="calibre5">其实意思已经很明显，细听而竟听不出来，可见得心不在焉。萧家骥见他有些丧魂落魄的样子，便向阿巧姐使个眼色，示意她实话直说，不必盘马弯弓，宛转透露了。</p>
<p class="calibre5">“好的，我就说。不过，张先生，”阿巧姐一双大眼珠灵活地一闪，做出像娇憨的女孩子那样的神情，“等我把话说出口，你可不能打我的回票！”</p>
<p class="calibre5">这话相当严重，张医生定定神，将她的话回想了一遍，才弄清楚是怎么回事，倒有些答应不下了。</p>
<p class="calibre5">“是不是？”阿巧姐有意轻声对萧家骥说，“我说不开口的好，开了口白白碰钉子——”</p>
<p class="calibre5">“没有这话。”张医生不安地抢着说，“你的意思我懂了。我在想的，不是我该不该陪着去。”</p>
<p class="calibre5">“那么是什么呢？”</p>
<p class="calibre5">“是病人能不能走。这样的天气，跋涉波涛，万一病势反复，可不是件开玩笑的事。”</p>
<p class="calibre5">话说得有理，但究竟是真话，还是托词，却不易估量。阿巧姐也很厉害，便有意逼一逼，却又不直接说出来，望着萧家骥问：“张先生不是说，一路有他照应，就不要紧吗？”</p>
<p class="calibre5">“是！有张先生在，还怕什么？”</p>
<p class="calibre5">两人一唱一和，倒像张医生不肯帮忙似的，使得他大为不安，但到底还不敢冒失，站起身来说：“我再看看病。”</p>
<p class="calibre5">在隔室的胡雪岩，将他们的对答，只字不遗地听了进去。一半是心愿可望达成，心中喜乐，一半是要隐瞒病情，所以诊察结果，自然又显得大有进境。</p>
<p class="calibre5">这时候张医生才能考虑自己这方面的情形。兵荒马乱，年近岁逼，实在不是出远门的时候，但话说得太慷慨，无法收科或者打折扣。同时也存着满怀绮想，实在舍不得放弃这个与阿巧姐海上同舟的机会，终于毅然答应了下来。</p>
<p class="calibre5">这一下，胡雪岩自然感激不尽。不过张医生所要的是阿巧姐的感激。此中微妙，胡雪岩也看得很清楚，所以用红纸包了一百两银子，让她亲手致赠。</p>
<p class="calibre5">“医家有割股之心。”张医生摇着双手说，“谈钱，反倒埋没我的苦心了。”</p>
<p class="calibre5">话说得很漂亮，不过阿巧姐也深知他的这片“苦心”，越发要送，因为无法也不愿酬答他的“苦心”。当然，这只是深藏在她心里的意思。</p>
<p class="calibre5">“张先生，你的苦心我知道。这是我那位‘妹夫’的一点小意思。他说了，若是张先生不受，于心不安，病好得不快，他就不敢劳动大驾了。”</p>
<p class="calibre5">张医生将她的话，细细咀嚼了一遍，“你的苦心我知道”这几个字，简直就像用烙铁印了在心版上，再也忘不掉的了。</p>
<p class="calibre5">“既然如此，我也只好老脸皮收下。不过——”他没有再说下去。为了要在阿巧姐面前表示她这番交情，完全是卖给她的，他决定要补还胡雪岩的人情，投桃报李，想送两样贵重补药。但话不必先说，说了味道就不够了，因而缩住了口。</p>
<p class="calibre5">“那么，要请问张先生。”萧家骥插进来说，“预备哪天动身？”</p>
<p class="calibre5">“越早越好。我要趁年里赶回来。”</p>
<p class="calibre5">“那是一定赶得回来的。”萧家骥盘算了一下，作了主张，“我尽明天一天预备，后天就动身怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“后天一定是好日子，”阿巧姐识得的字不多，但看皇历还能应付，很有把握地指着十二月初一那一行说，“‘宜出门。’”</p>
</div>

        </body></html>