<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_19" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第四章 胡雪岩的心腹陈世龙，湖州之行遭遇意外风波</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">拜见岳母</span></span></p>
<p class="calibre5">当天回家，胡雪岩叫阿福把住在附近客栈里的陈世龙去找了来，他是要告诉他一个好消息，到松江接枪，已经用不着他了。眼前在杭州也没有什么事，可以先回湖州一趟，去见一见“丈母娘”。</p>
<p class="calibre5">“不必！”陈世龙说，“接枪的事情，也很麻烦，我跟了裘老爷去好了。”</p>
<p class="calibre5">“为什么呢？”胡雪岩倒有些诧异，心想这是求之不得的“美差”，陈世龙不该不领情。</p>
<p class="calibre5">他何尝不领情，心里也巴不得去看一看小别数日便如数年的阿珠，只是为了感恩图报，自愿出力。而这话他又不愿说，觉得说了便没意思了，因而沉默不答。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩是察言观色，只需稍为用点心，便可以看透他的腑肺，心里暗暗欣慰，也不说破，只这样告诉他：“叫你去看丈母娘是‘顺带公文一角’，湖州我一时去不了，有好些事，要你替我去办。你不必到松江去了！”</p>
<p class="calibre5">最后一句话，完全是长辈的口气，没有讨价还价的余地，陈世龙只好点点头。</p>
<p class="calibre5">“第一件，你跟你郁四叔去说，如果有多余的头寸，我要用，请他汇到阜康来，期限最好长一点，利息我特别加厚。第二件——”</p>
<p class="calibre5">说到第二件，他沉吟了，意思是想把黄仪调开，但丝行才开始做，总得把这一“季”做出个起落来，净赚多少，该分多少花红，有个实实惠惠的交代，则宾主尽欢而散，才是正办。照目前这样子，仿佛有些过河拆桥，传出去于自己的名声有损。</p>
<p class="calibre5">“世龙，”他问，“你看黄仪这个人怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“本事是有的，不大合得来群。”陈世龙直抒观感。</p>
<p class="calibre5">“对！你说到了他的短处。”胡雪岩说，“你丈人自己说过，‘吃不住他’，我要想个办法，把他调开，不过目前还不到时候，你跟你丈人说，好歹先敷衍敷衍他，到明年我自有妥当办法。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得了。”陈世龙又说，“郁四叔那里，最好请胡先生写封信。”</p>
<p class="calibre5">“信我是要写的，还有东西带去。啊！”胡雪岩突然喊了起来，“我倒想起来了，老黄文墨很不错，我想请他来帮忙，专门替我写写信，你倒探探他的口气看！送他的酬劳，一定够他用，你看他的意思如何？写信来告诉我。”</p>
<p class="calibre5">“这倒也不错。老黄这个人也只有胡先生能收服，他做事最好自己做自己的，不跟人联手，一定做得好。”</p>
<p class="calibre5">这样商量定了，陈世龙便整整忙了两天，把胡雪岩要带到湖州送人的土仪什物，以及他自己“孝敬”丈人丈母娘的衣料与食物，向阿珠献殷勤的胭脂花粉，一起采办齐全，再下一天就下了航船，直放湖州。</p>
<p class="calibre5">一上岸先到大经丝行，迎面就遇见阿珠的娘，心里没有预备，顿时搞得手足无措。首先称呼就为难，自然不能再叫“张太太”，但又老不出面皮喊声，“娘！”</p>
<p class="calibre5">阿珠的娘，却是又惊又喜，“你怎么回来了？”她说，“来，先坐了再说，你丈人也在里头。”说着，她自己先转身走了进去。</p>
<p class="calibre5">陈世龙定定神，心里在想，看这样子，丈母娘对自己是中意的，他唯一的顾虑，是怕阿珠的娘觉得受胡雪岩的好处太多，不一定以这头亲事为然，或者口中不说，心里起了个疙瘩。现在，这个疑虑似乎是多余的了。</p>
<p class="calibre5">由店堂绕过屏风，走入第二进就是客房，这时不是收丝的季节，空荡荡的一个客人都没有，但旁边厢房却有人，是黄仪，在窗子里望见了便喊：“啊呀，新贵人上门了！”一路喊，一路抢了出来，笑脸迎人。</p>
<p class="calibre5">陈世龙有些发窘，站定了脚招呼一声：“黄先生，你好！”</p>
<p class="calibre5">“你发福了！”黄仪歪着头，从上到下把陈世龙端详了一遍，“上海住了几个月，样子变过了！”</p>
<p class="calibre5">这一说引起了阿珠的娘的注意，也是退后两步，直盯着陈世龙看。夷场上的衣饰总要漂亮些，又是“丈母娘看女婿”，所以她脸上的笑意越堆越浓，这样就更要惹得黄仪开玩笑。</p>
<p class="calibre5">“张太太，”他笑着说，“回去慢慢看！新贵人脸嫩，看得他不好意思了。”</p>
<p class="calibre5">“晓得他脸嫩，你就少说一两句！”阿珠的娘已经在卫护女婿，这样笑着说，“都到里头来坐！”</p>
<p class="calibre5">“对！”黄仪兴味盎然地，“我到里头来看你们‘见礼’。”</p>
<p class="calibre5">阿珠的娘心里一动，立刻有了个主意，她是体恤女婿，看陈世龙有点发窘，心里便想，“毛脚女婿”第一次上门，总要有个媒人，或者男女两家都熟悉的亲友陪着，彼此才不致尴尬。现在陈世龙像个“没脚蟹”似的，要请黄仪来帮忙，媒人照规矩是两位，有了一个胡雪岩，另一个不是现成在眼前？</p>
<p class="calibre5">于是她说：“黄先生，我们女家的大媒是胡先生，男家的大媒老爷，拜托了你好不好？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不好？现成的媒人，求之不得。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙也听出丈母娘意存体恤，这样安排，再好不过，便向黄仪拱手作揖：“黄先生，我重重拜托！”</p>
<p class="calibre5">“好说，好说！”黄仪很高兴地，“那么，张太太，我要叫你亲家太太了！”</p>
<p class="calibre5">就这样说笑着，一起进了胡雪岩以前所住的那个院子，老张闻声迎了出来，也有意外的惊喜，陈世龙喊一声：“爹！”有了爹自然有娘，黄仪以媒人的身份，从中牵引，陈世龙便又替老张夫妇磕了头，正式见过礼，改了口，把阿珠的娘笑得合不拢口。</p>
<p class="calibre5">这时大经丝行里用的伙计，出店、烧饭司务，还有两三个缫丝的女工，都跑了来看热闹，因为陈世龙平常人缘极好，所以都替他高兴，但也多要开几句玩笑。陈世龙觉得最艰难的是见丈母娘这一关，这一关一过就不在乎，脸皮也厚了，随他们去说，只报以矜持的微笑。</p>
<p class="calibre5">然而另一个难关又来了，这一关不是他自己难过，是替阿珠担心，说巧不巧，阿珠从家里到丝行，一路走进来，就看见大家想笑不笑，已在怀疑，等踏入院子，第一眼就看见陈世龙，心里一慌，赶紧想溜，已来不及。</p>
<p class="calibre5">“阿珠！”老张在里头喊。</p>
<p class="calibre5">阿珠不理，依旧往外走，有个缫丝的女工叫阿翠，生性最好事，偏偏就在她身后，堵着门不让她出去。</p>
<p class="calibre5">“走开！”她低声怒喝。</p>
<p class="calibre5">“你不要逃嘛！”阿翠笑道，“又不是不认识。”</p>
<p class="calibre5">于是里面也笑，外面也笑，终于让阿珠夺门逃走，陈世龙才算松了一口气。</p>
<p class="calibre5">阿珠的娘记挂着女儿，同时为女婿设想，料知他一颗心也早就飞了出去，因而看一看天色，提议回家，顺便邀黄仪一起去吃晚饭。</p>
<p class="calibre5">黄仪大喜。他不喜欢赌钱，也不会花花草草在外头搞女人，甚至连旱烟都不抽，唯一的嗜好，是口腹之欲，这位“老板娘”的烹调手段，他是领教过的，只是在老张父女到上海去的那些日子，只有阿珠的娘带着个使女爱珍在家，他不便上门去叨扰。从老张回来以后，才又去吃过两次饭，家常肴馔，精洁有余，丰腆不足，未能大嚼，今天又是款待“毛脚女婿”，又是请媒人，自然有一顿称心满意的晚饭好吃了。</p>
<p class="calibre5">“你先去！”老张对他妻子说，“胡先生带来送人的东西，我跟世龙先料理料理，弄好了就回来。”</p>
<p class="calibre5">“今天也晚了，留到明天再说。”阿珠的娘这样嘱咐，“世龙就住在店里好了，要茶要水也方便。要住哪一间自己挑，挑好了叫他们打扫，铺盖到家里去拿。”</p>
<p class="calibre5">这番体贴，完全是父母之心，陈世龙极其感动，但也很不安，就此刻他已觉得岳家的恩情太重，不知何以报答。加上胡雪岩的一手提拔，越有恐惧不胜之情，于是不由得又想到阿珠的那番激励：“‘好女不穿嫁时衣’，这些首饰，可惜不是你买给我的！”同时也记了胡雪岩对阿珠说过的那句话：“等世龙将来发达了，给你买金刚钻。”两下凑在一起，陈世龙死心塌地了！</p>
<p class="calibre5">“爹！”等阿珠的娘一走，陈世龙这样对老张说，“你先陪了黄先生回去。我把胡先生交代的事，办完了就来。今天我仍旧回家去住，省得麻烦。”</p>
<p class="calibre5">“何必？”黄仪劝他，“明天一早来料理也一样。”</p>
<p class="calibre5">“不！”陈世龙固执地，“今日事，今日毕，明天有明天的事，积在一起，拖到后天，那就永远料理不清楚了！”</p>
<p class="calibre5">听这一说，已入中年的黄仪不断点头，“老张！”他说，“你这个女婿，人又变过了，不但聪明勤快，而且老成扎实！真正是乘龙快婿，恭喜，恭喜！”</p>
<p class="calibre5">老张是忠厚老实到了家的，自然更欣赏陈世龙的作风。要这样，后半世才有依靠！照他的想法，当时就想下手帮忙，但既邀了黄仪回家吃饭，也不便让他空等。就这踌躇之间，有了个主意，正不妨趁此机会跟黄仪先谈一谈如何办喜事。</p>
<p class="calibre5">陪他到家，刚一进门，里面阿珠便躲了开去。爱珍来开了门，第一个先寻陈世龙，看看不见，便失望地问了出来：“咦！姑少爷呢？”</p>
<p class="calibre5">骤然改口，老张倒是一愣，想一想才明白，随即答道：“在收拾东西，要等下才来。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，爱珍便急忙到厨房里去报告消息。阿珠跟她一样失望，但似乎又觉得轻松。不过，还有个黄仪，这时一走出去，必定受窘，因而又有些上心事。</p>
<p class="calibre5">她娘看不出她的心事，正忙得不可开交，要在个把钟头以内，弄出一桌像样的菜来，着实要费一番手脚。而且不但手脚忙，口中也不闭，一面调理咸酸，一面不厌其详地讲解，让阿珠都听得有些烦了。</p>
<p class="calibre5">“娘！”她说，“这时候哪里有工夫讲空话？”</p>
<p class="calibre5">“你当是空话？”做母亲的大为不悦。</p>
<p class="calibre5">“马上要自己做人家了，我教得你一样是一样，你还不肯学！”阿珠的娘埋怨女儿，“虽然上头没有婆婆，旁人要说闲话，一把锅铲刀上没有点功夫，你想想，男人怎么会在家里耽得住？”</p>
<p class="calibre5">话是不中听，但看娘忙成这个样子，阿珠不肯再跟她争辩，只是一向撒娇惯了的，不顶句嘴办不到，便笑着说道：“随你，随你！你老太太喜欢噜苏，尽管去噜苏好了！”</p>
<p class="calibre5">阿珠的娘，实在也没有工夫“噜苏”了，却又惦记着外面，“你去听听！”她说，“黄先生跟你爹讲些什么？”</p>
<p class="calibre5">这句话正中下怀，阿珠随即出了厨房，躲在窗下，用发簪在窗纸上戳出个小孔，悄悄向外窥探。</p>
<p class="calibre5">外面一主一宾，神态各别，老张正襟危坐，显得极为郑重，黄仪却是翘着“二郎腿”，很随便的样子，这时正是他在说话。</p>
<p class="calibre5">“换个庚帖，方便得很，回头叫你们大小姐去买全帖来，我马上就写，男女两家，归我一手包办。还有啥？”</p>
<p class="calibre5">“还有，‘送日子’归男家。”老张停了一下又说，“世龙预备啥时候办喜事，拜托你问他一声。”</p>
<p class="calibre5">“这何必还要我问？”黄仪笑道，“你们翁婿这么熟的人，用得着我这个现成的媒人传话？”</p>
<p class="calibre5">“这也是规矩。总要请大媒老爷。”</p>
<p class="calibre5">“老张！”黄仪突然打断他的话说，“所谓六礼：纳采、问名、纳吉、纳征、请期、亲迎，只有一项，我该替女家效劳的。‘纳征’怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“六礼”二字，老张倒听见过，“纳征”他就不懂了。后面的阿珠也在纳闷，听语气是不知出了什么花样，所以越发侧耳细听。</p>
<p class="calibre5">“纳征就是聘礼。这个上头，你们自己不好开口，我倒可以替你去问。”</p>
<p class="calibre5">“原来是聘礼，这个已经有了。想来你还不晓得，应该请你过目。”</p>
<p class="calibre5">于是老张亲自入内，小心翼翼地捧了个朱漆描金的拜盒出来，打开一看，是这么四件首饰，黄仪大出意外。</p>
<p class="calibre5">“是胡先生代世龙送的。”</p>
<p class="calibre5">这句话使黄仪更感意外。他对胡雪岩的接触不算多，但却听见过许多说他慷慨的话，于今一看，果不其然。这位“东家”本性着实宽厚，就跟他一辈子亦何妨。</p>
<p class="calibre5">“好极，好极！”黄仪也替阿珠高兴，“将来新娘子珠围翠绕，打扮出来，格外出色。我看老张，现在凡事有胡先生替世龙做主，啥事情你不必问我，问他好了。”</p>
<p class="calibre5">这一句话，确是要言不烦，老张爽然若失，问了半天，原是白问，照现在这样子看，只怕陈世龙也做不得自己的主。说不定胡雪岩已有话交代，等下倒不妨问问他。</p>
<p class="calibre5">又闲谈了好一会，黄仪肚子饿得咕咕叫，正想开口先向主人家要些什么点心来吃，总算还好，陈世龙到了。</p>
<p class="calibre5">一路上他是想好了来的，虽说结成至亲，不过多了一重名分，在岳家他仍旧应该像从前一样，才显得亲切自然，而且也为自己减除了许多窘相。所以招呼过后，一直就往厨房里走去。</p>
<p class="calibre5">一踏到后面，顶头就遇见阿珠，双方都以猝不及防而微吃一惊，但亦随即都在心头浮现了莫可言喻的喜悦。陈世龙只叫得一声：“阿珠！”便把一双眼睛瞪住在她身上不放。</p>
<p class="calibre5">“你有几天耽搁？”她很快地说，声音也很轻。</p>
<p class="calibre5">不问来，先问走，便已见得她的不舍之意，就这样一句平淡的话，已使得陈世龙回肠荡气，真想终老家乡，一辈子厮守着阿珠。</p>
<p class="calibre5">然而他也马上自谴，觉得起这种念头就是没出息，因而放出那种无所谓的神态说：“要看胡先生的意思，他差遣我到哪里，就到哪里，信一来就走。”</p>
<p class="calibre5">阿珠不响，心里有许多话要说，而此时此地不是细诉衷曲的时候，便侧着身子努一努嘴，意思是让他到厨房里去跟她娘招呼。</p>
<p class="calibre5">陈世龙会意，微笑着点一点头，走过她身边时，在暗头里捏住了她的手，柔荑一握，入手心荡，倒又舍不得走了。</p>
<p class="calibre5">阿珠不赞成他这样的行为，只是不忍拒绝，倚恃母亲的宽容，就看见了也不会责备，便尽着由他握着。偏偏不识相的爱珍一头冲了出来，阿珠眼尖，夺手便走。陈世龙也有些吃惊，搭讪着说：“爱珍，我有两样东西从上海带来送你。一样是象牙篦箕，一样是一个五颜六色的木头镶嵌得很好看的盒子，不晓得你喜欢不喜欢？”</p>
<p class="calibre5">“喜欢的！”爱珍很高兴地说，“谢谢姑少爷！”</p>
<p class="calibre5">“少爷”这个称呼在陈世龙已觉得很新鲜，何况是“姑少爷”？他自己把这三个字，默默念了两遍，忽然发觉，他和张家的身份，都在无形中提高了！这自是受了胡雪岩的惠，但自己和张家的身份，是不是真的提高了呢？这一点他却有些不大明白。</p>
<p class="calibre5">这些念头如电闪一般在心头划过，一时也不暇去细思，因为人已到了厨房，先喊一声：“娘！”然后去到他丈母娘身边去看她做菜。</p>
<p class="calibre5">“厨房里脏！”阿珠的娘一面煎鱼，一面大声说道，“你外头坐。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧！”陈世龙不肯走。</p>
<p class="calibre5">这时是一条尺把长的鲫鱼，刚刚下锅，油锅正“哗哗”地响，阿珠的娘全神贯注着，没有工夫跟他说话，等下了作料，放了清汤，盖上锅盖以后，才用围裙擦一擦手，笑嘻嘻地问：“东西都料理好了？”</p>
<p class="calibre5">“都料理好了，请出店一份份连夜去送，也挑他挣几个脚力钱。娘。”陈世龙又说，“我给你剪了两件衣服。天气快冷了，我又替你买了个白铜手炉。”</p>
<p class="calibre5">“我哪里有闲下来烘手炉的辰光？”做丈母娘的说，“下次不要买，啥也不要买，何必去花这些钱？再说，你现在也挣不到多少钱，一切总要俭朴。”</p>
<p class="calibre5">话是好话，陈世龙不大听得进去。不过他也了解，天下父母心都是如此。所以不答这句腔，把话题扯了开去。</p>
<p class="calibre5">就这样，他绕着丈母娘的身子转，谈到在上海、在松江的情形，絮絮不断地，真有那种依依膝下的意绪。阿珠的娘，一面忙着做菜，一面也兴味盎然地听他讲话，有些事已听阿珠讲过，但再听一遍，仍然觉得有趣。</p>
<p class="calibre5">等厨房里整备停当，入座时又有一番谦让，结果当然是黄仪上座。阿珠和她母亲，原可入席，而这天是例外，母女俩等前面吃完了，方始将残肴撤下来，叫爱珍一起坐下，将就着吃了一顿。</p>
<p class="calibre5">吃完收拾，洗碗熄火，请事皆毕，而前面却还谈得很热闹。老张回来多日，上海的情形他也很清楚，但一向不善词令也不喜说话，所以黄仪从他嘴里听不到什么。跟陈世龙在一起就不同了，他说话本有条理，记性又好，形容十里夷场的风光，以及各式各样的人物，把个足不出里门的黄仪，听得神往不止。</p>
<p class="calibre5">这种不自觉流露的表情，不要说陈世龙，就连老张都看出来了，因此当谈话告一段落时，他向黄仪说道：“上海倒是不可不去，几时你也去走一趟？”</p>
<p class="calibre5">“那一定要的。”黄仪也是个不甘雌伏的人，此时听了陈世龙的话，对胡雪岩有了一种新的想法，觉得跟了这个人去闯市面，是件很够劲的事，不过这番意思却不知如何表达，只问了声：“胡先生啥时光到湖州来？”</p>
<p class="calibre5">“他一时怕没有到湖州来的工夫。”陈世龙说，“上海、杭州方面的事，怕生了四只手都忙不过来。”</p>
<p class="calibre5">“其实，我们在这里也是闲坐。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙听出因头，当时不响。辞出张家时，表示要送黄仪回店，那一个谈兴未央，欣然表示欢迎。于是回到大经丝行，泡了壶茶，剔亮了灯，继续再谈。陈世龙依照胡雪岩的指示，以话套话，把黄仪所希望的“进账”，探听清楚，然后说道：“胡先生很佩服你的文墨，他现在就少一个能够替他代代笔的人。胡先生经手的事，官私两面都很多，有些事情是不便叫第三者晓得的，只有心腹知己才可以代劳。这一个人很难找。”</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”黄仪很注意地问，“胡先生是不是想叫我去？”</p>
<p class="calibre5">“他没有跟我说。”陈世龙本来想说：如果你有意思，我可以写信给胡先生。转念一想，这样说法，即表示自己在胡雪岩面前的关系比他深，怕黄仪多心，因而改口说道：“如果胡先生有这个意思，当然直接会跟你商量的。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯！”黄仪忽然想到，大经丝行的事也不坏，不必亟亟乎改弦易辙，便即答道，“一动不如一静，看看再说。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙一听话风不对，知道是因为自己话太多了的缘故，心里深为懊悔。同时再也不肯多说，告辞回到自己住处。多日不曾归家，灰尘积得甚厚，又忙了大半夜，草草睡下，这一天实在太累了，头一着枕，便已入梦。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">恼人情债</span></span></p>
<p class="calibre5">睡梦头里仿佛听得屋里有脚步声，但双眼倦涩，懒得去问。翻个身想再寻好梦时，只觉双眼刺痛，用手遮着，睁眼看时，但见红日满窗，阳光中一条女人的影子，急切间，辨不出是什么人。只是睡意却完全为这条俏拔的影子所驱除，坐起来掀开帐门，细看，不由得诧异：“是你！”</p>
<p class="calibre5">“是我！你想不到吧？”</p>
<p class="calibre5">“真是不曾想到。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙不曾想到水晶阿七会突然出现。梦意犹在，而又遇见梦想不到的情况，他的脑子被搅得乱七八糟，茫然不知所措，只是看看窗外，又看看阿七，先要把到底是不是在做梦这个疑问作个澄清。</p>
<p class="calibre5">“我盼望你好几天了！”阿七幽幽地说，同时走了过来，由暗处到亮处站住脚，拿一双水汪汪的眼睛，在陈世龙脸上瞟来瞟去。</p>
<p class="calibre5">这下陈世龙才把她看清楚，脂粉未施，鬓发蓬松，但不假膏沐，却越显她的“真本钱”，白的雪白，黑的漆黑，一张嘴唇不知是不是上火的关系，红得像榴花。身上穿一件紧身黑缎夹袄，胸前鼓蓬蓬，大概连肚兜都未带。这触目惊心的一番打量，把他残余的睡意，驱除得干干净净，跳起身来，先把所有的窗子打开，然后大声说道：“你请外面坐！”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”</p>
<p class="calibre5">“不方便！”</p>
<p class="calibre5">“怕什么！”阿七答道，“我们规规矩矩说话，又没有做啥坏事。”</p>
<p class="calibre5">“话不是这么说——”陈世龙心里十分着急，就无法跟她好好讲了，紧皱着眉，连连挥手，“你最好请回去！我这个地方你不要来。”</p>
<p class="calibre5">这一说，阿七脸色大变，但愤怒多于羞惭，同时也不能期望她能够为这么一句话气走，不但不走，反倒坐了下来，冷笑说道：“小和尚，我晓得你已讨厌我了。”</p>
<p class="calibre5">看样子，她要撒泼。如果换了几个月以前，他倒也不在乎她，对骂就对骂，对打就对打，如果她要哭，自己就甩手一走，反正没有她占的便宜。但现在情形不同了，这中间关碍着身份、脸面，而最要紧的是嫌疑，在郁四面前分辩不清楚，固然麻烦，若是风声传入阿珠耳中，更是件不得了的事，因而只好想办法敷衍。</p>
<p class="calibre5">“不是讨厌你，是不敢惹你。”陈世龙这样答道，“你不想想你现在啥身份？我啥身份？”</p>
<p class="calibre5">“你啥身份我不晓得！不过吃饭不要忘记种田人，不是我在胡老板面前替你说好话，你哪有今天？这话不是我要表功，要你见我的情。我不过表表心，让你晓得，你老早把我抛到九霄云外，我总是时时刻刻想着你。”</p>
<p class="calibre5">这番话叫陈世龙无以为答，唯有报以苦笑：“谢谢你！闲话少说，你有啥事情，灶王爷上天，直奏好了。”</p>
<p class="calibre5">“不作兴来看看你，一定要有事才来？”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！”陈世龙又不耐烦了，“你晓得郁四叔的脾气的。而且我——”</p>
<p class="calibre5">他是要说，答应过胡雪岩，从此不跟她见面。但这话说出来，没意思，所以顿住了口，而阿七却毫不放松：“男子汉大丈夫，该说就说！你有什么话说不出口。”</p>
<p class="calibre5">“跟你不相干！总而言之，你来看我，我谢谢你。现在看过了，你好走了！”</p>
<p class="calibre5">阿七一听这话，霍地站起身来，把脚顿两顿才骂道：“你死没良心！”她咬牙切齿地，“我偏偏不走！”</p>
<p class="calibre5">“你不走，我走！”陈世龙摘下衣架上的夹袍，往身上一披，低头拔鞋，连正眼都不看她。</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！”阿七软语赔罪，“何必生这么大的气？”</p>
<p class="calibre5">陈世龙啼笑皆非，同时也不能再走了，因为这样要甩手一走，就会有人批评：第一欺侮女人，不算好汉；第二，说他连水晶阿七这样一个女人都应付不了。</p>
<p class="calibre5">不走就得另打主意，陈世龙发过一阵脾气，此时冷静下来，觉得麻烦要找了来，推不掉就只有挺身应付，且看她说些什么。反正抱定宗旨，不理她，等她走后，再到郁四那里和盘托出，原来就要去看郁四，转达胡雪岩的口信，正好“烧香看和尚，一事两勾当”。</p>
<p class="calibre5">于是他拔上鞋子再扣衣钮，阿七还来帮他的忙，低着头替他扣腋下的扣子，露出雪白一段头颈，正在陈世龙眼下，他把视线移了开去，但“元宝领”中散发出来的甜甜、暖暖的香味，却叫他躲避不了。好在这只是片刻工夫，等把衣钮扣好，随即走到窗前一张凳子上坐下，预备好好应付麻烦。</p>
<p class="calibre5">“我昨天刚刚到，胡先生有好些要紧的事情，叫我替他去办。县衙门里杨师爷在等我，”陈世龙先表白一段，然后提出要求说，“你有话，爽爽快快说！我实在没有工夫陪你。”</p>
<p class="calibre5">水晶阿七不即回答，想了好一会才说：“本来有一肚皮的话，要细细的告诉你，所以特为起个早来。既然你没有工夫，要我爽爽快快地说，我就说一句：三年前头，你跟我说过的那句话，算不算数？”</p>
<p class="calibre5">提到三年前，陈世龙就知道麻烦不小，那时阿七还没有跟郁四，跟陈世龙有过一段情。情热如火时，什么话都说出来，陈世龙不知道她指的是哪句话，不过也可以想象得到，这句话在这时候来说，一定对自己不利。</p>
<p class="calibre5">因此他先就来个“金钟罩”，概不认账：“那时的话哪里好作数？”</p>
<p class="calibre5">“什么？”阿七咄咄逼人地，“亏你说得出口，说了话不算数？难道你小和尚是这种没肩胛的人？”</p>
<p class="calibre5">“肩胛要看摆在什么地方。”陈世龙说，“我也不知道你指的是啥？如果说，我答应过你什么，譬如买衣料、打镯子什么的，我自然有肩胛，倘或有些事情，当时做得到，现在做不到，再有肩胛的也没有办法。”</p>
<p class="calibre5">“你自然做得到。”阿七说道，“你倒再想想看，你答应过我一句什么话？”</p>
<p class="calibre5">“我想不起，你说好了。”</p>
<p class="calibre5">“你说过，要我跟你。就是这句话！”</p>
<p class="calibre5">这句话却把陈世龙搞糊涂了，原来以为她只是想瞒着郁四来偷情，不道是这样一句话！</p>
<p class="calibre5">“那怎么行！”他脱口答道，“你是郁四叔的人，怎么谈得到此？”</p>
<p class="calibre5">这是陈世龙失言，他没有细想一想，如果她还是跟着郁四，怎么能说这话？阿七相当机警，捉住他这个漏洞，逼紧了问：“你是说，碍着郁老头？如果没有这重关碍，你当然还是有肩胛，说话一定算话！是不是？”</p>
<p class="calibre5">话外有话，陈世龙再不敢造次，先把她前后两句话的意思细想了一遍问道：“是不是你跟郁四叔散伙了？”</p>
<p class="calibre5">“对！我跟郁老头散伙了。”</p>
<p class="calibre5">果有其事，陈世龙不免诧异，照他知道，郁四是一天都离不开阿七的，何以竟会散伙？莫非阿七做下什么不规矩的事，为郁四所不能容忍，赶出门去？</p>
<p class="calibre5">“你奇怪是不是？”阿七神色泰然地说，“我先说一句，好叫你放心，我跟郁老头是好来好散的。”</p>
<p class="calibre5">这就越发不能理解了！“是怎么回事？”他说，“我有点不大相信。”</p>
<p class="calibre5">“不要说你不相信，连我自己都不大相信。不过，这也该当你我要走到这一步，真正运气来了，城墙都挡不住。”</p>
<p class="calibre5">看她那种兴高采烈、一厢情愿的神气，陈世龙又好笑，又好气，本来想拦着不让她说，但这一来马上又要吵架，她如何跟郁四散伙的经过，就听不到了。因而很沉着地听她讲完，催促着说：“你闲话少说！就讲郁四叔为啥跟你散伙好了。”</p>
<p class="calibre5">“嗨！提起来，真是说书先生的口头禅：‘六月里冻杀一只老绵羊，说来话长！’”说到这里，阿七的神色忽显哀伤，“你晓不晓得，阿虎死掉了？”</p>
<p class="calibre5">陈世龙大惊：“什么？阿虎死掉了，怎么死的？”</p>
<p class="calibre5">“绞肠痧！可怜，八月十四下半天得的病，一夜工夫就‘翘’掉了，连个节都过不过！”</p>
<p class="calibre5">陈世龙听得傻了，眼中慢慢流出两滴眼泪。郁四生一子一女，阿虎就是他的独子，今年才二十二岁，去年娶的亲，为人忠厚，极重义气，跟陈世龙也算是要好弟兄，尤其因为他父亲不准陈世龙上门，他似乎倒怀着歉意，所以对陈世龙格外另眼相看，三天两头不是来邀他听书、吃酒，就是来问问要不要铜钿用。这样一个好朋友，一别竟成永诀，陈世龙自然要伤心。</p>
<p class="calibre5">但是，他的这两滴眼泪，在阿七看来，却别有会心，越觉得好事可成，因为这可以看出，陈世龙是有良心，重感情的。</p>
<p class="calibre5">“你也不要难过。死了，死了，死啦就了掉了！”阿七略停一下说，“我跟郁老头散伙，就是因为阿虎死了才起的因头。阿虎不死，将来他老子的家当，归他独得，哪个也不能说话，阿虎一死，又没有留下一儿半女，你想想看，自然有人要动脑筋了。你晓得是哪个动脑筋？”</p>
<p class="calibre5">陈世龙摇摇头，方在哀伤之际，懒得去想，也懒得说话。</p>
<p class="calibre5">“一说破，你就不会奇怪了，是阿兰姐夫妇！”</p>
<p class="calibre5">阿兰姐是郁四的大女儿，今年快三十了，是个极厉害的角色。年前，郁四跟他的同事一个姓邢的刑房书办结了亲家。老书办是世袭的行当，老邢去世，小邢进衙门当差，比他老子干得还出色，又可知是如何厉害的角色呢。这对夫妇凑在一起，图谋回娘家来夺产，自是不足为奇之事。陈世龙因为跟阿虎的交情，此时便想到阿虎嫂的将来，不由得愤愤说道：“阿兰姐是嫁出去的人，她凭啥来动脑筋呢？”</p>
<p class="calibre5">“就是这话啰！‘嫁出去的女儿，泼出去的水’，本来没啥脑筋好动，说来说去，是阿兰姐和她男人厉害，没事找事，脑筋动到了我头上。”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”陈世龙有些想不通，“跟你啥相干？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不相干？如果我替郁老头养个儿子，他们还有啥脑筋好动，所以把我看成眼中钉。你懂了吧？”</p>
<p class="calibre5">“懂是懂了！”陈世龙摇摇头，“我就不懂郁四叔，怎么肯放你走？”</p>
<p class="calibre5">“哼！”阿七冷笑道，“你当郁老头是什么有良心的人？年纪一大把，‘色’得比哪个都厉害。你道他那宝贝女儿怎么跟他说？”</p>
<p class="calibre5">“我想不出。总归是郁四叔听得进去的话。”</p>
<p class="calibre5">“自然啰！说给他另外买人，又年轻、又漂亮，老色鬼还有啥听不进去。”</p>
<p class="calibre5">照阿七打听来的消息是如此：阿兰姐劝她父亲，说阿七过了两三年，没有喜信，就不会有喜信了，风尘出身的，“凉药”吃得多，根本不能生育。没有儿子，只能在族中替阿虎嫂过继一个，偌大家产，将来白白便宜了别人。最好的办法，莫如买两个宜男之相的年轻女人做侍妾，必有得子之望。</p>
<p class="calibre5">讲到这里，陈世龙插了一句嘴：“什么，还要买两个？”</p>
<p class="calibre5">“是啊，怕一个不保险，多弄一个。”阿七用讥嘲的口风说，“有这样孝顺的女儿，做老子的，当然艳福不浅！”</p>
<p class="calibre5">“我懂了。买这两个人，一定归阿兰姐经手，他们夫妇就从这上头一步一步踏进来，把持一切。不过，”陈世龙说，“又何必把你看成眼中钉？”</p>
<p class="calibre5">“他们怕我坏她的事。在郁老头面前说，我会吃醋，搅得家宅不安。最最气不过的是，”阿七咬牙切齿地说，“自己做贼，赖人做贼，说我一定会勾引了外面的野汉子，来谋他郁家的财产，小和尚你想想，这种女人，心毒不毒？”</p>
<p class="calibre5">话说到这里，全盘情况，皆已了解，郁四听了女儿的话，决定跟阿七散伙。既说“好来好散”自然有一笔钱可拿，照郁四的手面，这笔钱还不会少，没有五千，也有三千。只不知道阿七自郁家下堂以后，是不是重张艳帜？不过，他心里虽然存疑，而且好奇心驱使，得问个明白，却终于不曾开口，因为他要表示出事不干己，不闻不问的态度，好让阿七自己识趣，知难而退。</p>
<p class="calibre5">阿七却决不会如他的愿，“现在谈到正事上头来了。”她说，“小和尚，我随郁老头唱了半出‘乌龙院’，他走他的清秋大路，我也没有什么麻烦好找他的。走的时候，总算客客气气，房子是他买的，早已过户到我名下，所以该他搬出，另外给了我一个他钱庄里的折子，数目是五千两，只能取息，不能动本，这以后再说了，是我名下的铜钿，我当然要提出来。他识相的，拉倒，不识相我要打官司，好在王大老爷跟胡老板是好朋友——”</p>
<p class="calibre5">“慢慢！”陈世龙当头泼她的冷水，“你不要做梦！人家胡老板跟郁四叔等于弟兄一样，打到官司，一定帮他不帮你！”</p>
<p class="calibre5">“那就不要他帮！”阿七答得极爽利，“我自己到堂上去告，说他那爿钱庄要‘倒灶’了，我不相信他，可以不可以？”</p>
<p class="calibre5">陈世龙为她那种自说自话的神态逗得笑了，“都随你！”他说，“你跟阿兰姐一样，都算是厉害角色！”</p>
<p class="calibre5">“我啥厉害？做人全靠心好！像阿兰姐，哼，也是到现在没有儿子，将来有苦头吃。这都不去说它了。”话到此处，阿七的神情变得郑重而兴奋，“小和尚，从我跟郁老头分手，就有好些上门来打我的主意，都叫我回绝掉了，不识相的，我就爽爽快快地把他骂了出去。我平日都不出门，出门就是去打听你的消息。我一直在守你，今天总算守到了。你先搬到我那里去住，有话我们慢慢再说。”</p>
<p class="calibre5">长篇大套，自说自话完了，一只手就搭了过来，按在陈世龙肩膀上，同时一双俏伶伶的眼睛瞟着，是恨不得弄碗水来，把他一口吞了下去的神气。</p>
<p class="calibre5">陈世龙并不觉得好笑，是着急，没有想到她一厢情愿到痴的程度！照此看来，只怕她跟郁四过了两三年日子，心里是对他想了两三年，牵丝攀藤这么多日子下来，要想好好摆脱是无论如何办不到的事。那么怎么办呢？</p>
<p class="calibre5">“说嘛！”她又催促，“啥辰光搬？我那里统通现成，不像你这里，一早起来，要茶要水，什么都没。洗个脸都要到茶店里去。这种光棍打流的日子，你自己想想看，苦不苦？”</p>
<p class="calibre5">不对了！就这片刻工夫，又是结结实实的一根藤缠了上来，这样下去，非让她捆得动弹不得不可。陈世龙心想，只有快刀一挥，才能斩断纠葛，这在她自己受不了，但为了自保，不能不下辣手。</p>
<p class="calibre5">“阿七！我骗你我天诛地灭！”他先罚个咒，让她知道绝非设词推托，“小和尚老早有小尼姑了！”</p>
<p class="calibre5">阿七的脸色大变，眼睛倒还是水汪汪的，不过像含了两泡泪水，脸上一阵青、一阵白，摇摇头说：“我不相信！是哪个？”</p>
<p class="calibre5">“张家的阿珠。”</p>
<p class="calibre5">“哪个张家的阿珠？”</p>
<p class="calibre5">“原来摇船，现在开大经丝行的——”</p>
<p class="calibre5">“你在说啥！”阿七打断了他的话，显得十分困惑地，愣了好半天才说，“我还是不相信，摇船老张的女儿，不是胡老板的人吗？”</p>
<p class="calibre5">“你完全弄错了！人家是把阿珠当女儿看，哪里有啥别的意思？”陈世龙又说，“就是这趟到上海，胡老板替我定下的亲事。聘礼都送过去了，四样首饰，也是胡老板买的。总在今年年底，就要请大家吃喜酒。”</p>
<p class="calibre5">言之凿凿，不像撒谎，把阿七听得目瞪口呆，背脊上一阵阵发凉，颓然坐倒，只是喃喃地说：“有这种事情？想都想不到的！”</p>
<p class="calibre5">“就是啰！”陈世龙此时如释重负，“就像你跟郁四叔散伙一样，也是想都想不到的。”</p>
<p class="calibre5">“不过——”阿七霍地站了起来，仿佛犹不死心，最后还想跟阿珠争夺一番似的，但是力不从心，终于气馁。</p>
<p class="calibre5">“阿七！”陈世龙安慰她说，“人都是缘分。我们缘分不到，没有话说。你也不要难过，像你这样的人，不怕没人要。”他又说，“你的心好，好心自有好报。你请回去吧，我送你回去。”</p>
<p class="calibre5">阿七像斗败了的公鸡似的，垂头不语，慢慢站起身来，脸上浑不似初来时那种芍药带露、艳光逼人的神采，气色灰暗，倒像一下子老了十年。陈世龙瞻念旧情，不能无动于衷，但怜念一生，马上又感到双肩都有沉重的压力，一只肩上是与阿珠偕老的盟约，想到在船上跪在她面前求婚所许下的诺言，一只肩膀上是胡雪岩的情分，想到他提携爱护，待自己像嫡亲的子弟，亦不过如此，自己何能去找这种一沾上便摆不开的麻烦，以至于耗神废业，辜负了他的期望？</p>
<p class="calibre5">这样一转念，他的心肠便又硬了。对阿七的神情，视如不见，走出巷，招手喊过一顶小轿来，同时早就拈了块只多不少的碎银子在手里，等轿子抬到，他把碎银子递了过去，交代了阿七的住处，便往旁边一站，意思是等她上轿。</p>
<p class="calibre5">“小和尚！”阿七这样喊了一声，欲言又止，只拿忧郁而惶惑的眼色看着他。</p>
<p class="calibre5">“你回去吧！”陈世龙觉得要有句话，哪怕是敷衍的话，也得说一句，才能叫她上轿，因而顺口又说，“有空我来看你！”</p>
<p class="calibre5">阿七点点头，脸上有着感激的意味，移步从放倒的轿杠上跨了进去，回身倒退着进轿时，又是深深地一瞥，为陈世龙留下来无数幽怨。</p>
<p class="calibre5">这时太阳已经很高了，十月小阳春，阳光明亮，照得人有些眩目，陈世龙觉得有些晕淘淘，信步踏进一爿小茶店，洗脸喝茶吃点心，静静坐了一会，脑子才算完全清醒。想想这天该做的事，第一件就是到阿虎灵前一拜，同时把胡雪岩的话交代了郁四。</p>
<p class="calibre5">于是他取钱托茶博士办来一份素烛清香，往北门郁四的老家走了去。进门就淌眼泪，一路淌到灵前，焚烛上香，拜罢起身，只见阿兰头上簪一朵白花，手扶在一个小丫头的肩上，袅袅婷婷地走了出来。</p>
<p class="calibre5">一见了面少不得又是“流泪眼观流眼泪”，阿兰姐一面抹眼泪，一面为陈世龙说阿虎得病的经过。接着又说她父亲晚年丧子，家门如何不幸，然后再谈阿七，指她不安于室，又说阿七日夜吵着要进郁家的门，不但进门，还要做阿虎嫂的婆婆，要给她磕头。</p>
<p class="calibre5">“小和尚，你想想看！这是做不做得到的事情？”阿兰姐说，“明晓得做不到，天天又哭又闹，她打的是什么主意？还不是一想就明白！所以大家都劝爹，放她走路算了。这件事提来鸭屎臭，你见了我爹，不必说起。免得他老人家心里不舒服。”</p>
<p class="calibre5">照她说来，是阿七不对。不过陈世龙也不尽相信她的话，只觉得事不关己，不必多问，所以点点头说：“我晓得了。四叔是不是在茶店里？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”阿兰说，“你昨天叫人送了胡老板的礼来，他才晓得你回来了。一早就要到碧浪春去等你。你就到那里去看他吧！”</p>
<p class="calibre5">到了碧浪春，只见郁四仍旧坐在马头桌子上，人瘦了不少。陈世龙叫过一声：“四叔”，相顾黯然。</p>
<p class="calibre5">“你昨天到的？”郁四有气没力地说。</p>
<p class="calibre5">“是的。昨天下半天到的。”</p>
<p class="calibre5">说了这一句话，陈世龙忽然转到一个念头，在“家门”里，他的“前人”跟郁四是“同参”，师父一死，郁四就算嫡亲的长辈，为了阿七不准自己上门，并不是不照应自己，起码胡雪岩这条路子就是从这位长辈身上来的，“家门”里讲究饮水思源，“引见”之恩不可忘。照此说来，昨天一到，应该先去看他，自己是走错了一步，尤其这天早晨，阿七又来密访，“光棍心多，麻布筋多”，如果郁四把这两件事摆在一起想一想，搞出什么误会来，那就“跳到黄河洗不清”了！所以正好趁此刻先作一个不着痕迹的解释。</p>
<p class="calibre5">于是他说：“四叔！昨天一到，我就先要给你老人家来请安的，哪晓得一到了老丈人那里，硬给他们留住了。”</p>
<p class="calibre5">这段话有两层用意，一是解释他所以昨天一到未去看郁四的原因；二是表示他已经定了亲，决不会再跟阿七搅七念三。然而郁四却有些莫名其妙，“你说啥？”他问，“啥个老丈人？你几时定的亲，怎么我不晓得？”</p>
<p class="calibre5">“湖州还没有人晓得，是这趟胡先生做主替我定下的。”</p>
<p class="calibre5">“噢！”郁四显然自这喜讯中，受到了鼓舞，失神的双眼有了闪闪的亮光，“好极！是哪一家的姑娘？”</p>
<p class="calibre5">“这话说来很长，也很有趣，四叔万万想不到的。”陈世龙先宕开一句，“胡先生还有他自己的事情，要我跟四叔谈。”</p>
<p class="calibre5">这话郁四明白，自然是头寸上的事，于是他站起身来说：“这里人来人往，静不下来。走，到聚成去！”</p>
<p class="calibre5">聚成钱庄中，特为给郁四预备了一个房间，他有许多衙门里的公事，都在这里处理。这天却是清闲无事，陈世龙从容细谈，先把胡雪岩在上海、杭州的情形，大致说了一遍，最后谈到他头寸的话。郁四跟胡雪岩是有约定的，阜康代为放款，比同行拆息还便宜，照一般放款利息折半计算，当然也不需要什么担保。郁四把聚成的档手喊了进来，一问可以调拨三万银子，便即关照，马上汇到杭州阜康。</p>
<p class="calibre5">谈完“公事”，陈世龙谈私事，把胡雪岩对阿珠的用心及处置，从头细叙。郁四觉得比听书还要有味，从烟榻听到饭桌上，再由饭桌听到烟榻上。听完说道：“老胡这个人，真要佩服他！做出来的事，别出心裁，真正漂亮！”</p>
<p class="calibre5">“四叔，”陈世龙说，“喜事总在年底，那时候发帖子，要你老人家替我出面。”</p>
<p class="calibre5">“那当然！”说到这里，郁四长叹一声，“你倒好了——”</p>
<p class="calibre5">这自是触景生情，想起阿虎，陈世龙赶紧说道：“四叔，你老人家不要难过！阿虎不在了，还有我侍奉你老人家。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，郁四的眼圈红了，也不知是伤子还是为陈世龙而感动，但终于强自振作起来，“小和尚！”他说，“你晓得的，我这个做四叔的，也有对不起你的地方，现在事情过去了，也不必多说了。你现在成家立业，朝正路上走去，我高兴得很，亲事自然我来出面，一切都是我的。那四样首饰，你打听打听看，老胡是花多少银子办的，我来还他。有我在，这笔聘礼不好叫他出。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙自然感激。但他虽只跟了胡雪岩短短一段日子，因为人既聪明灵活，又是衷心受教，人情世故的阅历上，大非昔比，此时心里在想，自己是出于一番至诚，安慰长辈，而郁四居然拿自己当亲人看待，原是好事，但郁家迟早要闹家务，阿兰姐正在动娘家的脑筋，自己再受郁四的好处，叫别人看来，仿佛他也是乘虚而入，在打郁四的主意，这个嫌疑不可不避。</p>
<p class="calibre5">避嫌疑犹是小事，眼前看样子是阿兰姐在替郁四当家，买那四样首饰也要千两银子，由郁四捧出来还给胡雪岩，阿兰姐知道了，心里先将不舒服，闲话可就多了！</p>
<p class="calibre5">“怎么？”郁四见他不做声，倒真有困惑了，“那还有什么话说？”</p>
<p class="calibre5">陈世龙已决定辞谢郁四的好意，不过这话不知如何措词，经他一逼，只好这样答道：“四叔！不是我不识抬举，我是想争口气，这件事我要自己来办。为来为去也是为四叔争气，说起来，四叔可以告诉人家，小和尚是自己讨的亲，我要替他出聘礼，他用不着。这不是四叔也有面子？”</p>
<p class="calibre5">江湖上讲究面子，也看重“人贵自立”这句话，尤其是做长辈的，听他这样说，自然要嘉许，“你这两句话，我听了倒高兴。不过，”郁四又以告诫的语气说，“你刚刚出道，不要别的本事没有学会，先学会说大话。那就不对了！”</p>
<p class="calibre5">“我是实实在在的话。尤其是在四叔面前，说大话算哪一出？”</p>
<p class="calibre5">“那么，我倒问你。”郁四很认真地，“你哪里来的钱讨亲？你不是说四样首饰是老胡替你买的吗？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！胡先生替我垫银子买的，将来我分了花红可以还他。如果是四叔替我出了这笔钱，将来我说拿了来还四叔，不是要挨骂了吗？”</p>
<p class="calibre5">“那也一样。你有了钱也可以孝敬孝敬我的！”</p>
<p class="calibre5">“那还用说？我有了钱不孝敬四叔，把哪个用？不过眼前要请四叔，帮我做过面子争口气，一切让我自己来。”</p>
<p class="calibre5">听了他的话，郁四又高兴、又困扰，高兴的是他前面那两句话，就算是米汤，心里也舒服。困扰的是后面那两句话，不管他，让他自己去料理，是帮他争气做面子，出钱替他办喜事，反倒不是！这成何话说。</p>
<p class="calibre5">虽不成话，却驳不倒！郁四把头往后仰一仰，打量了陈世龙一番，拿签子指指点点地说：“两三个月不见，我看你是变过了！长衫上身，倒也蛮像个‘大二先生’的样子，说两句话，异出异样，比上头的‘官腔’还要难应付。这都是你从老胡那里学来的？”</p>
<p class="calibre5">其词若憾，其实深喜，陈世龙笑笑不答，站起身来说：“四叔，我还有几桩事情，等着要去接头。明天再来看你老人家。”</p>
<p class="calibre5">“明天到我家来，北门！”郁四特地交代明白，接着又叹口气，“唉，这一阵的日子，不是人过的，今天见了你，心里好过得多。你晚上有空，最好再来一趟，我还有些话要告诉你，如果今天晚上没空，明天上午一定来，茶店里我这一向也少去，今天是为了等你，不然我也就在家里孵孵算了，衙门里的差使，我都想辞掉。没有意思！”说着，摇头不止。</p>
<p class="calibre5">郁四居然连世袭的差使都不想要了，可知心境灰恶。陈世龙于心不忍，颇想再陪他坐一会，说些夷场上有趣的见闻，为他遣愁破闷，无奈这一天，从水晶阿七来访开始，已经耽误了太多的工夫，不得不走，去办正事。</p>
<p class="calibre5">等一个圈子兜下来，把胡雪岩交代的事情办妥，已是近夕照黄昏，匆匆赶到大经丝行，只见黄仪迎着他说道：“你丈母娘刚走，把你的房间铺陈好，还等了好一歇辰光，看看你不来，只好回去。临走千叮万嘱，一定要你到家吃饭。丈母娘待女婿，真正是没话说。”</p>
<p class="calibre5">“我心里也急。”陈世龙有些不安。“实在是分不开身，现在也还不能去，我想先给胡先生写封信，好趁早叫航船带出。”</p>
<p class="calibre5">“晚上回来写也不迟。好在你今天总要住在这里。”</p>
<p class="calibre5">“不！”陈世龙觉得住在大经，便好似“入赘”一般，有骨气的男子汉是不肯做赘婿住在岳家的，因而很坚决地表示，“我还是住在我自己那里。”</p>
<p class="calibre5">黄仪了解他的用心，点点头说：“这也随你。不过我劝你早点到张家，信到那里去写也一样。”</p>
<p class="calibre5">这个建议，陈世龙接受了。赶到张家，正好是阿珠来开的门。这一次不像昨天那样不好意思了，她用微带埋怨的口吻说，“怎么到这时候才来？”</p>
<p class="calibre5">“遇到好些意想不到的事。唉！”陈世龙摇摇头。</p>
<p class="calibre5">“一进门就叹气，”阿珠十分关切地，“为啥？”</p>
<p class="calibre5">“不是我的事。”陈世龙怕她误会，先这样说一句，好叫她放心，“一个要好弟兄，想不到死掉了。真正天有不测风云，人有旦夕祸福。”</p>
<p class="calibre5">看他神情不怡，阿珠也郁郁地不开心。关上大门，把他带到客堂说道：“爹吃喜酒去了。没有人陪你，要不要到厨房里来？”</p>
<p class="calibre5">“要来的！”陈世龙说，“等我到厨房里去打个招呼，抽空给胡先生写信。”</p>
<p class="calibre5">这个招呼一打就是好半天工夫，阿珠的娘一面炒菜，一面问长问短问陈世龙这天做了些什么？于是谈阿虎就谈不完，自然水晶阿七那一段，他只字不会提的。</p>
<p class="calibre5">“好了！”阿珠等要开饭时笑道，“信也写不成了。”</p>
<p class="calibre5">“吃了饭写，今天非写不可。”</p>
<p class="calibre5">这是正事，阿珠的娘把它看得很重要，吃完饭，忙着收桌子，泡上茶来，摆出笔砚，阿珠又替他铺纸磨墨，连陈世龙自己都觉得这样子未免太郑重，便自嘲似的说：“不像写信，倒像给皇帝写奏折。”</p>
<p class="calibre5">“闲话少说，快点写好了，送到航船上。晚上，人家都睡了，那就得明天起个大早才赶得上。”</p>
<p class="calibre5">明天有明天的事，陈世龙感恩图报，决心要好好巴结，守定今日事今日毕的宗旨。当时定一定心，把胡雪岩交代的事，办得如何，逐项写明。最后提到郁四，说他独子病故，而且要闹家务，精神颓唐，当然，也提到了他的喜事。写完看一看钟，已经九点敲过，匆匆告辞，自己送到去杭州的航船上。然后径自回家。</p>
<p class="calibre5">未曾进门就已发现了怪事，他屋里亮着灯，而且不止一盏灯亮。</p>
<p class="calibre5">陈世龙出门向来不上锁，因为没有什么东西好偷，而钥匙忘记带出来，或者虽带出来而遗失反倒麻烦，好在同一个大门里的邻居会替他照看，不锁更不要紧。有时朋友来访，见他不在家，径自推门入内坐等，事或有之，但都在白天，像这样的情形，还是头一回，不免令人诧异，同时也逗人的好奇心，陈世龙心想，倒要看看是哪一个？</p>
<p class="calibre5">这样转着念头，就不肯直接推门去看，蹑手蹑脚走到窗下，找个窗纸破了的洞洞，凑眼过去张望。一望就知道麻烦大了。</p>
<p class="calibre5">里面是水晶阿七，对着一盏擦得雪亮的油灯在喝茶，两眼怔怔地望着另一张桌上的油灯，仿佛有无数心事在盘算。看她身上穿一件紫红宁绸的小夹袄，领子上的钮扣未扣，敞得极大，一股系肚兜的金链子，隐约可见，这副样子让人看见了，不说“水晶阿七跟小和尚有一腿”，那才真叫有鬼！陈世龙十分火冒，走到房门口，提脚就踢，但就在拉起脚的刹那，心中自语，慢来！看样子阿七不知安着什么心？他知道她的为人，心是不坏，但吃了那碗饭，脸皮就撕破了，什么奸刁泼辣的事，都做得出来。也许她是故意的，好说不行，存心来撩拨得自己跟她吵架，传到阿珠耳朵里，这饥荒有得打。万一吵散，阿七就得其所哉了！</p>
<p class="calibre5">念头转到这里，自觉是“小人之心”，但记起黄仪常说的两句话：“害人之心不可有，防人之心不可无”，像阿七这种人不可不防，只看眼前的情形，就是自己防不到的。</p>
<p class="calibre5">想停当了，气也平了，伸手把门一推，阿七似乎猝不及防，霍地站起身来，两眼睁得极大，看见陈世龙才拍拍胸说：“咄！吓得我来！”</p>
<p class="calibre5">“你倒不说我吓一跳！”陈世龙平静地答道，“你这样子，像不像半夜里跑出一只狐狸精来？”</p>
<p class="calibre5">“你骂好了！”阿七泰然地笑着，“好在我自己晓得，我不是来迷你的。”</p>
<p class="calibre5">“那你来做啥？”</p>
<p class="calibre5">“想想你光棍可怜，我又没啥事情好做，替你这间狗窝样的房子收拾收拾，这总不犯啥法？”</p>
<p class="calibre5">这一说，陈世龙才把视线扫了一遍。屋子里收拾得像个样子了，尤其使他触目的是，那张床不像自己的床，他是从来不叠被的，此刻叠好了被一看，仿佛那张床大了许多。</p>
<p class="calibre5">“难为你！”陈世龙坐了下来。</p>
<p class="calibre5">“刚刚泡的茶。”阿七倒了一杯茶给他，“廊沿上我替你炖了一锅鸭粥在那里。”</p>
<p class="calibre5">“哪里来的锅灶？”</p>
<p class="calibre5">“买的。”阿七数着手指说，“风炉、茶壶、砂锅，还有炭，一共用了两千铜钱。”</p>
<p class="calibre5">“还替我买了啥东西，一共垫了多少？”</p>
<p class="calibre5">“你要还我？”</p>
<p class="calibre5">“当然！”陈世龙说，“我又不跟你‘做人家’，没有要你来买的道理。”</p>
<p class="calibre5">看他的神气倒还平静，但话中摸不到一丝热气，阿七心里便自怨，何苦来自讨没趣？但一则不甘于就此一走；二则是觉得良家妇女好做，凄凉和寂寞难耐。秋宵冷雨，独对孤灯，把棉被咬破了都没用，还不如在陈世龙这里的好，虽说他没有好脸嘴给人看，到底是两个人呀！</p>
<p class="calibre5">这样转着念头，陈世龙就落下风了，他原来是想她自觉没趣，不如归去。谁知她虽觉没趣而不走，是他再也猜不到的，所以谈话依旧是一句顶一句，毫不放松。</p>
<p class="calibre5">阿七行所无事，走到廊沿下去把一锅鸭粥端了进来，放在地上，接着又奔了出去，只听乒乒乓乓的响声，不知在搞些什么。陈世龙忍不住也走出去张望，这才发现廊沿转角上已安下一个小小的厨房，一张白木方桌，靠壁置着一具竹子碗橱，“乒乒乓乓”正就是她在取碗筷弄出来的响声。</p>
<p class="calibre5">她倒是真的想打算跟自己“做人家”了。陈世龙又好气，又好笑，却不能说什么，他回身坐定，阿七已跟着走了进来，手里一个托盘、两副碗筷以外，还有两碟小菜，一碟是糟“吐瓞”，一碟是酱萝卜。</p>
<p class="calibre5">“我不要吃！”陈世龙先来个拒人于千里之外。</p>
<p class="calibre5">“你不吃我吃！”阿七答得异常爽脆。</p>
<p class="calibre5">她自盛了一碗鸭粥坐下来吃，也不知是真的饿了，还是有意气他。只见她唏哩呼噜，吃得好香。鸭粥熬得火候够了，香味浓郁，不断飘到他的鼻下，再看她夹块绷脆的酱萝卜放在嘴里，咬得“嘎吱嘎吱”地响，越使得陈世龙要咽唾沫。</p>
<p class="calibre5">想想有点不甘心，“你这个人倒好！”他说，“真的当这里是你的家了？”</p>
<p class="calibre5">“有交情的嘛！”阿七毫不在乎地说，“你到我那里，还不是一样？”</p>
<p class="calibre5">“我是不会这样子不识相的。”</p>
<p class="calibre5">“你是说我不识相？”</p>
<p class="calibre5">“有一点。”陈世龙说，“天晚了，我要睡觉了。”</p>
<p class="calibre5">“小和尚，你气量真小！”阿七的声调幽幽地，“你就让我把这碗粥吃完了，再赶我走，也还不迟。”</p>
<p class="calibre5">这话说得很够分量，陈世龙大为懊悔，堂堂男子汉，在江湖上辈分虽低，倒也从来没有哪个敢当面藐视过，不过今天，“吃瘪”在她这两句话上！</p>
<p class="calibre5">于是他要“找场”了！“什么气量大，气量小？谈不到！”他说，“我是为你好，不是啥‘赶你走’！随你喜欢到啥辰光，我不在乎。不过我要少陪了。”</p>
<p class="calibre5">说着脱下长衫，往椅背上一搭，坐到床沿上去换拖鞋。哪知早晨刚刚穿过的拖鞋，此时已不在床下，心知是阿七不知摆到哪里去了，懒得跟她搭话，便把鞋子一甩，身子往床上一倒。</p>
<p class="calibre5">“拖鞋在这里。”阿七从床头方凳下拖出一双拖鞋来，回身又把他的长衫挂到衣架上，接着又去收拾桌子。</p>
<p class="calibre5">陈世龙看在眼里不响，但身子却睡不宁贴，倒像背上长了根刺在那里似的。他此时唯一的希望是，阿七早早离去，从此不来。</p>
<p class="calibre5">“小和尚！”阿七收拾完毕，坐下来说，“我有句话要问你。”</p>
<p class="calibre5">不理不好意思，陈世龙只得冷冷地答道：“你说好了。”</p>
<p class="calibre5">“说实话，我从来没有烧过这么入味的鸭粥，你吃一碗好不好？”</p>
<p class="calibre5">想不到是这么一句话！陈世龙大出意外，“人心都是肉做的”，她辛辛苦苦烧好，还要哀求别人来享用，仿佛吃她一碗鸭粥，就是帮了她什么大忙似的。这叫人无论如何硬不起心肠来峻拒，只好这样推托：“已经都收拾好了，何必再费事——”</p>
<p class="calibre5">一句话没有完，阿七已站起身来，连连说道：“不费事，不费事！”说着，就走了出去。</p>
<p class="calibre5">陈世龙无法阻拦。心里有着说不出的懊恼，是恨自己无用，连个阿七都对付不了！于是自己跟自己赌气，一面从床上仰身坐了起来，一面心中自语：何必像见了一条毒蛇似的怕她？越是这样躲她，她越要缠住不放。</p>
<p class="calibre5">等阿七笑嘻嘻地盛了粥来，他也不说一声“谢谢”，拾起筷子就吃，也像她一样，把酱萝卜咬得“嘎吱，嘎吱”地响，吃完一碗，再来一碗。</p>
<p class="calibre5">“味道不错吧？”阿七得意地问。</p>
<p class="calibre5">“不见得怎么样。”</p>
<p class="calibre5">“哼！”她撇一撇嘴，笑他言不由衷，“我烧的粥是不好，不过你的胃口还不错。”</p>
<p class="calibre5">“我的胃口是不好，不过不吃你不开心。”陈世龙学着她的语气说。</p>
<p class="calibre5">阿七不做声，静静地在咀嚼他这句话的滋味。</p>
<p class="calibre5">“现在该轮到我问句话了。”陈世龙放下空碗说，“你到底要我怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“没有啥！说实话，我回去也没有事，一个人躺在床上想东想西，一夜到天亮都睡不着。跟你谈谈，心里好过些，谈到差不多辰光了，你睡你的觉，我回我的家。”</p>
<p class="calibre5">所望不奢，而且陈世龙对她的观感，跟刚进门时，已有不同，于是点点头答应：“好嘛！大不了陪你坐到天亮。”</p>
<p class="calibre5">阿七嫣然一笑，先把碗筷收了出去，重新沏了一壶茶来，就隔着一盏剔亮了的油灯，跟陈世龙闲谈。自然是她的话多，谈郁四的待人接物，说他“还算是有良心的”，只是耳朵软，喜欢听女儿的话。又说她本来已经死心塌地的预备跟郁四一辈子，哪知道中途出此变故？因而便发牢骚，说大家只骂风尘中人下贱，却不知从良也不是件容易事。</p>
<p class="calibre5">谈到这里就不是闲话了，“小和尚！”她说，“我今天下午去打听过了，你跟张家的亲事不假，我晚了一步！那么，你倒替我想想，我以后的日子怎么过法？”</p>
<p class="calibre5">看她的神情是诚恳求教，陈世龙不能推托，想一想答道：“你自己总要有几句话摆出来，人家才好替你留意，譬如说，你吃不吃得苦，肯不肯做小？要怎么样的人品？说清楚了，我替你去找。这件事说难很难，说容易很容易，胡老板在这两三个月中，就做了三个媒。在这上面，就跟他做生意一样，顶有办法。我把你的事情托他，包你三个月之内，就有好消息。”</p>
<p class="calibre5">阿七不响，只是眨眼，仿佛连她自己都弄不清楚，该“从”怎么样的一个“良人”。</p>
<p class="calibre5">“终身大事急不得！”陈世龙趁机劝她走路，“你回去好好想一想。已经吃过一次亏，不能再吃第二次。”</p>
<p class="calibre5">语气很诚恳，阿七觉得他说得很中听，便站起身来有告辞的模样。陈世龙的动作很快，把他从大经丝行带来的钉在亭柱上的一盏灯笼，取了下来，点了蜡烛，交在阿七手里。</p>
<p class="calibre5">“那么明朝会了！”</p>
<p class="calibre5">“明朝会，明朝会！”陈世龙灵机一动，下个伏笔，“不过这两天你怕不容易寻得着我。”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”阿七问道，“这样子忙法？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！说来你不相信，连知府衙门里的公事，我都要管。”</p>
<p class="calibre5">这也没有什么不能相信，阿七知道胡雪岩跟王大老爷是分不开的，既然陈世龙是胡雪岩的亲信，附带办些知府衙门的公事，也是情理中事。好在公事总在白天，晚上亦总要回家睡觉，不怕寻不着他。</p>
<p class="calibre5">陈世龙要避她的，正在晚上。看阿七现在的样子，硬的吓不走她，软的磨不过她，三十六计，走为上策，当然不能离开湖州，那就是两个办法，第一个是另外找房子搬家，第二个是住到大经丝行去。</p>
<p class="calibre5">细想一想，其实只有一个办法，搬到大经丝行，因为另外找房子搬家，别人问起来，总得有个说法，说是为了避阿七，则变成自己心虚，无私有弊了。同时，阿七说不定会到大经去找，自己在那里，比较好应付，否则，阿七在那里说两句不知轻重出入的话，引起嫌疑，就跳到黄河也洗不清了。</p>
<p class="calibre5">打定了主意，安然入梦。第二天一早出门去看了几个素日有来往的小弟兄，一顿酒吃到下午三点钟，回家收拾随身衣服，带到大经丝行。</p>
<p class="calibre5">“来，来！”黄仪从屋里奔了出来，招手喊道，“今天我这个媒人有话跟你说了。”</p>
<p class="calibre5">邀他到房间里，一谈经过，陈世龙大出意外。据说郁四在这天早晨，特地到大经丝行来看老张，口称“亲家”，说陈世龙是他的小辈，现在当儿子一样看待，将来办喜事，男家归他主持，同时送了一千两银子的聘金。</p>
<p class="calibre5">“你丈人老实，有点手足无措，不知道怎么办，特地来问我，这还有啥话说？我叫你老丈人认了亲家。”黄仪很高兴地说，“到底是占码头的人物，做事漂亮之至，送了我二百两银子，算是谢媒，不收他会不高兴，我也就老实，叨你老弟的光了。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙听这一说，觉得面子十足，心里非常高兴，但不肯在脸上摆出来，怕黄仪发觉他并不知道这件事。</p>
<p class="calibre5">“这一来，日子就急得不得了。”黄仪说道，“你丈母娘请我去吃中饭，当面跟我说，她要替女儿办嫁妆，起码要半年工夫，年底下来不及。看你的意思怎么样？我们先谈好了，再跟郁四叔去说。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙有些不太愿意，想了想问道：“不晓得阿珠怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“你问这话真没道理！她会怎么说，难道说越早出阁越好？”</p>
<p class="calibre5">想想不错，陈世龙失笑了，“这件事我做不来主。”他说，“要跟郁四叔、胡先生商量了再说。”</p>
<p class="calibre5">“难道你自己作不得你自己的主？”黄仪拿了郁四的、吃了张家的，不能不把情况弄清楚，“说句实话，你父母双亡，人家虽帮你的忙，到底不是‘父母之命’。”</p>
<p class="calibre5">“父母之命，媒妁之言”这两句话，陈世龙也听到过，但他的这头亲事，真所谓“如人饮水，冷暖自知”，成家立业是一事的两面，为胡雪岩想，是要提拔陈世龙，也为了他自己的事业要觅个得力的帮手，引替陈世龙促成良缘，此刻各样生意，都在着着进展之中，到什么时候需要陈世龙出力，只有胡雪岩心里才有数，倘或正要用人的时候，他在忙着办喜事，岂不耽误了生意，那就不是胡雪岩的本意了。</p>
<p class="calibre5">除此以外，陈世龙还有一份感恩的心情，自从跟了胡雪岩，叫他“先生”，陈世龙才知道“师父，师父”，师真如父，为了尊敬“胡先生”，哪怕就没有耽误生意的顾虑，他也愿意请命而行。</p>
<p class="calibre5">见他沉吟不语，黄仪明白了，陈世龙必有他的难处，但女家也有女家的难处，要先让陈世龙明白，否则做媒人的两头传话，南辕北辙，就吃力而不讨好了。</p>
<p class="calibre5">“世龙，”他用劝告的语气说，“洞房花烛，一个人一生只一回，女家又是独养女儿，人家要好好预备嫁妆，因此耽误日子，我们做男家的要体谅。大户人家的小姐，一到了十二三岁就在办嫁妆了，一办五六年，不足为奇。现在人家只要五六个月，不算多。你跟胡老板去说，他的人情世故熟透熟透，一定会答应。”</p>
<p class="calibre5">“我也晓得他十之八九会答应，不过我不能不先跟他说一声。”</p>
<p class="calibre5">“那就行了。”黄仪指着他随身的衣包又问，“你主意改过了？觉得还是住到这里来方便，是不是？”</p>
<p class="calibre5">陈世龙灵机一动，阿七的事，不便对别人说，“媒人”这里正好说清楚，万一将来发生误会，有个有力的见证，于是叹口气说：“我是来‘逃难’！”</p>
<p class="calibre5">“咦！”黄仪大为惊异，而且颇为关切，“你有了什么麻烦，自己家里都不能住了！是不是欠了哪个的债？”</p>
<p class="calibre5">“债倒是债，不是钱债——”</p>
<p class="calibre5">听他说完经过，黄仪笑道：“真正是风流债！世龙，你倒是艳福不浅。”接着又用不胜羡慕的语气说，“到底是小伙子，有办法！”</p>
<p class="calibre5">“你还要拿人开胃！这件事，没有第二个人知道，黄先生，你要帮我的忙。”</p>
<p class="calibre5">“你做得对，步子踏得很稳。不要紧，不要紧！”黄仪拍胸说道，“只要你自己把握得定，不受她的诱惑，一切有我。如果她寻上门来，我有绝妙一计对付她，包你一点麻烦都没有。”</p>
<p class="calibre5">听他说得如此有把握，陈世龙关切以外，不免好奇，笑嘻嘻地问道：“黄先生，你这条妙计，可以不可以先跟我讲一讲？”</p>
<p class="calibre5">“天机不可泄漏！”黄仪定神想了一会，忽然问道，“有句话我再问一声，你确确实实晓得她跟郁四叔是好好分手的？不是吵散的？”</p>
<p class="calibre5">“看样子是这样。不然郁四叔也不是好说话的人。”</p>
<p class="calibre5">“等她来了，你躲起来，千万不要露面。我自有‘退敌’之方。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙实在不知道他葫芦里卖的什么药，好在有了这块挡箭牌，诸事无碍，宽心一放。当时便住入他丈母娘替他布置的卧室。略略睡了片刻，复又出门去向郁四叔道谢，陪着他说了些闲话，再到张家，阿珠的娘对他是越发亲热了，但也像是越发客气了。</p>
<p class="calibre5">“我住到行里去了。”他这样告诉她，不说任何原因。</p>
<p class="calibre5">“原该这样。”阿珠的娘当然高兴，“以后你每天回家来吃饭，行里的伙食也还好，不过总没有在家里吃得舒服。”</p>
<p class="calibre5">他们这样在谈，阿珠一直躲在自己的屋中，她有许多话要问陈世龙，只是越来越觉得不好意思。陈世龙也是一样，不便闯进屋去，只不住遥望雪白纸窗中的一盏明灯、一条黑影，看看已无话可说，起身告辞，阿珠的娘没有留他，也没有提到阿珠，让他怏怏然地离去。</p>
<p class="calibre5">陈世龙一路走，一路在想，觉得他丈母娘仿佛有把他与阿珠隔绝开来的意思？这是为了什么？费人猜疑。当然，他不愿往不好的地方去猜，然而实在也无法说它是个好现象，只好自譬自解，当做一件偶然之事。</p>
<p class="calibre5">第二天一早起身，神清气爽、思虑敏锐而周密，觉得在湖州要找件正经事做，如果湖州无事，就当赶回杭州，看胡雪岩有何差遣，无所事事，坐享“清福”，绝不是善策。</p>
<p class="calibre5">于是他把整个情况细细思考一遍，发觉有件事情可以做，去打听打听丝的行情。这个行情是胡雪岩所急于想知道的，他在杭州一直也在打听，但销洋庄的丝，大部分出在湖州，在杭州打听湖州的行情，不一定准确，闲着无事，正好替胡雪岩在这方面出点力。</p>
<p class="calibre5">转念一想，这件事是黄仪熟悉，行情如有变化，他一定会写信给胡雪岩，自己何必白忙？倒是到县衙门里去看看那两位师爷，打听打听官场有什么消息，倘或平静无事，不如回杭州去的好。</p>
<p class="calibre5">结果是扑了个空，也可以说是碰了一鼻子的灰。刑、钱两师爷的住处，关防甚严，向来不准闲杂人等乱闯，陈世龙跟杨用之他们并不熟悉，所以托听差通报进去，都挡驾不见。</p>
<p class="calibre5">陈世龙心里很不高兴，但想想是自己冒昧，又算长了一次经验。回到大经，枯坐无聊，想回自己住处去看看，刚踏出门，只见行里的一个小徒弟，匆匆赶来告诉他，说黄仪叫他来通知，让陈世龙赶紧从后门避开。</p>
<p class="calibre5">这是阿七寻上门来了。陈世龙好奇心起，反倒不肯走，只问：“可是有个堂客来看黄先生？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”</p>
<p class="calibre5">“黄先生怎么跟她说？”</p>
<p class="calibre5">“黄先生笑嘻嘻地请她到里头坐。叫她‘七阿姐’。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，陈世龙决定去窥探一番，遣走了那小徒弟，从侧门溜到黄仪那里。他的房间旁边就是楼梯，楼梯下面是堆储杂物之处，有一道门锁着，陈世龙悄悄开了锁，就躲在这里偷听。</p>
<p class="calibre5">“七阿姐！”他听见黄仪在说，“我倒不晓得你跟世龙相熟。”</p>
<p class="calibre5">“我们认识多年了。”</p>
<p class="calibre5">“这样说起来，你们是‘老相好’？”</p>
<p class="calibre5">黄仪的话过于率直，近乎粗鲁，听壁脚的陈世龙大为皱眉。就这时一线光亮，穿壁而入，壁上本来有个洞，刚才是为黄仪的背脊所挡住了，此刻他换了个地方坐，所以光线得以透过。陈世龙凭此指引，悄悄移步凑眼，阿七和黄仪恰好都在视界之中。</p>
<p class="calibre5">阿七打扮得很朴素，穿一件铁灰线春的薄棉袄，系着玄色洋绉的裙子，脂粉不施，只在鬓边簪一朵红花，这样打扮，在庄重中又显得很俏丽，徐娘风韵，着实迷人。</p>
<p class="calibre5">她的神色也很庄重，但一双眼睛不能动，一动便如波光潋滟，令人目炫。陈世龙顾得看，便顾不得听，想不起刚逝的这片刻工夫，两个人又对答了几句什么话。只见阿七略有愠色，必是黄仪说话太不客气的缘故。</p>
<p class="calibre5">“七阿姐！”黄仪在说，“既然你们规规矩矩，没啥纠葛，那么你来看世龙是为啥？”</p>
<p class="calibre5">“我有笔小小的款子，托他代为放息。现在要钱用，想请他替我抽回来。”</p>
<p class="calibre5">一听这话，陈世龙先是诧异，从而恼怒！这不是诬赖？她何尝有什么款子托自己放息？然而稍为多想一想，便即恍然，这是“烟熏鼠穴”之计，目的是要把自己逼出来跟她见面。这一计想得甚绝！怕黄仪难以应付了。</p>
<p class="calibre5">不然！黄仪听陈世龙谈过她跟郁四的情形，以前陈世龙连跟她见面的机会都没有，怎会替她经手银钱？而况郁四自己跟人合股开着聚成钱庄，如果阿七有私房，何不存在聚成生息，要来托陈世龙代放？</p>
<p class="calibre5">明知道她是假话，黄仪却不肯戳穿，只问：“你那笔钱是多少，要抽回多少？”</p>
<p class="calibre5">“不多，几百两银子，能抽回多少是多少。”</p>
<p class="calibre5">“好的。我替你转告。”</p>
<p class="calibre5">“谢谢你！”阿七略停一停又说，“不过我想要当面跟他算一算账。黄先生你看，我啥辰光来，可以见得着他的面？”</p>
<p class="calibre5">“说句实话，啥时光也见不着！”</p>
<p class="calibre5">“为啥？”</p>
<p class="calibre5">“为了他一见你七阿姐要着迷，我的责任有关。”</p>
<p class="calibre5">这句话很厉害！厉害在骤出不意，如当头霹雳一般，把盘算得好好的，预备一步一步逼出陈世龙来的阿七，震得七荤八素，枪法大乱，有些气馁了。</p>
<p class="calibre5">望着笑嘻嘻的，似乎不怀好意的黄仪，阿七很不服气，挺一挺腰，凸出了她那个鼓蓬蓬的胸脯说：“着迷不着迷，不去说它，我倒要请教黄先生，什么叫‘责任有关’？我要跟陈世龙见一见面，谈正经事，你为啥从中作梗？”</p>
<p class="calibre5">“陈世龙要讨亲了，是我做的媒，我对女家有责任，新郎官看见你着了迷，到时候出了什么花样，女家找我说话，我怎么交代？”黄仪又换了个位子，坐到她下首一张椅子上，隔着茶几凑过脸去问道，“七阿姐，你想呢，我这话在不在道理上？”</p>
<p class="calibre5">阿七气得脸色发白，冷笑连声：“有道理，有道理！”</p>
<p class="calibre5">陈世龙看在眼里，又觉得好笑，又有些不忍，他心里在想，黄仪如果是打算着把她气走，这一计便不高明了。因为他深知阿七的脾气，服软不服硬，越是如此，越惹得她心中不平，什么撒泼的花样都耍得出来，岂不是把事情搞得更糟？</p>
<p class="calibre5">正在有些失悔着急，只见黄仪又换了副神色，满脸疚歉，一片小心，“七阿姐，”他低声下气地说，“我言语冒犯，你在生我的气，是不是？”</p>
<p class="calibre5">“哼，”阿七微微冷笑，“我怎么敢生你黄先生的气？”</p>
<p class="calibre5">“啊呀！”黄仪抓抓头皮，作出那万分伤脑筋的神气，“听这话，生气生得大了。七阿姐，我替你赔罪，你千万不要生气。”</p>
<p class="calibre5">听他这样说，阿七不好意思了，把脸色放缓和了说：“没有。我生什么气？”</p>
<p class="calibre5">“真的不生气？”黄仪带着些逗弄的意味，“真的不生气，你就笑一笑。”</p>
<p class="calibre5">这怎么笑得出？阿七觉得这个人颇为难缠。定睛一看，只见黄仪的一双色眼瞪在自己胸前，恍然大悟，原来这家伙不怀好意！想起他的可恶，阿七决定要请他吃点苦头。</p>
<p class="calibre5">这样一转念，便先浮起一阵报复的快意，心境开朗，不觉嫣然一笑，秋波流转，站起身来，走了几步，回身斜睨着黄仪，欲语不语的，真有烟视媚行之致。</p>
<p class="calibre5">黄仪心里痒得仿佛有十七八只小手在搔抓似的，他原来的盘算，就是挺身自代，既替陈世龙解了围，自己又捡了个便宜，所以一上来不惜言语开罪，好教她对陈世龙先死了心，然后用“潘驴邓小闲”的“小”字诀，来叫她化嗔为喜。自己估量，这是着实要费一番精神的事，不想收功如此之速，因有喜出望外之感。</p>
<p class="calibre5">“七阿姐，”他开始挑逗，“我听世龙说过，你一个人孤孤单单，寂寞得很。可有这话？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”阿七把眼望着别处，似乎不好意思正视黄仪，“不然我还不会来寻陈世龙。”</p>
<p class="calibre5">“你现在就寻着他也没用了。陈世龙得新忘旧，一片心都在张家的阿珠小姐身上。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，阿七的妒心又起，冷笑说道：“哼，阿珠我也见过，黄毛丫头也叫‘小姐’了，真正气数！”</p>
<p class="calibre5">“这都不去说它了，提起来你不开心。阿七姐，”黄仪试探着问，“你住哪里？”</p>
<p class="calibre5">“就住郁老头原来住的地方。现在是我一个人。”</p>
<p class="calibre5">“怪不得！一个住是太寂寞了些。”黄仪说道，“用个小大姐陪陪你嘛！”</p>
<p class="calibre5">“有一个。”阿七答道，“笨得像牛，蠢得像猪，一吃过夜饭就要打瞌盹，上了床像死人一样。”</p>
<p class="calibre5">“这样子，夜里就寂寞了。也没有人来看看你？”</p>
<p class="calibre5">“有哪个？鬼都没有得上门。”</p>
<p class="calibre5">“那么，”黄仪涎着脸说，“我来做‘鬼’好不好？”</p>
<p class="calibre5">“这，这叫什么话？”</p>
<p class="calibre5">“你说鬼都没得上门，我就做‘鬼’上你的门！”</p>
<p class="calibre5">“啊唷！”阿七双手环抱在胸前，作出不胜战栗的样子，“你来嘛就来！啥叫‘做鬼上门’，说得人吓兮兮地！”</p>
<p class="calibre5">这副神态虽是做作，却也可喜，而黄仪特感会心的是她那第一句话，认为无意流露，最见真情，只要能够上门，像她这种出身，自然不愁不能入幕。</p>
<p class="calibre5">心里这么在想，手上就随便了，“不要吓，不要吓！”他很自然地拉住了她的手，“说说笑笑。”</p>
<p class="calibre5">阿七凝睇含笑，像是心里有什么不易为人知的高兴事在想，突然间，将手一夺，懔然说道：“不要动手动脚！”说着还转脸望了一下。</p>
<p class="calibre5">这在黄仪又有会心了，“动手动脚”不要紧，就怕让人看见。那容易！“怎么搞的呢？叫学生子去买点心，到现在还不来？”他这样自言自语着，奔了出去。</p>
<p class="calibre5">间壁的陈世龙却不免诧异，不懂阿七是什么意思。莫非真个孤衾难耐，有意接受黄仪的勾引？他想仔细看一看阿七的表情，无奈她背着身子，正朝窗外在望。就这时候，听得黄仪的脚步声，接着是关门声和落闩声。原来如此！陈世龙心想，黄仪心也太急了些，这下真有场“隔壁戏”好看了。</p>
<p class="calibre5">“你看我这地方怎么样？”黄仪走回来笑嘻嘻地说，“一门关紧，连只苍蝇都飞不进来。”</p>
<p class="calibre5">“我晓得了！”阿七慢慢点着头，伸出一只用凤仙花染红了指甲的食指，指指戳戳地说，“你好坏！”</p>
<p class="calibre5">“坏！怎么坏法？”</p>
<p class="calibre5">“问你自己啊！”</p>
<p class="calibre5">“我倒不晓得。”黄仪又拉住了她的手，涎着脸说，“你倒说给我听听。”</p>
<p class="calibre5">“何必我说？”阿七把眼睛望着别处，“说出来就没有意思了。”</p>
<p class="calibre5">“对，说出来没意思。只要心里有数就是。”</p>
<p class="calibre5">一面说，一面把脸凑过去闻她。阿七只把脸往侧面仰了仰，但一双手被他拉着，就躲也躲不远，到底让他闻到了。</p>
<p class="calibre5">“好香！”黄仪仰脸闭眼，向空嗅了两下，同时一只手从她膀子上慢慢摸了上去。</p>
<p class="calibre5">他还在不胜陶醉，陈世龙却在替他担心了。因为阿七已经变态，眼睛渐渐睁圆，眉毛渐渐上竖，嘴巴渐渐闭紧，最后扬起她那只多肉的手，使劲一掌，打在黄仪脸上。</p>
<p class="calibre5">“啊！”黄仪大喊一声，睁开眼来，看到阿七的脸色，才知道是怎么回事。“你为什么打我？”他捂着脸问。</p>
<p class="calibre5">“打你个调戏良家妇女！”阿七很沉着地说。</p>
<p class="calibre5">“你！”黄仪像打雷似的暴喝一声，跳脚骂道，“你个臭婊子——”</p>
<p class="calibre5">一声没有骂完，脸上又着了一掌，这时才显出阿七的泼辣，抢步过去，从桌上拿起把剪刀扬起来，咬牙切齿地骂：“你嘴里再不干不净，我一剪刀扎出你的眼乌珠！”</p>
<p class="calibre5">不得了！陈世龙大为着急，要出人命了。幸好黄仪识趣，窘笑着说：“何必呢！这样子认真。早晓得你开不起玩笑，哪个孙子王八蛋跟你噜苏！”</p>
<p class="calibre5">“哼！”阿七把剪刀往桌上一抛，板着脸叱斥：“走！开门。我要走了。”</p>
<p class="calibre5">黄仪一言不发，乖乖地去开了门，放阿七走路。这一下陈世龙却受罪了，使尽吃奶的力气，才能把笑声憋住，直到黄仪走得远了，他才掩着嘴，溜了出来，急急忙忙奔到后面的废园中，捧着肚子，纵声大笑。</p>
<p class="calibre5">如果照以前的脾气，陈世龙一定会把黄仪的这个笑话散布出去，自从跟了胡雪岩，学到了许多人情世故，了解这必成黄仪深讳之事，不但不能讲出去，最好连黄仪面前，都要装作不知其事。不然便要遭忌，俗语说的“是非只为多开口”，正指此而言。</p>
<p class="calibre5">然而难题仍未解决，阿七仍旧会来，看她号为“水晶”，表里通明，好像胸无城府，想不到撒泼放刁也绝得很。那条“烟熏鼠穴”之计，十分厉害，不能听其自然。</p>
<p class="calibre5">这样就还是只好跟黄仪去商量。他特别谨慎，怕自己脸上的神色有异，也怕黄仪的心情还未能平贴，当时便不去找他，一个人出后门寻朋友一起吃晚饭，回到丝行，才踱到黄仪那里“打听消息”。</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”他装得若无其事地，“你是怎么把她弄走的？”</p>
<p class="calibre5">“我告诉她，你跟阿珠的亲事，是我做的媒，我有责任，劝她以后不要来找你的麻烦。”</p>
<p class="calibre5">“她怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“这个女人，坏得很！”黄仪恨恨地说，“她说有什么私房钱，托你替她放息。又说，要抽回本钱，最好跟你见个面。总而言之，言而总之一句话：贱货！没有男人不过门。”</p>
<p class="calibre5">听他此刻的话，想起他当时咆哮如虎，而结果如丧家之狗的神情，前后映照，使得陈世龙的肚肠根痒不可当，差点又笑出声来。</p>
<p class="calibre5">“事情真麻烦了！”黄仪又说，语气倒是平静了，见得他已好好想过，“现在已经不是躲的事。”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”</p>
<p class="calibre5">“她到大经来寻你，有我在，总可以把她挡回去。就怕她不来，到处去放谣言，说你欠了她的钱，避不见面，逼得你非出面跟她理论不可。”黄仪抬眼望道，“你想这个女人坏不坏？”</p>
<p class="calibre5">照阿七的为人，还不至于这么坏！不过她如缠住不放，而自己又始终避不见面，怨恨交加，像她这样的女人就很难说了！因此，陈世龙吸着气，搓着手，显得颇为不安。</p>
<p class="calibre5">“好好一头亲事，不要坏在她手里！她现在逼得你没路走，世龙！你要早点想办法。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！我现在不就是在向黄先生讨教？”</p>
<p class="calibre5">黄仪点点头，一双眼睛突然变得深沉，沉思了好一会，才慢吞吞地开口：“办法是有一个。‘量小非君子，无毒不丈夫’，要想一劳永逸，唯有这条路好走。”</p>
<p class="calibre5">看样子是极狠的一着，陈世龙催他：“黄先生，你说，是怎么一条路？”</p>
<p class="calibre5">“听说你跟县衙门的刑名师爷很熟？”</p>
<p class="calibre5">“熟也不太熟。不过打着胡先生的旗号去，可以说得上话。”</p>
<p class="calibre5">“这就行了！”黄仪很轻松地，“阿七不是本地人，原籍高邮。你去托刑名师爷弄张牌票出来，转她个‘流娼’的罪名，递解回籍，滚她拉块妈妈咸鸭蛋！”</p>
<p class="calibre5">想不到是如此一计，实在太狠毒了一些，陈世龙心里暗暗吃惊，原来黄仪是这么一个人！以后共事，倒要好好防他。</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”黄仪催问，“我是为你设想，非如此不足以放心！”</p>
<p class="calibre5">“是，是！我知道黄先生完全是为我。不过，”陈世龙亦颇多急智，把这重公案扯到了郁四身上，“其中碍着郁四叔，旁人不知道是我们出的花样，只当郁四叔放不过这样一个人，传到江湖上，郁四叔的声名不好听。”</p>
<p class="calibre5">“那不要紧。”黄仪拍着胸说，“郁四叔问起来，我替你一力承当。”</p>
<p class="calibre5">就表面看，黄仪这样够朋友，再不领情受教，就变成半吊子了。陈世龙十分机警，用欣然的语气答道：“黄先生这样子帮我的忙，还有什么说？我明天就去办。”</p>
<p class="calibre5">这当然是敷衍，陈世龙决不会照他的话去做的。一个人静下来想想，原意托黄仪帮忙，谁知越帮越忙，反倒额外添了些麻烦，所以心中甚为不快，早早上床睡了。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_20" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第五章 胡雪岩公事家事一把抓，三天之内事事妥帖</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">料理家事</span></span></p>
<p class="calibre5">刚睡下不久，小徒弟来敲门，送来一封夜班航船刚刚带到的信，信是胡雪岩寄来的，拆开一看，寥寥数语，只说得知郁四有伤子之痛，深为惦念，特地抽空，专程到湖州来一趟，慰唁郁四，发信以后，即日下船。</p>
<p class="calibre5">这一下，陈世龙的愁怀尽去，有胡雪岩到，凡事都不碍了。一觉好睡，第二天一早，悄悄到码头上去等，等到十点多钟，将胡雪岩等到了。</p>
<p class="calibre5">泊舟下碇，搭好跳板，陈世龙先到船上，笑嘻嘻叫过一声：“胡先生！”接着又说，“没有想到胡先生会来，真是太好了。”</p>
<p class="calibre5">听他这样说法，便知自己这一趟适逢其会，有什么事要自己来料理，胡雪岩便点点头说：“我是包了一只船走的，只有三天的工夫。来，你坐下来，我们先细谈一谈。”</p>
<p class="calibre5">这一谈便长了，由郁四丧子谈到他的家务，由阿七谈到自己的麻烦，由自己又谈到黄仪。自然，也谈到郁四尽释前嫌，替自己出面办喜事，如何会亲送聘金，以及阿珠的娘要替女儿办嫁妆，婚期得延到明年。结语是：“我一切都要请胡先生来做主。”</p>
<p class="calibre5">“想不到我一走，出了这么多花样！”胡雪岩紧皱着眉，想了好半天才开口：“你的喜事，怎么样都可以，慢慢再说。你郁四叔搞成这样子，倒有些伤脑筋了。他的大小姐我没有见过，你看她为人如何？天性厚不厚？”</p>
<p class="calibre5">“阿兰姐的精明强干，早就有名的。天性呢，”陈世龙出语很谨慎，“自然不会太薄，郁四叔只有这么一个女儿。”</p>
<p class="calibre5">“现在是唯一的亲骨肉了！我想，她不会不孝顺，也不敢不孝顺。”</p>
<p class="calibre5">最后一句话，骤然难以索解，细想一想，才察出这句话中的分量，如果阿兰姐敢于不孝顺老父，胡雪岩以父执的资格，一定会出来说话。至少限度，他会劝郁四，一个沙壳子都不要给阿兰姐，“嫁出的女儿泼出的水”，阿兰姐在娘家硬争是争不到财产的。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，”陈世龙忽有灵感，“你何不帮郁四叔把家务料理一下子？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩沉吟不语，显然是觉得陈世龙的提议，不无考虑的余地。照他的性情，以及与郁四的交情来说，不能不管这桩闲事，只是不管则已，一管就要弄得漂漂亮亮，三天的工夫来不及，就算再加一两天，未见得能料理清楚，而上海、杭州的事却要耽误，变成“驼子跌跟斗，两头落空”，不智之至。</p>
<p class="calibre5">“还有，”陈世龙又说，带些愁眉苦脸地，“阿七是个麻烦！从前我不怕她，随她怎么好了！现在我不能跟她一起在烂泥塘里滚。胡先生，你看我该怎么办？”</p>
<p class="calibre5">这就是“混市面”的人的苦衷！人之好善，谁不如我？略有身价，总想力争上游，成为衣冠中人，但虽出淤泥，要想不染却甚难，因为过去的关系，拉拉扯扯，自己爱惜羽毛不肯在烂泥塘里一起打滚，无奈别人死拉住不放，结果依旧同流合污。胡雪岩对这一点十分清楚，当然要替陈世龙想办法。</p>
<p class="calibre5">郁四的家务是个难题，陈世龙的麻烦又是一个难题，两个难题加在一起，反激出胡雪岩的灵感，站起身来说：“走！我们上岸。”</p>
<p class="calibre5">看他欣然有得的神情，陈世龙知道他又要出“奇计”了，便笑嘻嘻地问道：“胡先生，你一定又有啥人家想不到的主意，好不好先讲给我听听？”</p>
<p class="calibre5">“没有啥不好讲的。”胡雪岩说，“我想叫阿七‘船并老码头’。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙一愣，再细想一想，不由得衷心钦服，郁四少不得阿七，是他早就深知的。现在硬生生的拆散，完全是阿兰姐夫妇在捣鬼。倘能破镜重圆，且不说阿七这方面，起码郁四的心情就不会这么颓丧。当然，自己的麻烦就此烟消云散，更不在话下。</p>
<p class="calibre5">“胡先生！真正是，有时候我们看事情总不够透彻，自己不晓得什么道理。现在我懂了，差的就是那一层纸，一个指头可以戳破的，我们就是看不到！”</p>
<p class="calibre5">“你不要恭维我。事情成不成，还不晓得。等我先去探探口气。”胡雪岩说，“先去看你郁四叔。”</p>
<p class="calibre5">于是陈世龙上岸，在码头上雇了两乘轿子，一直抬到郁四家。陈世龙先下轿，一直奔了进去，只见郁四一个人在喝闷酒，叫应一声，接下来说：“胡先生来了！”</p>
<p class="calibre5">郁四顿有惊喜之色，“在哪里？”他站起身问。</p>
<p class="calibre5">“从船上下来，就到这里，他是专程来看四叔的。”</p>
<p class="calibre5">正说到这里，胡雪岩已经走进二门，郁四急忙迎了上去，执手相看，似乎都有千言万语，不知从何说起。好半天，胡雪岩才说了句：“四哥，你不要难过！”</p>
<p class="calibre5">不说还好，一说正说到郁四伤心之处，眼泪簌簌地流个不住，顿足哭道：“做人真没有意思！”接着又哽哽咽咽、断断续续地说，不逢知己，连痛哭一场都不能够。自己有多少心事，无人可诉，这份苦楚，一时也说不尽。如今交代了胡雪岩，便要辞掉衙门里的差使，找个清静地方去吃素念佛，了此余生。</p>
<p class="calibre5">“四哥，四哥！”胡雪岩连声叫唤，“不必如此，不必如此！”</p>
<p class="calibre5">就这样解劝着，他半搀半携地把郁四扶到里面，接着阿兰姐出来拜见，虽是初见，久已闻名，她知道这是自己父亲的一个很够分量的朋友，所以礼数甚恭，好好敷衍了一阵，接着重治酒肴，留客便饭。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩在席间只听郁四诉苦，很少说话，一则是要多听，二则此时也不便深谈。等郁四倾吐了心里的愁郁，精神显得振作了些，他才说道：“四哥，我有几句心腹话想说。”</p>
<p class="calibre5">“噢！”郁四懂了他的意思，“到我钱庄里去坐。”</p>
<p class="calibre5">到了聚成钱庄，郁四那间密室里没有第三者，两人靠在烟榻上，聚首密谈，胡雪岩的第一句话是：“四哥，阿七到底是怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">“唉！”郁四长叹一声，又息了好一会才说，“我不晓得从何说起，这件事——”他摇摇头，又叹口气。</p>
<p class="calibre5">察言观色，这没有说完的一句话是：这件事我做错了。有此表示，见得胡雪岩的那句话一针见血！这就用不着再迂回试探了，“四哥，”他开门见山地说，“我替你把阿七弄回来！”</p>
<p class="calibre5">一听这话，郁四仰直了头看着胡雪岩，仿佛弄不懂他的意思，当他在说笑话。当然不会是笑话！胡雪岩从不说这些笑话的，就算是笑话，他也相信胡雪岩有把笑话变成真事的手段。要考虑的只是自己这方面。</p>
<p class="calibre5">“难处也很多——”</p>
<p class="calibre5">“不！”胡雪岩打断他的话说，“四哥，你不要管这些个。你说的难处，我都知道，第一，怕阿兰姐跟阿七不和；第二，怕阿七心里有气，故意拿跷。这些都不是难处，包在我身上，安排得妥妥帖帖，只看四哥你自己。如果你一定要唱一出‘马前泼水’，那就不必再谈。否则，一切归我来办。你倒说一句看！”</p>
<p class="calibre5">“有你这样的好朋友，我还说什么？”</p>
<p class="calibre5">“那就行了，我就要你这一句话，你请躺一躺，我跟世龙说句话，马上就回来。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩离榻而起，把陈世龙找到，拉至僻处，密密嘱咐了一番，等陈世龙领计而去，他才回到原处。</p>
<p class="calibre5">“四哥，”他说，“我话先说在前面，谈到你的家务，只怕我言语太直，你会不会动气？”</p>
<p class="calibre5">“这叫什么话？你我的交情，哪怕你就责备我不是，我也要听你的。”</p>
<p class="calibre5">“既然如此，我就老实说了，你那位令嫒，大家都说她厉害得很，可有这话？”</p>
<p class="calibre5">“有的。”郁四点点头，“我也在防她。”</p>
<p class="calibre5">“至亲骨肉，时时刻刻要防备，那就苦了。打开天窗说亮话，人为财死，鸟为食亡，为来为去，为两个钱。我劝你不如趁此机会分家。女儿也得一份，叫她不必再想东想西，岂不爽快吗？”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯！”郁四慢慢点头道，“这倒也是个办法。你再说，你总还有话。”</p>
<p class="calibre5">“分家也有个分法。”胡雪岩说，“我先要问你，你自己总也有过打算？”</p>
<p class="calibre5">“我哪里有什么打算？阿虎一死，我的心冰凉，恨不得出家做和尚！他们怎么说怎么好，反正我都丢开了，随他们去搞。不过，”郁四顿了一顿，显得有些激动，“小和尚一来，听说了他的情形，我心里才高兴了些。今天，你路远迢迢抽出工夫来看我，想想这个世界上也还有些好东西。说句实话，到现在我才稍微有点做人的乐趣。”</p>
<p class="calibre5">这才真的是肺腑之言，胡雪岩觉得很安慰，也越觉得要替他尽心，“四哥，”他说，“承蒙你看得起我，我倒不能不多事了，索性谈得深些。府上的事，要通盘筹划，麻烦虽多，不能怕事，挺一挺胸，咬一咬牙，把它一起理清楚了，好不好？”</p>
<p class="calibre5">“好啊！”郁四很兴奋地回答，他自己也盘算过家务，但越想越头痛，始终鼓不起勇气来清理这一团乱丝，现在听胡雪岩这样说法，先就如释重负，心里好过得多。</p>
<p class="calibre5">“那么，一样样地谈。我先请问，你衙门里的差使，将来怎么样处置？”</p>
<p class="calibre5">户书是世袭的差使，因为手中有一本将全县田地业主、座落、亩数、赋额记载得明明白白的“鱼鳞册”，这就是世世代代吃着不穷的衣食饭碗。如果阿虎不死，自然归他承袭父职，现在膝下无子，即令将来有后，要把儿子教养成人，是二三十年后的事。渺焉无凭，作不得那样不切实际的打算，所以郁四曾经一度想辞差，这是绝少有的事，通常总是有亲子则亲子承袭，否则就收个螟蛉子，甚至高价顶让，改姓承袭。此刻当然已不作辞差打算，但究竟应该如何处理，郁四却一时不得主意。</p>
<p class="calibre5">遇见胡雪岩，他就懒得去伤脑筋了，直截了当地摇摇头：“我不晓得。”</p>
<p class="calibre5">“好，我再请问第二件。”胡雪岩说，“你那令媳，你又如何替她打算？”</p>
<p class="calibre5">“这件事我最为难！”郁四放下烟枪，矍然而起，“你想想，今年才十九岁，又没有儿子。怎么守法？”</p>
<p class="calibre5">“她自己的意思呢？”</p>
<p class="calibre5">“她当然要守。”</p>
<p class="calibre5">“守节是越守越难。尽有守到四十出头出了毛病的！四哥，我说句老实话，我们又不是啥书香门第，不妨看开些，再说，为儿子挣座贞节牌坊，还有点意思，没有儿子，没有希望，守不守得住且不去说它，就算守着了一座贞节牌坊，有啥味道？”</p>
<p class="calibre5">“你说得透彻。我主意定了，还是劝她嫁的好，有合适的人，我把她当女儿嫁出去，好好陪嫁。不过，”郁四皱眉又说，“万一她一定要守，怎么办？”</p>
<p class="calibre5">这当然只好成全她的志向，为她在族中选一个侄儿过继为子，然而将来又如何呢？有郁四在自然没有话说，倘或三年五载以后，郁四撒手归西，则孤儿寡妇，难保不受人欺凌。</p>
<p class="calibre5">这些难处，胡雪岩早就替他想到了，“凭四哥你在外头的面子，百年以后，不怕没有人照应府上。不过清官难断家务事，你们自己族里要出花样，外人就很难说话了。”胡雪岩先这样把症结点明，然后才替他划策。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的想法，如果阿虎嫂愿意守节，应该有个在郁四身后可以照料她的人，这个人就是未来的当家。郁四得找一个年轻能干而最要紧的是忠厚的人，收为义子，改姓为郁，不必顶他的香烟，只是继承他的世袭差使。此人受恩所须报答于郁四的，就是将来照应阿虎嫂母子，以及阿七可能为郁四生下的小儿女。</p>
<p class="calibre5">这是面面俱到的办法，郁四完全同意。难题是这个可以“托孤”的人，不容易找，在户房中，郁四虽有些得力的帮手，但不是年龄太长，早已生儿育女，不可能做人家的螟蛉，便是虽有本事，人品不佳，有郁四在，不敢出什么花样，郁四一死，必定难制，托以孤儿寡妇，会变成羊落虎口。</p>
<p class="calibre5">“世上无难事，只怕有心人，好在这事也不急，你慢慢留心好了。”</p>
<p class="calibre5">忽然，郁四很兴奋地欲有所言，但刚抬起身子，便又颓然倒下，摇摇头自语：“不行！不行！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩倒有些困惑，想想自己的办法，没有什么行不通的，随即问道：“怎么说不行？”</p>
<p class="calibre5">“我倒想到一个人。”郁四慢吞吞地说，“只怕你不肯。”</p>
<p class="calibre5">这一说胡雪岩才明白就里，“大概你是看中了世龙？”他问。</p>
<p class="calibre5">“不错。”郁四说，“他是你得力的人，你没法放手的。”</p>
<p class="calibre5">“这倒是实话。不过你的事也要紧，果真世龙自己愿意，我也不便反对。”</p>
<p class="calibre5">“那再谈吧！”郁四怕他为难，自己收篷，顾而言他，“你再说说看，我分家的事怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“女儿原是分不着的，不过家私是你所挣，你愿意怎么样用，谁也管不着你。我的意思，你先提出一笔来给女儿，也是你们做父女一场！”</p>
<p class="calibre5">话说得很含蓄，意思是这一来可以绝了阿兰姐觊觎娘家之心，省去多少是非。郁四本来当局者迷，一直以为女儿是一番孝心，现在才有些明白，觉得此举是必要的，所以连连点头：“我分一百亩田，提两万现银给她。也要把话说明白，叫他们夫妇拿良心出来。”</p>
<p class="calibre5">说到这样的话，胡雪岩不便接口，停了一下说：“此外你应该作三股派，阿虎嫂如果一定要守，自然该得一股；阿七将来会有儿女，也该得一股；另外一股留在你自己手里，慢慢再说，有这一股在手里，大家都会孝顺你，千万不要分光！还有一层，等分好了，一定要禀请官府立案，以绝后患。”</p>
<p class="calibre5">“这我懂！我都依你的话做。现在，”郁四很吃力地说，“只怕阿七心里还在怪我。”</p>
<p class="calibre5">“这是免不了的。”胡雪岩有意隐瞒阿七对陈世龙的那段情，而且还说了一句假话，“阿七其实还念着你的好处。你就算看在我的面上，委屈些！回头阿七要发牢骚，哪怕给你难看，四哥，你都要忍一忍。”</p>
<p class="calibre5">“她是那样子的脾气，我不跟她计较。”郁四说道，“照你的意思，等下我要跟她见面，在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“等世龙回来再说。此刻你先过足了瘾，回头好有精神应付阿七。”</p>
<p class="calibre5">“应付”是句双关语，郁四会心一笑，听他的话，抽足了鸦片，静待好事成双。</p>
<p class="calibre5">郁四也不知他葫芦里卖的什么药，心里悬念而好奇，但不能不沉着处之，微微一笑，抛开阿七，问起胡雪岩自己的事。</p>
<p class="calibre5">这就有得好谈了。胡雪岩与尤五之间的秘密，特别是关于小刀会的内幕，他在陈世龙面前都是守口如瓶，而对郁四却无须隐瞒。并头低语，声音低到仅仅只有两个人听得见，郁四一面打着烟泡，一面侧耳静听，觉得惊心动魄，对胡雪岩更加另眼相看了。</p>
<p class="calibre5">“想不到你有这一番经历！”听完了他说，“说得我都恨不能像你这样去闯闯码头。”</p>
<p class="calibre5">见他受了鼓舞，胡雪岩正好趁机劝他：“四哥，这几年是一重劫运、惊天动地的日子，我不相信在劫难逃这句话，只觉得一个人要出头，就在这个当口。人生在世，吃饱穿暖，糊里糊涂过一生，到闭眼的那一刻，想想当初，说不定会懊悔到这世界上来一遭，这就没啥意思了！”</p>
<p class="calibre5">“是啊。”郁四答道，“人死留名，豹死留皮，总要做件把别人做不到的事，生前死后，有人提起来，翘一翘大拇指，说一声‘某人有种’，这才是不辱没爷娘！”</p>
<p class="calibre5">听这语气，胡雪岩想起从嵇鹤龄那里听来的一句成语，脱口说道：“‘老骥伏枥，志在千里’，四哥，你果有此心，眼前倒有个机会，可以做一番事业。”</p>
<p class="calibre5">“噢！你说。”</p>
<p class="calibre5">“你们湖州办团练，听说赵景贤是个角色，你如果能够帮他办好了，保境安民，大家提起你来，都要翘大拇指了。”</p>
<p class="calibre5">郁四不响，只是双眼眨得厉害，眨了半天，忽然抛下烟枪，坐起身来说：“你说得对！要人要钱，我尽我的力量。不过我不便自己凑上门去。倒不是要他来请教我，是怕人说我高攀，想挤到绅士堆里，自抬身价。”</p>
<p class="calibre5">“这也不是这么说法。守土之责，人人有份！”胡雪岩略停一停说，“我来安排，叫王大老爷来跟赵景贤说，那样，四哥你面子上也过得去了。”</p>
<p class="calibre5">“好！你去办，我只听你的招呼就是。”说着，他下了炕床，关照聚成的人备饭，兴致极好，迥不是以前那种垂头丧气的颓唐之态。</p>
<p class="calibre5">刚刚拿起酒杯，陈世龙赶到，冲胡雪岩点了点头，坐下来一起吃饭。郁四知道他是安排好了，只不知道他是如何安排，跟阿七见了面，自己该说些什么？心里痒痒地却不便问，那酒就吃得似乎没啥味道。</p>
<p class="calibre5">“少喝两杯！”胡雪岩说，“回头再吃。”</p>
<p class="calibre5">郁四听这话，便喝干了酒，叫人拿饭来吃。吃完，一个人坐在旁边喝茶，静候胡雪岩行动。</p>
<p class="calibre5">“我们走吧！”</p>
<p class="calibre5">“慢点。”郁四到底不能缄默，“到哪里？”</p>
<p class="calibre5">“到大经丝行。”胡雪岩说，“我请阿七来碰头，你躲在我后房听，说什么你都不必开口！等我一叫，你再出来。”</p>
<p class="calibre5">“出来以后怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“那——”胡雪岩笑道，“你们两个人的事，我怎么知道？”</p>
<p class="calibre5">这句皮里阳秋的谐语，表示接下来就是重圆破镜，复谐好事。郁四听了当然兴奋，急着要走。</p>
<p class="calibre5">三个人一起出了聚成钱庄，却分两路，郁四跟胡雪岩到大经，陈世龙别有去处，他第一次受计所办的是“调虎离山”，赶到老张那里，报告胡雪岩已到湖州，说跟郁四有要紧话在大经商谈，不便让黄仪知道，嘱咐老张夫妇，借商谈陈世龙的亲事为名，把他邀到家，把杯谈心，务必绊着他的身子。这样做的用意，就因为阿七要到大经来，怕跟黄仪遇到，彼此不便。</p>
<p class="calibre5">敲开阿七家的门，她是诧异多于一切，瞪着一双水汪汪的眼睛，只说了句：“是你！”</p>
<p class="calibre5">“是我。”陈世龙平静地说，“无事不登三宝殿！”</p>
<p class="calibre5">“有事？哼！”阿七冷笑，“你是卑鄙小人，良心叫狗吃掉了！”</p>
<p class="calibre5">“怎么好端端骂人？”</p>
<p class="calibre5">“为什么不骂你！”阿七一个指头，戳到他额上，使劲往后一揿，指甲切入肉里，立刻便是一个红印。</p>
<p class="calibre5">“不要动手动脚！”陈世龙说，“胡先生从杭州来了，他叫我来请你过去，有话跟你谈。”</p>
<p class="calibre5">“你还想来骗人，真正良心丧尽了。你自己躲我，还不要紧。你叫黄仪来打我的主意，拿我送礼，讨他的好！”阿七越说越气，大声骂道，“你替我滚！我不要看你。”</p>
<p class="calibre5">这一说，陈世龙想起那天的光景，忍不住纵声大笑。</p>
<p class="calibre5">“你还笑！有啥好笑？”</p>
<p class="calibre5">“我笑他癞蛤蟆想吃天鹅肉。差点眼睛都被戳瞎。”</p>
<p class="calibre5">“咦！”阿七秋波乱转，困惑地问，“难道他还好意思把这桩‘有面子’的事告诉你听？”</p>
<p class="calibre5">“他怎么会告诉我？我在间壁楼梯下面张望，亲眼看到的。”陈世龙又说，“阿七，你想想，我怎么会捉弄你？我们是熟人，而况你又有私房钱叫我替你放息，我捉弄了你，不怕你跟我逼债？”</p>
<p class="calibre5">听这一说，阿七有些发窘，破颜一笑，故意这样说道：“对！我就赖你欠我的钱，不听我的话，我就去替你‘卖朝报’！”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！”陈世龙问，“你要不要换件衣服？如果不换，我们此刻就走。”</p>
<p class="calibre5">“真的胡老板要见我？”阿七答非所问地，“他有啥话要跟我谈？”</p>
<p class="calibre5">“我不晓得，不过，我告诉你，他现在鸿运当头，照顾到哪个，哪个就有好处。你听我的话，跟我走！”陈世龙把她打量了一番，虽是家常打扮，风韵自胜，便又说道，“这样也蛮漂亮，不要换衣服了。”</p>
<p class="calibre5">阿七听他的话，嘱咐了她所用的那个爱打瞌盹的小大姐当心门户，跟着陈世龙出门，巷口雇一顶小轿，一直抬到大经丝行。</p>
<p class="calibre5">“越来越年轻了！”胡雪岩迎着她，便先灌了句米汤，接着取出一个外国货的錾银粉镜——是特地叫陈世龙向阿珠借来的，“没啥好东西。郁四嫂，千里鹅毛一点心，你将就着用。”</p>
<p class="calibre5">“多谢胡老板，不过，你的称呼，不敢当。”</p>
<p class="calibre5">“不是这话。不管你跟郁四哥生什么闲气，我总当你郁四嫂！”</p>
<p class="calibre5">“我哪里高攀得上他们郁家？胡老板，多承你抬举我，实在对不起，要叫你骂一声‘不识抬举’了！”</p>
<p class="calibre5">听她的口风甚紧，胡雪岩不敢造次，一面请她落座，一面向陈世龙使个眼色，暗示他避开。</p>
<p class="calibre5">“那么，我走了！”陈世龙说，“阿七，明朝会！”</p>
<p class="calibre5">“慢点。”胡雪岩故意问一句，“你到哪里去？是不是阿珠在等你？”</p>
<p class="calibre5">这还用思索？当然是实实在在地答应一个：“是！”</p>
<p class="calibre5">“将来又是个怕老婆的家伙！”胡雪岩望着陈世龙的背影，轻轻说了句，偷眼看阿七的脸上，是爽然若失的神情，便知自己这番做作不错。要先把陈世龙的影子从她心里抹干净，再来为郁四拉拢，事情就容易了。</p>
<p class="calibre5">“胡老板！”阿七定定神问道，“不晓得你有啥话要跟我说？请吩咐！”</p>
<p class="calibre5">“吩咐二字不敢当。郁四嫂！说句实话，我这趟是专程来看郁四哥的，这么一把年纪，没有了一个独养儿子，你想想可怜不可怜？”</p>
<p class="calibre5">阿七在恨郁四，想答一句“可怜不足惜”！话到口边，觉得刻薄，便忍住了点一点头。</p>
<p class="calibre5">“阿虎我没有见过，他为人怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“郁家这位大少爷，凭良心说，总算是难得的好人。”阿七答道，“不比他那个姐姐，眼睛长在额头上。”</p>
<p class="calibre5">“是啊，我听说你跟郁家大小姐不和，有没有这话？”</p>
<p class="calibre5">“这话，胡老板你说对了一半，是她跟我不和！”阿七愤愤地说，“她老子听了宝贝女儿的话，要跟我分手。分就分，我也不在乎他！”</p>
<p class="calibre5">“唉！郁四哥糊涂到了极点！”胡雪岩摆出为她大不平的神态，责备郁四，“你跟了他，算是委屈的，他怎么得福不知？我先当是你要跟他分手，原来是他自己糊涂，这我非好好说他几句不可！”</p>
<p class="calibre5">“哪里是我要跟他分开？”阿七上当了，极力辩白，“我从来都没有起过这样的心思。都是他自己，一心还想弄两个年轻的，人老心不老，不晓得在交什么墓库运！”</p>
<p class="calibre5">“好！”胡雪岩翘着大拇指说，“郁四嫂，我倒真还看不出，你一片真心，都在郁四哥身上。”</p>
<p class="calibre5">“哼，有啥用？”阿七黯然摇头，“好人做不得！叫人寒心。”</p>
<p class="calibre5">“那也不必。人，总要往宽处去想——”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”阿七抢着说道，“我就是这样想。心思不要太窄，难道‘死了杀猪屠，只吃带毛猪’？我说句不怕难为情的话，离了郁家，还怕找不着男人？到后来倒看看，究竟是他吃亏，还是我吃亏？”</p>
<p class="calibre5">这番挟枪带棒、不成章法的话，看似豁达，其实是摆脱不掉郁四的影子，胡雪岩觉得自己的成绩不错，把她真正的心意探清楚，便已有了一半的把握了。</p>
<p class="calibre5">于是他借话搭话地说：“自然是郁四哥吃亏。拿眼前来说，孤苦伶仃，一夜到天亮，睁着眼睛想儿子，那是什么味道？”</p>
<p class="calibre5">她不响，息了一会才说了句：“自作自受！”</p>
<p class="calibre5">“他是自作自受。不过，你也一样吃亏！”</p>
<p class="calibre5">“这——”阿七大摇其头，“我没有啥吃亏。”</p>
<p class="calibre5">“你怎么不吃亏？”胡雪岩问道，“你今年二十几？”</p>
<p class="calibre5">“我——”阿七迟疑了一下，老实答道，“二十七。”</p>
<p class="calibre5">“女人像朵花，二十三四岁，就是花到盛时，一上了你现在这年纪，老得就快了。”胡雪岩说，“你想想看，你顶好的那几年，给了郁四哥，结果到头一场空，岂不是吃了亏了？”</p>
<p class="calibre5">听他这一说，阿七发愣。这番道理，自己从没有想过，现在让他一点破，越想越有理，也越想越委屈，不由得就叹了口气。</p>
<p class="calibre5">到此地步，胡雪岩不响了，好整以暇地取了个绿皮红心的“抢柿”慢慢削着皮，静等阿七发作。</p>
<p class="calibre5">“胡老板，我想想实在冤枉！人不是生来就下贱的，说实话，跟郁老头的时候，我真是有心从良。哪晓得你要做好人，人家偏偏不许你做！”说到这里，阿七一生委屈，似乎都集中在一起爆发开来，显得异常激动，“就是胡老板你说的，我一生顶好的几岁给了他，他听了女儿的话，硬逼我分手，他这样子没良心，那就不要怪我，我也要撕撕他的脸皮。”</p>
<p class="calibre5">“噢！”胡雪岩很沉着地问，“你怎么撕法呢？”</p>
<p class="calibre5">“我啊，”阿七毅然决然地说了出来，“我做我的‘老行当’，我还要顶他的姓，门口挂块姓郁的牌子，叫人家好寻得着。”</p>
<p class="calibre5">这倒也厉害！果然如此，郁四的台就坍了。“阿七，”胡雪岩说，“人总不要走到绝路上去——”</p>
<p class="calibre5">“是他逼得我这样子的。”阿七抢着分辩。</p>
<p class="calibre5">“你这个念头是刚刚起的。是不是？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”阿七已完全在胡雪岩摆布之下，有什么，说什么，“多亏你胡老板提醒我，想想真是一口冤气不出。”</p>
<p class="calibre5">“那就变成是我挑拨是非了。阿七，你要替我想想。”</p>
<p class="calibre5">“对不起！”阿七满脸歉疚，“这件事我不能不这么做。请你胡老板体谅我！”</p>
<p class="calibre5">“你无非想出口气。我另外替你想出气的办法，好不好？”</p>
<p class="calibre5">阿七想了想答道：“那么，胡老板你先说说看！”她紧接着又声明，“这不是我主意已经改过，说不说在你，答应不答应在我。”</p>
<p class="calibre5">“当然。”胡雪岩说，“不要说你那口冤气不出，就是我旁边看着的人，心里也不服气。无论如何要叫你有面子，争一口气，有面子就是争气，这话对不对？”</p>
<p class="calibre5">阿七并不觉得他的话对，但也不明白错在何处，只含含糊糊地答道：“你先说来看！”</p>
<p class="calibre5">“我想叫郁四哥替你赔个罪。怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“赔罪？”阿七茫然地问道，“怎么赔法？”</p>
<p class="calibre5">“你说要怎么赔？”胡雪岩说，“总不见得要‘吃讲茶’吧！”</p>
<p class="calibre5">“吃讲茶”是江湖道上的规矩，有啥“难过”，当面“叫开”，像这种家务事，从没有吃讲茶的规矩。但此外阿七也想不出如何叫郁四赔罪，只睁大了一双黑多白少的眼睛，望着胡雪岩发怔。</p>
<p class="calibre5">“阿七，什么赔罪不赔罪，都是假的，一个人的感情才是真的。只要郁四哥把真心给了你，也就差不多了！”</p>
<p class="calibre5">阿七一方面觉得他这话不无道理，另一方面又觉得他这话或有深意。两个念头加在一起，得要好好想一想，所以双手按在膝上，低头垂眼，只见睫毛不住闪动，那副娴静的姿态，看起来着实动人。</p>
<p class="calibre5">她还在细细思量，胡雪岩却说得圈子兜得太远，自己都有些不耐烦，决定揭破谜底，略想一想，他说：“郁四嫂，其实你这口冤气也算出过了，你刚才左一个‘没良心’，右一个‘老糊涂’，骂得狗血喷头，人家一句口也不开，等于向你赔了罪，你也可以消消气了。”</p>
<p class="calibre5">这一说，把阿七说得莫名其妙，好半晌才说：“我是‘皇帝背后骂昏君’，他人又不在这里，怎么听得见？”</p>
<p class="calibre5">“哪个说不在这里？”胡雪岩敲敲板壁，“郁四哥，你可以出来了，再来跟郁四嫂说两句好话！”</p>
<p class="calibre5">“噢！”郁四应声掀帘，略带窘色，先叫一声，“阿七！”</p>
<p class="calibre5">阿七这时才会过意来，“冤家”相见，先就有气，扭转身来就走。哪知道门外早有埋伏，陈世龙说到张家是假话，一直等在门外，这时笑嘻嘻地说道：“你走不得！一走，郁四叔‘跪算盘’、‘顶油灯’的把戏，都看不到了。”</p>
<p class="calibre5">于是又是一气，“你好！”她瞪着眼说，“你也跟他串通了来作弄我！”</p>
<p class="calibre5">“是，是！”陈世龙高拱双手，一揖到地，“是我错，你不要生气。”</p>
<p class="calibre5">这一下搞得阿七无计可施！当前的局面，软硬两难，走是走不脱，理又不愿理郁四，只有回转身坐了下来，把个头偏向窗外，绷紧了脸不说话。</p>
<p class="calibre5">“阿七！”郁四开口了，“算我不对——”</p>
<p class="calibre5">“本来就是你不对！”阿七倏地转过身来抢白。</p>
<p class="calibre5">“是，是！”郁四也学陈世龙，一味迁就，“是我不对，统统是我不对。好了，事情过去了，不必再打搅人家胡老板，我们走！”</p>
<p class="calibre5">“走？走到哪里去？”</p>
<p class="calibre5">“你说嘛！到我那里，还是到你那里？”</p>
<p class="calibre5">“到你那里？哼，”阿七冷笑道，“你们郁府上是‘高门槛’，我哪里跨得进去？”</p>
<p class="calibre5">说到这样酸溜溜的话，那就只是磨工夫的事了，胡雪岩向陈世龙抛个眼色，站起身说：“好了！用不着我们在这里讨厌了！你们先谈几句，等下我送你们入洞房。”</p>
<p class="calibre5">“啥个洞房不洞房？”阿七也起身相拦，“胡老板你不要走，我们要把话说说清楚，没有这样便当的事！”</p>
<p class="calibre5">“我不走！我就在对面房里。”胡雪岩说，“你们自己先谈，谈得拢顶好，谈不拢招呼我一声我就来。郁四嫂你放心，我帮你。”</p>
<p class="calibre5">这个承诺又是一条无形的绳子，把阿七捆得更加动弹不得，除了依旧数落郁四“没良心”、“老糊涂”以外，只提出一个条件：要郁四从今以后，不准女儿上门。</p>
<p class="calibre5">这如何办得到？不管郁四如何软语商量，阿七只是不允。于是非请胡雪岩来调停不可了。</p>
<p class="calibre5">听完究竟，胡雪岩笑着向郁四说：“这是有意难难你。郁四嫂是讲道理的人。”</p>
<p class="calibre5">这个手法叫做“金钟罩”，一句话把阿七罩住，人家恭维她“讲道理”，她总不能说“我不讲道理”，非要郁四父女断绝往来不可。因此，这时候又板着脸不响了。</p>
<p class="calibre5">“我现在才晓得，郁四嫂气的不是你，”胡雪岩这样对郁四说，“是气你大小姐。这也难怪郁四嫂，换了我也要气！想想也实在委屈，照道理，当然要你有个交代，不过说来说去一家人，难道真的要逼你不认女儿？就是你肯，郁四嫂也不肯落这样一个不贤的名声在外面。这就是山东的俗话：‘一块豆腐掉在灰堆里，弹不得了！’真正有苦说不出！”</p>
<p class="calibre5">这几句话，直抉阿七心底的衷曲，自己有些感觉，苦于说不出口，现在听胡雪岩替她说了出来，那一份令人震栗的痛快，以及天底下毕竟还有个知道自己的心的知遇之感，夹杂在一起，就如一盏热醋泼在心头，竟抽抽噎噎地哭了起来。</p>
<p class="calibre5">一路哭，一路数落，但已不是吵架，完全是诉怨。郁四虽觉得有些尴尬，心里却是一块石头落地，知道大事已定。心情闲豫，应付自然从容，也不说话，只从袖中抽出一方手帕递了过去，让她好擦眼泪。</p>
<p class="calibre5">擦湿了一方手帕，收住了眼泪，阿七心里感激远多于怨恨，感激的是胡雪岩，站起来福了福：“胡老爷多谢你！费了你好半天的精神。”接着转过脸去向郁四说道：“好走了，麻烦人家胡老板好些工夫，还要赖在这里！”</p>
<p class="calibre5">“走，走！”郁四一叠连声地回答，“我先问你，到哪里？”</p>
<p class="calibre5">“还到哪里？自然是回家。”</p>
<p class="calibre5">“对，对！回家，回家！”郁四转身看着胡雪岩，仿佛千言万语难开口，最后说了这样一句，“我们明天再谈。”</p>
<p class="calibre5">一场雷雨，化作春风，胡雪岩心里异常舒畅，微微笑着，送他们出门。走到店堂，迎面遇着黄仪，胡雪岩和他都有意外之感，不由得便站住了脚。</p>
<p class="calibre5">“黄先生！”阿七泰然无事，扬一扬招呼，“明朝会。”说着还回眸一笑，洋洋得意地走了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">大好商机</span></span></p>
<p class="calibre5">湖州之行，三天之内，胡雪岩替自己办了两件要紧事。第一件是约妥了黄仪，随他到杭州去办笔墨。黄仪改变了心意，一则想到外面去闯闯，二则是觉得跟了胡雪岩这样的东家，十分够味，当然也知道这位东家不会薄待，所以薪水酬劳等等，根本不谈。</p>
<p class="calibre5">第二件是进一步赢得了郁四的友谊。郁四自从跟阿七言归于好，他的颓唐老态，一扫而空，不再谈衙门里辞差的话，家务也不劳胡雪岩再费心，表示自己可以打点精神来料理。胡雪岩要头寸周转，除了已经拨付的那一笔以外，另外又调动了五万两银子，让他带走。</p>
<p class="calibre5">“你的事就是我的事。为你这样的朋友，倾家荡产也值得。况且，我相信你一定有办法。”他这样对胡雪岩说，“你要头寸，只要早点告诉我，我一定替你调齐。”</p>
<p class="calibre5">有了郁四的十万银子和他的那句话，胡雪岩又是雄心万丈了。他目前最困难的就是头寸，在上海堆栈里的丝，搁煞了他的大部分本钱，阜康钱庄的生意，做得极其热闹，已成“大同行”中的“金字招牌”之一，但唯其如此，决不能露丝毫捉襟见肘的窘态，而海运局方面，正当新旧交替之际，亏空只能补，不能拉。在这青黄不接的当口，胡雪岩一度想把那批丝杀价卖掉，虽仍有盈余，但已有限，费心费力的结果变成几乎白忙一场，自是于心不甘，同时也不肯错过这个机会。左右为难之下，有郁四的这一臂之力，帮忙帮得大了。</p>
<p class="calibre5">“四哥！”他兴奋地说，“只要你相信我，我包你这笔款子的利息，比放给哪个都来得划算。我已经看准了，这十万银子，我还要‘扑’到洋庄上去。前两天我在杭州得到消息，两江总督怡大人，要对洋人不客气了，这是个难得的机会，一抓住必发大财。不过，机会来了，别人不晓得，我晓得，别人看不准，我看得准。这就是人家做生意做不过我的地方。”</p>
<p class="calibre5">说了半天是什么机会呢？两江总督怡良，郁四倒是晓得的，他是当权的恭亲王的老丈人，也算是皇亲国戚，如果有什么大举措，朝廷一定会支持他，然而对洋人是如何不客气？“莫非，”他迟疑地问，“又要跟洋人开仗？”</p>
<p class="calibre5">“那是不会的——”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩说，他听到的消息是，因为两件事，两江总督怡良对洋人深为不满，第一，小刀会的刘丽川，有洋人自租界接济军火粮食，这是“助逆”而不是“助顺”，就算实际上对刘丽川没有什么帮助，朝廷亦难容忍，而况对刘丽川确为一大助力。</p>
<p class="calibre5">第二是从上海失守以后，“夷税”也就是按值百抽五计算的关税，洋人借口战乱影响，商务停顿，至今不肯缴纳。商务受影响自是难免，如说完全停顿，则是欺人之谈。洋商缴纳关税，全靠各国领事代为约束，现在有意不缴，无奈其何！那就只有一个办法：不跟洋人做生意。</p>
<p class="calibre5">“租界上的事，官府管不到，再说不跟洋商做生意，难道把销洋庄的货色抛到黄浦江里？这自然是办不到的，所以，再退一步说，只有一个办法，这个办法也很厉害，内地的丝茶两项，不准运入租界。这是官府办得到的事。”</p>
<p class="calibre5">“我懂了！还是你原来的办法，”郁四点点头说，“那样子一来，丝茶两项存货的行情，一定大涨。这倒是好生意！”</p>
<p class="calibre5">“自然是好生意。”胡雪岩说，“丝我有了，而且现在也不是时候，收不到货。茶叶上面，大有脑筋可动，官府做事慢，趁告示没有出来以前，我还来得及办货。此外，我还想开一爿当铺，开一家药店，阜康也想在上海设分号。”</p>
<p class="calibre5">“老胡，”郁四打断他的话，“我说一句，怕不中听，不过我声明在先，绝不是我有啥别的心思，无非提醒你，事情还是你去做，你说怎么办就怎么办。”</p>
<p class="calibre5">“四哥，我们的交情，你这番表白是多余的。”</p>
<p class="calibre5">话虽多余，不能不先交代，这就是江湖上的“过节”，其实就是郁四以下要说的话，也近乎多余，他劝胡雪岩说，一个人本事再大，精力有限，头绪太多，必有照顾不到的地方。而且他的生意，互相关联，牵一发而动全身，一垮下来，不可收拾，不如暂时收敛，稳扎稳打。</p>
<p class="calibre5">这番话语重心长，见得郁四的关切，但胡雪岩自己何尝不知道？其间的利害关系，他远比郁四了解得更透彻，不过他自己足以应付得了，哪一处出了毛病，该如何急救，也曾细细策划过，有恃无恐，所以我行我素。只是郁四说到这样的话，休戚相关，虽不能听，亦不宜辩，因而不断点头，表示接受。</p>
<p class="calibre5">接受不是一句空话可以敷衍的，而郁四有大批本钱投在自己名下，也得替他顾虑。胡雪岩的思考向来宽阔而周密，心里在想郁四的话，可有言外之意？却是不能不问清楚的。</p>
<p class="calibre5">“四哥，你的话十分实在。当铺、药店，我决定死了心，暂且丢下。不过，我要请问一句，四哥一定要跟我说实话。”</p>
<p class="calibre5">“你这话也是多余的。”郁四答道，“我几时跟你说过假话？”</p>
<p class="calibre5">“是的，是的，我晓得。”胡雪岩连连点头，“不过，我怕我或者有啥看不到的地方，要请四哥指点。你看，我们在上海的那批丝，是不是现在脱手比较好？”</p>
<p class="calibre5">“嗐！”郁四的神色和声音，大似遗憾，“你完全弄错我的意思了！你当我不放心我投在你那里的本钱？绝不是！我早就说过了，我相信你，生意你去做，我不过问。”</p>
<p class="calibre5">“四哥是相信我，结果弄得‘鸭屎臭’，叫我怎么对四哥交代？”</p>
<p class="calibre5">“不要交代！要啥交代？做生意有亏有蚀，没话可说！只有‘开口自己人，独吃自己人’的才是‘鸭屎臭’，你不是那种人。再说一句，就算你要存心吃我，我也情愿，这话不是我现在说，你问阿七。”说着便连声喊着，“阿七，阿七！胡老板有话问你。”</p>
<p class="calibre5">阿七在打点送胡雪岩的土仪，正忙得不可开交，但听说是胡雪岩有话问，还是抽出身子来了。</p>
<p class="calibre5">“我昨天晚上跟你谈到上海的那批丝，我是怎么跟你说的？”郁四问。</p>
<p class="calibre5">“你说，那批丝上的本钱，你只当赌铜钿输掉了。赚了，你不结账，蚀了，你也睡得着觉。”</p>
<p class="calibre5">听这样一说，胡雪岩既感激，又不安，听郁四的口气，大有把那笔本钱奉送之意，这无论如何是受之有愧的。但此时无需急着表白，朋友相交不在一日，郁四果有此心，自己倒要争个面子，将来叫他大大地出个意外。</p>
<p class="calibre5">于是他说：“四哥你这样说，我的胆就大了。人生难得遇着知己，趁这时候我不好好去闯一闯，也太对不起自己了。”</p>
<p class="calibre5">在这一刻，胡雪岩又有了新的主意，但决定等那批丝脱手以后，把郁四名下应得的一份，替他在上海买租界上的地皮。</p>
<p class="calibre5">这是一个突如其来的念头，细细想去，第一，不受炮火的影响，各地逃难到上海租界的人，一定会越来越多，市面当然要兴旺；第二，朝廷对洋人不欢迎，但既然订了商约，洋人要来，不欢迎也办不到。“五口通商”只有上海这个码头最热闹，一旦洪杨之乱平定，逃难的人会相携还乡，但做生意的人，是不会走的。所以，趁现在把上海租界里那些无甚入息，地价便宜的苇塘空地买下来，将来一定会大发其财。不过，这是五年、十年以后，如果有闲钱无甚用处，不妨买了摆在那里，像自己现在这样，急需头寸周转，就不必去打这个主意。</p>
<p class="calibre5">“老胡！”郁四见他沉吟不语，便即问道，“你在想啥？”</p>
<p class="calibre5">“还不是动生意上的脑筋。”说了这一句，胡雪岩才想起郁四劝他的话，自然不宜再出花样，因而自己摇着手说，“不谈，不谈。是空想！”</p>
<p class="calibre5">“不要去多想了！我们吃酒，谈点有趣的事。”</p>
<p class="calibre5">趣事甚多，胡雪岩讲了七姑奶奶逛堂子的笑话，把阿七听得出了神。郁四也觉得新奇，表示很想会一会这样一个“奇女子”。</p>
<p class="calibre5">“那容易得很！”胡雪岩说，“只要你抽得出空，我陪你走一遭，尤家兄妹一定也会觉得你很对劲。”</p>
<p class="calibre5">“真的，”阿七接口向郁四说，“你也该到外头走走，见见世面。年纪一大把，乐得看开些，吃吃喝喝，四处八方去逛逛，让我也开开眼界。”</p>
<p class="calibre5">这番怂恿把郁四说动了心，平生足迹不出里门，外面是怎么样的一个花花世界，只听人说，未曾目睹，到底是桩憾事，如果能带着阿七去走一走，会一会江湖上的朋友，也是暮年一大乐事。只是怎么能抽得出身。</p>
<p class="calibre5">因此，他又想到衙门里的差使要找个替手这件大事，“老胡，”他毫不考虑地问了出来，“上次我跟你谈过的，想叫小和尚来当差，你可曾问过他？”</p>
<p class="calibre5">“还不曾问。”胡雪岩心想，陈世龙大概不会愿意，而且有阿七在，陈世龙也实在不宜过分接近郁家，再为自己打算，也难放手，所以索性再加一句：“我想不问也罢。我看他十之八九不肯！”</p>
<p class="calibre5">“那就算了。”郁四惘惘地说，“我另外物色。”</p>
<p class="calibre5">这两句对答，使得阿七深为注意，在过去，如果谈到陈世龙，她立刻会插嘴来问，但自从有了那两番私晤，倾诉心曲的经历，变得“做贼心虚”，在郁四面前，处处要避嫌疑，所以当时不敢搭腔，过后才找个机会，悄悄问胡雪岩是怎么回事。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">阿七做媒</span></span></p>
<p class="calibre5">胡雪岩也正要有这样一个单独相处的机会，好问她一个明白，因而说明其事以后，紧接着便是这样一句：“郁四嫂，我有句话，不晓得能不能问，问了怕你不高兴，不问，我心里总不安稳。真正不知道该怎么办。”</p>
<p class="calibre5">阿七是很聪明、也很爽荡的人，微微红着脸说：“我晓得你要问的是啥，那件事我做错了。不过当时并不晓得做错。”</p>
<p class="calibre5">“这话怎么说？”胡雪岩觉得她的话很有意味，“是你跟郁四哥讲和以后，才晓得自己错了？”</p>
<p class="calibre5">“是的！”阿七羞涩地一笑，别具妩媚之姿，“想想还是老头子好，样样依我，换了别人，要我样样依他，这在我，也是办不到的。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩觉得以她的脾气和出身，还有句话提出来也不算太唐突，所以接着又问：“那么你去看世龙之前，是怎么个想法？”</p>
<p class="calibre5">一听这话，阿七有些紧张：“小和尚把我的话，都告诉你了？”</p>
<p class="calibre5">这下胡雪岩倒要考虑了，看阿七的神气，是不愿意让第三者晓得她的秘密，如果为了叫她心里好过，大可否认。只是这一来，就不会了解她对陈世龙到底是怎么一种感情，想一想，还是要说实话。</p>
<p class="calibre5">于是他点一点头，清清楚楚地答道：“原原本本地都告诉我了。”</p>
<p class="calibre5">阿七大为忸怩，“这个死东西！”她不满地骂，“跟他闹着玩的，他竟当真的了！真不要脸！”</p>
<p class="calibre5">这是掩饰之词，胡雪岩打破沙锅问到底，又刺她一句：“你说闹着玩，也闹得太厉害了，居然还寻上门去，如果让阿珠晓得了，吃起醋来，你岂不是造孽？”</p>
<p class="calibre5">“那也要怪他自己不好。”阿七不肯承认自己的错处，“无论如何香火之情总有的。那时候我心里一天到晚发慌，静不下来，只望有个人陪我谈谈。他连这一点都不肯，我气不过，特为跟他噜苏，叫他的日子也不好过！”说着，她得意地笑了。</p>
<p class="calibre5">这番话照胡雪岩的判断，有十分之七可靠，不可靠的是她始终不承认对陈世龙动过心！然而事过境迁可以不去管它，只谈以后好了。</p>
<p class="calibre5">“以后呢？”他问，“你怎么样看待陈世龙？”</p>
<p class="calibre5">“有啥怎么样？”阿七说得很坦率，“我死心塌地跟了老头子，他也要讨亲了，还有啥话说？”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩也没话说了，神色轻松，大可放心。</p>
<p class="calibre5">“胡老板，”阿七出了难题给他来回答，“张家阿珠这样的人品，你怎么舍得放手？”</p>
<p class="calibre5">“这话，”胡雪岩想了想答道，“说来你不会相信，只当我卖膏药、说大话。不过我自己晓得，我做这件事就像我劝郁四哥把你接回来一样，是蛮得意的。”</p>
<p class="calibre5">“得意点啥？”阿七有意报复，“刚开的一朵鲜花，便宜了小和尚。你倒不懊悔！”</p>
<p class="calibre5">“要说懊悔，”胡雪岩也有意跟她开玩笑，“我懊悔不该劝郁四哥把你接回来，我自己要了你好了，大不了像黄仪一样，至多讨一场没趣。”</p>
<p class="calibre5">阿七笑了，“好样不学，学他！”接着，神色一正，“胡老板，我规规矩矩问你一句话。”</p>
<p class="calibre5">“好！我规规矩矩听。”</p>
<p class="calibre5">“你太太凶不凶？”</p>
<p class="calibre5">“你问她作啥？”胡雪岩笑道，“是不是要替我做媒？”</p>
<p class="calibre5">“对！不然何必问？”</p>
<p class="calibre5">“那么，你说来听听，是怎么样一个人？”</p>
<p class="calibre5">“人是比我胜过十倍，不过命也比我苦。”阿七说道，“是个小孤孀。”</p>
<p class="calibre5">接着，阿七便夸赞这个“小孤孀”的品貌，胡雪岩被她说得心思有些活动了，试探着问道：“她家里怎么样？守不住改嫁，夫家娘家都要答应，麻烦很多。”</p>
<p class="calibre5">“麻烦是有一点，不过也没有料理不好的。”阿七说道，“她夫家没有人。倒是娘家，有个不成材的叔叔，还有个小兄弟，如果娶了她，这个小兄弟要带在身边。”</p>
<p class="calibre5">“那倒也无所谓。”胡雪岩沉吟着，好半天不做声。</p>
<p class="calibre5">“胡老板，”阿七怂恿着说，“你湖州也常要来的，有个门口在这里，一切方便，而且，说人品真正是又漂亮、又贤惠！要不要看看？”</p>
<p class="calibre5">“那好啊！怎么个看法，总不是媒婆领了来吧？”</p>
<p class="calibre5">“当然不能这么看。”阿七想了想说，“这样吧，明天一早我邀她到北门天圣寺烧香，你在那里等，见了装作不认识我，不要打招呼。我也不跟她说破，这样子没有顾忌，你就看得清楚了。”</p>
<p class="calibre5">“也好！准定这么办。”</p>
<p class="calibre5">到了第二天，胡雪岩找陈世龙陪着，到了北门天圣寺，先烧香，后求签，签上是这样一首诗：</p>
<p class="calibre5">暮云千里乱吴峰，落叶微闻远寺钟；</p>
<p class="calibre5">目尽长江秋草外，美人何处采芙蓉？</p>
<p class="calibre5">胡雪岩看不懂这首诗，只看签是“中平”，解释也不见得高明，便一笑置之，跟陈世龙寺前寺后，闲步随喜。</p>
<p class="calibre5">陈世龙却有些奇怪，只听胡雪岩说要到天圣寺走走，未说是何用意。他这样的一个大忙人，为何忽发雅兴，来游古刹。先是心里打算，他既不说，自己也不必问，但等到了天圣寺，自然明白，这时看不出名堂，就忍不住要问了。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，你是不是等什么人？还是——”</p>
<p class="calibre5">“对！我正是等人。跟你说了吧！”</p>
<p class="calibre5">一说经过，陈世龙笑道：“喔。我晓得了！”他说，“一定是何家的那个小孤孀，不错！阿七的眼光不错。不过，这个媒做得成做不成，就很难说了。”</p>
<p class="calibre5">“原来你也晓得。”胡雪岩颇有意外之感，“来，我们到那里坐一坐。”</p>
<p class="calibre5">两人在庙门口一家点心摊子上坐了下来，一面吃汤圆，一面谈何家的小孤孀。据陈世龙说，此人颇有艳名，自从居孀以后，很有些人打她的主意，但夫家还好说话，娘家有个胞叔，十分难，所以好事一直不谐。</p>
<p class="calibre5">“无非是多要几两银子。”胡雪岩问，“有什么难的？”</p>
<p class="calibre5">“那家伙嫖赌吃着，一应俱全，哪个跟他做了亲戚，三天两头上门来噜苏，就吃不消了。”</p>
<p class="calibre5">“这倒不必怕他。”胡雪岩又问，“她娘家姓啥？”</p>
<p class="calibre5">“娘家姓刘。他叔叔叫刘三才，人家把他的名字改了一个字，叫做刘不才。由这上头，胡先生就可以晓得他的为人了。”</p>
<p class="calibre5">“总有点用处吧！”</p>
<p class="calibre5">“用处是有点的。不过没有人敢用他。这个人太滑、太靠不住。”</p>
<p class="calibre5">“不管它！你倒说来我听听，刘不才有何用处？”</p>
<p class="calibre5">“他能说会道，风花雪月，无不精通，是做篾片的好材料。”陈世龙接着又用警告的语气说，“就是银钱不能经他的手。说句笑话，他老子死了，如果买棺材的钱经他的手，他都会先用了再说。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑了，“有这样的人？”是不甚相信的语气。</p>
<p class="calibre5">“就有这样的人！”陈世龙特为举证，“我跟他在赌场里常常碰头，诸如此类的事，见得多了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩点点头，抛开陈世龙的话，管自己转念头。他心里在想，篾片有篾片的用处，帮闲的人，官场中叫清客，遇着纨绔子弟便叫篾片，好似竹篓子一样，没有竹篾片，就拧不起空架子。自己也要几个篾片，帮着交际应酬，如果刘不才本心还不坏，只是好拆烂污，倒不妨动动脑筋，收服了他做个帮手。</p>
<p class="calibre5">“来了，来了！”陈世龙突然拉着他的衣服，轻轻说道。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩定定神，抬头望去，这一望，心里立刻便是异样的味道。何家的小寡妇是个“黑里俏”，除了皮肤以外，无可批评。腰肢极细，走几步路，如风摆杨柳，却又不像风尘中人的有意做作，而是天然袅娜。她下了轿子，扶着个十一二岁的小丫头，一步一步地走过点心摊子。胡雪岩的脸便随着她转，一直转到背脊朝陈世龙为止。</p>
<p class="calibre5">陈世龙已会过了账，悄悄地拉了他一把，两个人跟着又进了山门。阿七是早就看到了他们的，此时落后一步，微微转近身来摇一摇手。</p>
<p class="calibre5">“她什么意思？”胡雪岩问。</p>
<p class="calibre5">“大概是关照不要靠得太近。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，胡雪岩便站住了脚，尽自盯着她的背影看。从头到脚，一身玄色，头上簪一朵穿孝的白绒花，显得格外触目。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，”陈世龙轻声问道，“怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“就是皮肤黑一点。”</p>
<p class="calibre5">“有名的‘黑芙蓉’嘛！”陈世龙说。</p>
<p class="calibre5">“怎么叫黑芙蓉？只听说过黑牡丹。”</p>
<p class="calibre5">“她的名字就叫芙蓉。”</p>
<p class="calibre5">“芙蓉！”胡雪岩偏着头，皱着眉想，“好像什么地方听过这个名字？”</p>
<p class="calibre5">就这样不断念着“芙蓉、芙蓉”，皱眉苦思，到底想起来了。</p>
<p class="calibre5">“原来在这里！”他把刚才求的那张签，拿给陈世龙看。</p>
<p class="calibre5">“巧了！”陈世龙极感兴趣地笑着，“看起来是前世注定的姻缘。”</p>
<p class="calibre5">“不见得！‘美人何处采芙蓉’，是采不到的意思。”胡雪岩摇摇头，大有怏怏之意。</p>
<p class="calibre5">陈世龙从未见过他有这样患得患失，近乎沮丧的神情，心里有些好笑。但随即想到，胡雪岩对芙蓉，可说是一见钟情，无论如何得把她“采”来供养，才是报答之道。</p>
<p class="calibre5">“再进去看看！”胡雪岩说。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，你一个人去好了。她有点认识我的，见面不大方便，我先避开为妙。”</p>
<p class="calibre5">等陈世龙一走，胡雪岩一个人在大殿前面那只高可及人的大香炉旁边，七上八下想心思，又想闯进殿去细看一看，又怕不依阿七的暗示，会把好事搞坏，左思右想只是打不定主意，自己都觉得有些好笑，几万银子上落的生意，都是当机立断，毫无悔尤，偏偏这么点事会大为作难！</p>
<p class="calibre5">辰光就这样空耗着，耗到阿七和芙蓉出殿，他不能再没行动了。“嗐！”他自己对自己不满，这有什么大不了的！成也罢，不成也罢，何必看得那样认真？这一转念，犹豫和怯意一扫而空，同时也把阿七的约定和暗示都抛到九霄云外，踏着从容潇洒的步子迎了上去，清清朗朗地喊一声：“郁四嫂！”</p>
<p class="calibre5">既然叫出来了，阿七不能不理，装出略如惊喜的神态说道：“啊，胡老板，是你！怎么有空？来烧香，还是啥？”</p>
<p class="calibre5">“偶然路过，进来逛一逛。”胡雪岩一面说，一面打量芙蓉。她那双眼睛很活，但也很静，在初见胡雪岩，视线飞快地一绕之后，一直垂着眼皮，看着地下。</p>
<p class="calibre5">阿七心想，一不做二不休，既然胡雪岩自己要出头，索性彰明较著替他们拉拢，让他自己来显显本事，倒省了许多心。于是她说：“胡老板，我要敲你的竹杠，好好请一请我们——”</p>
<p class="calibre5">一说到“我们”两字，芙蓉便推一推她的手埋怨：“你这个人！哪里有这样子的？”</p>
<p class="calibre5">“怕啥！”阿七一副理直气壮的态度，“胡老板又不是外人，是我们老头子的要好弟兄！”</p>
<p class="calibre5">“正是这话。这位——”胡雪岩微笑着说，“这位小姐，不必见外！”</p>
<p class="calibre5">“喔，”阿七趁机说道，“胡老板，我来引见，这是我的小姐妹，娘家姓刘，夫家姓何，小名叫芙蓉。你叫她名字好了。”</p>
<p class="calibre5">听这番介绍，芙蓉只是皱眉，胡雪岩不知道她因何不满，不敢鲁莽，“没有这个道理！至少该尊称一声小姐。”说着作了个揖，“芙蓉小姐！”</p>
<p class="calibre5">“不敢当。”芙蓉带着羞意，还了礼，接着转脸对阿七说，“我先走一步了！”</p>
<p class="calibre5">“你不要扫我的兴！”阿七一把拉住她，“我老早想到白衣庵去吃素斋，难得今天凑巧，又有人做东道，又有人陪我。”</p>
<p class="calibre5">芙蓉不响，自是默许了。胡雪岩便一叠连声地说：“好，好！我做个小东。不过白衣庵在哪里？在它那里吃素斋是怎么个规矩？我都不知道。”</p>
<p class="calibre5">“我知道！”阿七接口答说，“不过，胡老板，这个东道倒不是小东道！白衣庵的素菜，湖州有名的，吃一顿斋，缘簿上总要写五两银子才够面子。”</p>
<p class="calibre5">“只要你吃得中意，五两银子算啥？”胡雪岩避开一步问道，“轿子可是在山门外？”</p>
<p class="calibre5">“已经打发走了。胡老板，拜托你到山门口去雇两顶，白衣庵在西门城脚下，轿夫都知道的。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩答应着，抢步先行，等阿七和芙蓉一出山门口，轿子已经倾倒轿杠在等着了。</p>
<p class="calibre5">但事情起了变化，芙蓉原已默许了的，突然变卦，说她的小兄弟在发烧，甚不放心，一定要回家。阿七自然不肯，无奈芙蓉的主意也很坚决。众目睽睽之下，不便拖拖拉拉地争持，于是胡雪岩反帮着她劝阿七，说不必勉强，改天还有相叙的机会。</p>
<p class="calibre5">“哪里还有相叙的机会？”等芙蓉坐上轿子回家，阿七这样埋怨胡雪岩，“我关照你不要叫我，你不听！好好一头姻缘，让你自己搅散了！”</p>
<p class="calibre5">此时此地，不宜细谈此事，胡雪岩自己认错：“都怪我不好。回家去说。”</p>
<p class="calibre5">一回到家，说郁四到沂园“孵混堂”去了。好在通家之好，不避形迹，阿七便留胡雪岩吃午饭，谈芙蓉的事。</p>
<p class="calibre5">“我已经露口风给她了，虽然没有指出人来，不过你一露面，也就很清楚了。”阿七又说，“她跟我的交情很够，等我慢慢来说，一定可以成功。哪晓得你心这么急？现在事情弄僵了！”</p>
<p class="calibre5">“也不见得。”胡雪岩说，“也许是她心里有数，所以不好意思。你不妨去探探她的口气看！”</p>
<p class="calibre5">“当然！总不能就此算数。不过，很难！”阿七摇摇头说，“我懂她的脾气。”</p>
<p class="calibre5">“她的脾气怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“她也是很爽快的人，一肯就肯，说不肯就不肯。”</p>
<p class="calibre5">“我倒不相信！”胡雪岩心想，本来也还无所谓，照现在看，非要把芙蓉弄到手不可！不然传出去便成了一个话柄。</p>
<p class="calibre5">不过这一趟是无论如何来不及了！且等年下有空，好好来动一番脑筋。</p>
<p class="calibre5">心里存了这么个主意，便暂且抛开了芙蓉，自去知府衙门访杨、秦两位老夫子辞行，准备再住一天就带着黄仪回杭州。</p>
<p class="calibre5">“来一趟不容易，何妨多住几天。”郁四挽留他说，“你不是要在上海打局面，我有几个南浔的朋友，不可不交。”</p>
<p class="calibre5">这一说胡雪岩心思活动了。他一直想到南浔去一趟，因为做洋庄的丝商，南浔最多，一则应该联络一气，以便对付洋人；再则洋庄方面还有许多奥妙，非局外人所知，他们也不肯随便透露，现在有郁四介绍，正好叨教。</p>
<p class="calibre5">于是他欣然答道：“好的！我就多留两天。”</p>
<p class="calibre5">“两天？”郁四慢吞吞地答道，“也够了。不过，我这两天衙门里有事，不能陪你，我另外找个人陪你去，就同我去一样。”</p>
<p class="calibre5">“好的。什么时候动身？”</p>
<p class="calibre5">“随便你。明天一早动身好了。晚上我把陪你去的人找来，你们先见一见面。”</p>
<p class="calibre5">那人是郁四手下的一个帮手，沉默寡言，但人头极熟，交游极广。他姓刘，单名一个权字，原是南浔人。南浔刘家是大族，刘权以同族的关系，包收南浔刘家的钱粮。以这样的关系，陪着胡雪岩同行引路，可说是最适当的人选。</p>
<p class="calibre5">“你哪一天回湖州？”郁四问道，“我们把它说定规！”</p>
<p class="calibre5">“我想两天工夫总够了。”</p>
<p class="calibre5">“明天，后天，好！你准定大后天回来，我有事要请个客，你一定要赶到。”</p>
<p class="calibre5">“一定！”胡雪岩毫不迟疑地应承。</p>
<p class="calibre5">“那就拜托你了。”郁四向刘权说，“老刘，你晓得的，胡老板是王大老爷的好朋友。”</p>
<p class="calibre5">这是指点刘权，要把胡雪岩的这种特殊关系说出去，好增加声势。果然，“不怕官，只怕管”，就因为王有龄的关系，胡雪岩在南浔的两天，极受优礼，到第三天东道主还挽留，胡雪岩因为郁四有事请客，不能失约，坚辞而回。</p>
<p class="calibre5">早晨上船，过午到湖州，陈世龙在码头迎接，告诉他说，郁四在沂园等他。</p>
<p class="calibre5">“好，我正要淴个浴。”</p>
<p class="calibre5">“我也晓得胡先生一定要淴浴。”陈世龙把手里的包裹一扬，“我把胡先生的干净小褂裤、袜子都带来了。”</p>
<p class="calibre5">这虽是一件小事，显得陈世龙肯在自己身上用心，胡雪岩相当高兴。一路谈着南浔的情形，走到沂园，跟郁四见面招呼过，随即解衣磅礴，一洗征尘，顿觉满身轻快，加以此行极其顺利，所以精神抖擞，特别显得有劲。</p>
<p class="calibre5">谈了好些在南浔的经过，看看天色将晚，胡雪岩便问：“四哥，你今天请哪个？是啥事？”</p>
<p class="calibre5">“很客气的一位客人。”郁四说着，便向放在软榻前面的胡雪岩的那双鞋子，看了一眼。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩是极机警的人，立刻便说：“我这双鞋子走过长路，不大干净，恐怕在生客面前，不大好看吧！”</p>
<p class="calibre5">“自己人说老实话，是不大光鲜。不要紧，”郁四叫过跑堂来说，“你到我那里去一趟，跟四奶奶说，把我新做的那件宁绸衬绒袍子，直贡呢马褂拿来。另外再带一双新鞋子。”</p>
<p class="calibre5">“何必？”胡雪岩说，“你新做的袍子怎么拿来我穿？我的这身衣服也还有八成新，叫他们刷刷干净，也还可以将就。鞋子也不必去拿，回头走出去现买一双好了。”</p>
<p class="calibre5">郁四没有理他，挥挥手示意跑堂照办，然后才说：“你也太见外了，套把衣服算得了什么？还要客气！”</p>
<p class="calibre5">听这一说，胡雪岩还能有何表示？丢开此事，谈到他预备第二天就回杭州。郁四还要留他，胡雪岩不肯，两人反复争执，没有结果，而跑堂的已把衣服取来了。</p>
<p class="calibre5">“走吧！”郁四说，“时间不早了。你到底哪天动身，回头再说。”</p>
<p class="calibre5">“慢点！”胡雪岩看着那双双梁缎鞋和一身新衣服，摸着脸说，“要剃个头才好，不知道辰光够不够？”</p>
<p class="calibre5">“够，够！你尽管剃！”</p>
<p class="calibre5">于是唤了个剃头担子来，胡雪岩剃头修脸，重新打过辫子，才穿上新袍新鞋，里里外外，焕然一新，跑堂的打趣说道：“胡老爷像个新郎官！”</p>
<p class="calibre5">“我呢？”郁四接口问道，“你看我像不像个‘大冰老爷’？”</p>
<p class="calibre5">郁四也是上下簇新，喜气洋洋，很像个吃喜酒的冰人。</p>
<p class="calibre5">跑堂的还不曾接口，又出现了一个衣帽鲜洁，像个贺客样的人，那是陈世龙。胡雪岩不觉诧异，“你怎么又来了？”他问，“是找我有话说？”</p>
<p class="calibre5">陈世龙笑笑不响，只看着郁四，于是郁四说道：“我请客也有他一个。走吧！”</p>
</div>

        </body></html>