<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_41" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第六章 结识左宗棠，开启巨商之路</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">设置内应</span></span></p>
<p class="calibre5">左宗棠从安徽进入浙江，也是稳扎稳打，先求不败。所以第一步肃清衢州，作为他浙江巡抚在本省境内发号施令之地，这是同治元年六月初的事。</p>
<p class="calibre5">在衢州定了脚跟，左宗棠进一步规取龙游、兰溪、寿昌、淳安等地，将新安江以南、信安江以西地区的长毛，都撵走了。然后在十一月下旬，攻克了新安、信安两江交汇的严州。由此越过山高水长的严子陵钓台，沿七里泷溯江北上，第二年二月间进围杭州南面的富阳，距省城不足百里了。</p>
<p class="calibre5">钱塘江南面，洋将德克碑的常捷军、丢乐德克的常安军，在不久以前，攻克绍兴。接着，太平军又退出萧山。整个浙江的东西南三面，都已肃清。然而膏腴之地的浙西，也就是杭州以北，太湖以南，包括海宁、嘉兴、湖州在内的这一片沃土，仍旧在太平军手里。</p>
<p class="calibre5">这时，左宗棠升任闽浙总督，浙江巡抚由曾国荃补授，他人在金陵城外，无法接事，仍由左宗棠兼署。为了报答朝廷，左宗棠全力反攻，谁都看得出来，杭州克复是迟早间事。</p>
<p class="calibre5">那时攻富阳、窥杭州的主将是浙江藩司蒋益澧。左宗棠本人仍旧驻节衢州，设厂督造战船。富阳之战，颇得舟师之力。但太平军在富阳的守将，是有名骁勇的汪海洋，因而相持五月，蒋益澧仍无进展。左宗棠迫不得已，只好借重洋将，札调常捷军二千五百人，由德克碑率领，自萧绍渡江，会攻富阳，八月初八终于克复。其时也正是李鸿章、刘铭传、郭松林合力攻克江阴，李秀成与李世贤自天京经溧阳到苏州，想方设法解围的时候。</p>
<p class="calibre5">浙江方面，蒋益澧与德克碑由富阳北上，进窥杭州，同时分兵攻杭州西面的余杭。太平军由“朝将”汪海洋、“归王”邓光明、“听王”陈炳文，连番抵御，却是杀一阵败一阵。到十一月初，左宗棠亲临余杭督师，但杭州却仍在太平军苦守之中。</p>
<p class="calibre5">其时李鸿章已下苏州、无锡。按照他预定的步骤，不愿往东去占唾手可得的常州，免得“挤”了曾国荃，却往浙北去“挤”左宗棠。一面派翰林院侍讲面奏调到营的刘秉璋，由金山卫沿海而下，收复了浙北的平湖、乍浦、海盐，一面派程学启由吴江经平望，南攻嘉兴。收复了浙西各地，当然可以接收太平军的辎重，征粮收税，而且仿照当年湖北巡抚胡林翼收复安徽边境的先例，以为左宗棠远在杭州以南，道路隔阻，鞭长莫及，应该权宜代行职权，派员署理浙西收复各县的州县官。</p>
<p class="calibre5">这一下气得左宗棠暴跳如雷。李鸿章不但占地盘，而且江苏巡抚这个官做到浙江来了，未免欺人太甚！但一时无奈其何，只好先全力收复了杭州再说。</p>
<p class="calibre5">于是，胡雪岩开始计划重回杭州，由刘不才打先锋。此去是要收服一个张秀才，化敌为友，做个内应。</p>
<p class="calibre5">这个张秀才本是“破靴党”，自以为衣冠中人，可以走动官府，平日包揽讼事，说合是非，欺软怕硬，十分无赖。王有龄当杭州知府时，深恶其人，久已想行文学官，革他的功名，只是一时不得其便，隐忍在心。</p>
<p class="calibre5">这张秀才与各衙门的差役都有勾结——杭州各衙门的差役，有一项陋规收入，凡是有人开设商铺，照例要向该管地方衙门的差役缴纳规费，看店铺大小，定数目高下，缴清规费，方得开张，其名叫做“吃盐水”。王有龄锐于任事，贴出告示，永远禁止，钱塘、仁和两县的差役，心存顾忌，一时敛迹。巡抚、藩司两衙门，自觉靠山很硬，不买知府的账，照收不误，不过自己不便出面，指使张秀才去“吃盐水”，讲明三七分账。</p>
<p class="calibre5">谁知运气不好，正在盐桥大街向一家刚要开张的估衣店讲斤头，讲不下来的时候，遇到王有龄坐轿路过，发现其事，停轿询问，估衣店的老板照实陈述。王有龄大怒，决定拿张秀才“开刀”，立个榜样。</p>
<p class="calibre5">当时传到轿前，先申斥了一顿，疾言厉色警告，一定要革他的功名。这一下张秀才慌了手脚，一革秀才，便成白丁，不但见了地方官要磕头，而且可以拖翻在地打屁股，锁在衙门照墙边“枷号示众”。</p>
<p class="calibre5">想来想去只有去托王有龄言听计从的胡雪岩。带了老婆儿女到阜康钱庄，见了胡雪岩便跪倒在地，苦苦哀求。胡雪岩一时大意，只当小事一件，王有龄必肯依从，因而满口答应，包他无事。</p>
<p class="calibre5">哪知王有龄执意不从，说这件事与他的威信有关，他新兼署了督粮道，又奉命办理团练，筹兵筹饷，号令极其重要，倘或这件为民除害的陋习不革，号令不行，何以服众？</p>
<p class="calibre5">说之再三，王有龄算是让了一步。本来预备革掉张秀才的功名，打他两百小板子，枷号三月，现在看胡雪岩的份上，免掉他的皮肉受苦，出乖露丑，秀才却非革不可。</p>
<p class="calibre5">说实在的，胡雪岩已经帮了他的大忙，而他只当胡雪岩不肯尽力，搪塞敷衍，从此怀恨在心，处处为难。到现在还不肯放过胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">幸好一物降一物，“恶人自有恶人磨”，张秀才什么人不怕，除了官就只怕他儿子。小张是个纨绔，嫖赌吃着，一应俱全。张秀才弄来的几个造孽钱，都供养了宝贝儿子。刘不才也是纨绔出身，论资格比小张深得多，所以胡雪岩想了一套办法，用刘不才从小张身上下手。收服了小张，不怕张秀才不就范。</p>
<p class="calibre5">到杭州的第二天，刘不才就进城去访小张——杭州的市面还萧条得很，十室九空，只有上城清和坊、中城荐桥、下城盐桥大街，比较像个样子。但是店家未到黄昏，就都上了排门，入夜一片沉寂，除掉巡逻的长毛，几乎看不见一个百姓。</p>
<p class="calibre5">但是，有几条巷子里，却是别有天地。其中有一条在荐桥，因为中城的善后局设在这里，一班地痞流氓，在张秀才指使之下，假维持地方供应长毛为名，派捐征税，俨然官府。日常聚会之处，少不得有烟有赌有土娼。刘不才心里在想，小张既是那样一个角色，当然倚仗他老子的势力，在这种场合中当“大少爷”，一定可以找到机会跟他接近。</p>
<p class="calibre5">去的时候是天刚断黑，只见门口两盏大灯笼，一群挺胸凸肚的闲汉在大声说笑。刘不才踱了过去朝里一望，大门洞开，直到二厅，院子里是各种卖零食的担子，厅上灯火闪耀照出黑压压的一群人，一望而知是个赌局。</p>
<p class="calibre5">是公开的赌局，就谁都可以进去，刘不才提脚跨上门槛，有个人喝一声：“喂！”</p>
<p class="calibre5">刘不才站住脚，赔个不亢不卑的笑，“老兄叫我？”他问。</p>
<p class="calibre5">“你来做啥？”</p>
<p class="calibre5">“我来看小张。”</p>
<p class="calibre5">“小张！哪个小张？”</p>
<p class="calibre5">“张秀才的大少爷。”刘不才不慌不忙地答道，“我跟他是老朋友。”</p>
<p class="calibre5">这下还真冒充得对了，因为张秀才得势的缘故，他儿子大为神气，除非老朋友，没有人敢叫他小张。那个人听他言语合拢，挥挥手放他进门。</p>
<p class="calibre5">进门到二厅，两桌赌摆在那里，一桌牌九一桌宝。牌九大概是霉庄，所以场面比那桌宝热闹得多。刘不才知道赌场中最犯忌在人丛中乱钻，只悄悄站在人背后，踮起脚看。</p>
<p class="calibre5">推庄的是个中年汉子，满脸横肉，油光闪亮，身上穿一件缎面大毛袍子，袖口又宽又大，显然的这件贵重衣服不是他本人所有。人多大概又输得急了，但见他解开大襟衣纽，一大块毛茸茸的白狐皮翻了开来，斜挂在胸前，还不住喊热，扭回头去向身后的人瞪眼，是怪他们不该围得这么密不通风，害他热得透不过气来的神情。</p>
<p class="calibre5">“吴大炮！”上门一个少年说，“我看你可以歇歇了。宁与爷争，莫与牌争！”</p>
<p class="calibre5">输了钱的人，最听不得这种话，然而那吴大炮似乎敢怒而不敢言，紧闭着嘴，将两个腮帮子鼓得老高，那副生闷气的神情，叫人好笑。</p>
<p class="calibre5">“好话不听，没有法子。”那少年问庄家，“你说推长庄，总也有个歇手的时候，莫非一个人推到天亮？”</p>
<p class="calibre5">“是不是你要推庄？”吴大炮有些沉不住气了，从身上摸出一叠银票，“这里二百两只多不少，输光了拉倒。”</p>
<p class="calibre5">“银票！”少年顾左右而言，“这个时候用银票？哪家钱庄开门，好去兑银子？”</p>
<p class="calibre5">“一大半是阜康的票子。”吴大炮说，“阜康上海有分号，为啥不好兑？”</p>
<p class="calibre5">“你倒蛮相信阜康的！不过要问问大家相信不相信？”少年扬脸回顾，“怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“银票不用，原是说明了的。”有人这样说，“不管阜康啥康，统通一样。要赌就是现银子。”</p>
<p class="calibre5">“听见没有？”少年对吴大炮说，“你现银子只有二三十两了，我在上门打一记，赢了你再推下去，输了让位。好不好？”</p>
<p class="calibre5">吴大炮想了一下，咬一咬牙说：“好！”</p>
<p class="calibre5">开门掷骰，是个“五在首”，吴大炮抓起牌来就往桌上一翻，是个天杠，顿时面有得色。那少年却慢条斯理地先翻一张，是张三六，另外一张牌还在摸，吴大炮却沉不住气了，哗啦一声，将所有的牌都翻了开来，一面检视，一面说：“小牌九没有‘天九王’，你拿了天牌也没用。”</p>
<p class="calibre5">刘不才在牌上的眼光最锐利，一目了然，失声说道：“上门赢了，是张红九。”</p>
<p class="calibre5">那少年看了他一眼，拿手一摸，喜孜孜地说：“真叫得着！”</p>
<p class="calibre5">翻开来看，果然是张红九，凑成一对。吴大炮气得连银子带牌往前一推，起身就走。</p>
<p class="calibre5">“吴大炮。”那少年喊道，“我推庄，你怎么走了？”</p>
<p class="calibre5">“没有钱赌什么？”</p>
<p class="calibre5">“你的银票不是钱？别家的我不要，阜康的票子，我不怕胡雪岩少！拿来，我换给你。”</p>
<p class="calibre5">吴大炮听得这一说，却不过意似的，在原位上坐了下来。等那少年洗牌时，便有人问道：“小张大爷，你推大的还是推小的？”</p>
<p class="calibre5">这小张大爷的称呼很特别，刘不才却是一喜，原来他就是张秀才的“宝贝儿子”——市井中畏惧张秀才，都称他张大爷，如今小张必是子以父贵，所以被称为小张大爷。这样想着，便整顿全神专注在小张身上。</p>
<p class="calibre5">小张倒不愧纨绔，做庄家从容得很，砌好牌才回答那个人的问话：“大牌九‘和气’的时候多，经玩些。”</p>
<p class="calibre5">于是文文静静地赌大牌九。刘不才要找机会搭讪，便也下注。志不在赌，输赢不大，所以只是就近押在上门。</p>
<p class="calibre5">这个庄推得很久，赌下风的去了来，来了去，长江后浪推前浪似的，将刘不才从后面推到前面，由站着变为坐下。这一来，他越发只守着本门下注了。</p>
<p class="calibre5">慢慢地，小张的庄变成霉庄，吴大炮扬眉吐气，大翻其本——下门一直是“活门”，到后来打成“一条边”，唯一的例外，是刘不才的那一注，十两银子孤零零摆在上门，格外显眼。</p>
<p class="calibre5">这有点独唱反调的意味，下风都颇讨厌，而庄家却有亲切之感，小张深深看了他一眼，眼中不自觉地流露出感动的神色。</p>
<p class="calibre5">刘不才心里在说：有点意思了！但却更为沉着，静观不语。</p>
<p class="calibre5">“上门那一注归下门看！”吴大炮吼着。</p>
<p class="calibre5">“对不起！”小张答道，“讲明在先的，大家不动注码。”</p>
<p class="calibre5">吴大炮无奈，只好跟刘不才打交道：“喂！喂！上门这位老兄的注码，自己摆过来好不好？赔了我再贴你一半，十两赢十五两。”</p>
<p class="calibre5">刘不才冷冷问道：“输了呢？”</p>
<p class="calibre5">“呸！”吴大炮狠狠向地下吐了口唾沫，“活见鬼。”</p>
<p class="calibre5">刘不才不做声，小张却为他不平，“吴大炮！”他沉下脸来说，“赌有赌品，你赌不起不要来，人家高兴赌人家的上门，关你鸟事！你这样子算啥一出？”</p>
<p class="calibre5">“好了，好了！”有人打岔解劝，“都离手！庄家要下骰子了。”</p>
<p class="calibre5">骰子一下，吴大炮一把抓住，放在他那毛茸茸的手中，眯着眼掀了几掀，很快地分成两副，一前一后摆得整整齐齐。有人想看一下，手刚伸到牌上，“吧嗒”一声，挨了吴大炮一下。不问可知是副好牌，翻开来一比，天门最大，其次下门，再次庄家，上门最小。照牌路来说，下门真是“活门”。</p>
<p class="calibre5">赔完了下门，庄家才吃刘不才的十两银子，有些不胜歉疚地说：“我倒情愿赔你。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”刘不才平静地答道，“我也还望着‘三十年风水轮流转’，上门会转运。现在——”他踌躇了一会，摸出金表来，解下表坠子问道：“拿这个当押头，借五十两银子，可以不可以？”</p>
<p class="calibre5">这表坠子是一块碧绿的翡翠，琢成古钱的式样，市价起码值二百两银子，但小张却不是因为它值钱才肯借。</p>
<p class="calibre5">“有啥不可以？我借五十两银子给你，要啥押头？”</p>
<p class="calibre5">“不！庄家手气有关系。”刘不才固执地，“如果不要押头，我就不必借了。”</p>
<p class="calibre5">其实他身上有小张所信任的阜康的银票，有意如此做作，是要铺个进身之阶。等小张歇手，他五十两银子也输得差不多了，站起身来请教住处，说第二天拿银子来赎。</p>
<p class="calibre5">“你贵姓？”小张问。</p>
<p class="calibre5">“敝姓刘。”</p>
<p class="calibre5">“那我就叫你老刘。”小张说，“我倒喜欢你这个朋友，东西你拿回去，好在总有见面的时候，你随便哪一天带钱来还我就是。”说着又将那块翡翠递了过来。</p>
<p class="calibre5">“你这样子说，我更不好收了。府上在哪里？我明天取了银子来赎。”</p>
<p class="calibre5">“说什么赎不赎？”小张有些踌躇。他一年三百六十五天，倒有三百天不在家，姓刘的“上门不见土地”，有何用处？如果为了等他，特意回家，却又怕自己把握不住自己的行踪。</p>
<p class="calibre5">刘不才很机警，虽不知他心里怎么在想，反正他不愿客人上门的意思，却很明显。自己有意将表坠子留在他那里，原是要安排个单独相处的机会，这不必一定到他家，还有更好的地方。</p>
<p class="calibre5">“小张大爷，”他想定了就说，“你如果不嫌弃，我们明天约个地方见面，好不好？”</p>
<p class="calibre5">“好啊！你说。”</p>
<p class="calibre5">“花牌楼的阿狗嫂，你总知道？”</p>
<p class="calibre5">小张怎么不知道？阿狗嫂是有名的一个老鸨，主持一家极大的“私门头”，凡是富春江上“江山船”中投怀送抱的船娘，一上了岸都以阿狗嫂为居停。小张跟她，亦很相熟，只是杭州被围，花事阑珊，乱后却还不曾见过。</p>
<p class="calibre5">因而小张又惊又喜地问：“阿狗嫂倒不曾饿杀！”</p>
<p class="calibre5">“她那里又热闹了。不过我住在她后面，很清静。”</p>
<p class="calibre5">“好！明天下午我一定来。”</p>
<p class="calibre5">刘不才的住处是阿狗嫂特地替他预备的，就在后面，单成院落，有一道腰门，闩上了便与前面隔绝，另有出入的门户。</p>
<p class="calibre5">“张兄，”刘不才改了称呼，“阜康的票子你要不要？”</p>
<p class="calibre5">“喔，我倒忘记了。”小张从身上掏出一个棉纸小包，递了过去，“东西在这里，你看一看！”</p>
<p class="calibre5">“不必看。”刘不才交了五十两一张庄票，银货两讫以后，拉开橱门说道，“张兄，我有几样小意思送你。我们交个朋友。”</p>
<p class="calibre5">那些“小意思”长短大小不一，长的是一枝“司的克”，小的是一只金表，大的是一盒吕宋烟，还有短不及五寸，方楞折角的一包东西，就看不出来了——样子像书，小张却不相信他会送自己一部书。而且给好赌的人送书，也嫌“触霉头”。</p>
<p class="calibre5">“你看这支‘司的克’，防身的好东西。”刘不才举起来喝一声，“当心！”接着便当头砸了下来。</p>
<p class="calibre5">小张当然拿手一格，捏住了尾端。也不知刘不才怎么一下，那根“司的克”分成两截，握在刘不才手里的，是一支雪亮的短剑。</p>
<p class="calibre5">“怎么搞的？”小张大感兴趣，“我看看，我看看。”</p>
<p class="calibre5">看那短剑，形制与中国的剑完全不同，三角形，尖端如针，剑身三面血槽，确是可以致人于死的利器。</p>
<p class="calibre5">“你看，这中间有机关。”</p>
<p class="calibre5">原来司的克中间有榫头，做得严丝合缝，极其精细，遇到有人袭击，拿司的克砸过去，对方不抓不过挨一下打，若是想夺它就上当了，正好借势一扭，抽出短剑刺过去，突出不意，必定得手。</p>
<p class="calibre5">了解了妙用，小张越发喜爱，防身固然得力，无事拿来献献宝，夸耀于人，更是一乐。所以笑得嘴都合不拢了。</p>
<p class="calibre5">“这里是几本洋书。”</p>
<p class="calibre5">果然是书！这就送得不对路了，小张拱拱手：“老刘！好朋友说实话，中国书我都不大看得懂，洋书更加‘赵大人看榜’，莫名其妙。”</p>
<p class="calibre5">“你看得懂的。”刘不才将书交到他手里，“带回去一个人慢慢看。”</p>
<p class="calibre5">这句话中，奥妙无穷，小张就非当时拆开来看不可了。打开来一翻，顿觉血脉贲张——是一部“洋春宫”。</p>
<p class="calibre5">这一下就目不旁视了。刘不才悄悄端了张椅子扶他坐下，自己远远坐在一边，冷眼旁观，看他眼珠凸出，不断咽口水的穷形极相，心里越发泰然。</p>
<p class="calibre5">好不容易，小张才看完，“过瘾！”他略带些窘地笑道，“老刘，你哪里觅来的？”</p>
<p class="calibre5">“自然是上海夷场上。”</p>
<p class="calibre5">“去过上海的也很多，从没有看着他们带过这些东西回来。”小张不胜钦服地说，“老刘，你真有办法！”</p>
<p class="calibre5">“我也没办法。这些东西，我也不知道哪里去觅，是一个亲戚那里顺手牵来的。这话回头再说，你先看看这两样东西。”</p>
<p class="calibre5">这就是一大一小两个盒子，小张倒都仔细看了。一面看，一面想，凭空受人家这份礼，实在不好意思，不受呢，那支司的克和那部“洋书”真有些舍不得放手。</p>
<p class="calibre5">想了半天，委决不下，只有说老实话：“老刘，我们初交，你这样够朋友，我也不晓得怎么说才好。不过，我真的不大好意思。”</p>
<p class="calibre5">“这你就见外了。老弟台，朋友不是交一天，要这样分彼此，以后我就不敢高攀了。”</p>
<p class="calibre5">“我不分，我不分。”小张极力辩白，不过，“你总也要让我尽点心意才好。”</p>
<p class="calibre5">看样子是收服了，那就不必多费工夫，打铁趁热，“我也说老实话，这些东西，不是我的，是我一个亲戚托我带来的。”他接着又说，“你家老太爷，对我这个亲戚有点误会，不但误会，简直有点冤枉。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”小张问道，“令亲是哪一个？”</p>
<p class="calibre5">“阜康钱庄的胡雪岩。”</p>
<p class="calibre5">小张失声说道：“是他啊！”</p>
<p class="calibre5">“是他。怎么说你家老太爷对他的误会是冤枉的呢？话不说不明，我倒晓得一点。”</p>
<p class="calibre5">小张很注意地在等他说下去，而刘不才却迟疑着不大愿意开口的样子，这就令人奇怪了，“老刘！”小张问道，“你不是说晓得其中的内情吗？”</p>
<p class="calibre5">“是的，我完全晓得。王抚台由湖州府调杭州府的时候，我是从湖州跟了他来的，在他衙门里办庶务，所以十分清楚。不过，这件事谈起来若论是非，你家老太爷也是我长辈，我不便说他。”</p>
<p class="calibre5">“那有什么关系？自己人讲讲不要紧。我们家‘老的’，名气大得很，不晓得多少人说过他，我也听得多了，又何在乎你批评他？”</p>
<p class="calibre5">“我倒不是批评他老人家，是怪他太大意，太心急了。‘新官上任三把火’，该当避他一避，偏偏‘吃盐水’让他撞见。告示就贴在那里，糨糊都还没有干，就有人拿他的话不当话，好比一巴掌打在他脸上——人家到底是杭州一府之首，管着好几县上百万的老百姓，这一来他那个印把子怎么捏得牢？老弟，‘前半夜想想人家，后半夜想想自己’。换了你是王抚台，要不要光火？”</p>
<p class="calibre5">小张默默。倒不仅因为刘不才的话说得透彻，主要的还是因为有交情在那里，就什么话都容易听得进去了。</p>
<p class="calibre5">“不错，雪岩当时没有能保得住你家老太爷的秀才。不过，外头只知其一，不知其二，王抚台动公事给学里老师，革掉了秀才还要办人出气。这个上头，雪岩一定不答应，先软后硬，王抚台才算勉强卖了个面子。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”小张乱眨着眼说，“这我倒不晓。怎么叫‘先软后硬’？”</p>
<p class="calibre5">“软是下跪，硬是吵架。雪岩为了你家老太爷，要跟王抚台绝交，以后倒反说他不够朋友不帮忙，你说冤枉不冤枉？”</p>
<p class="calibre5">“照你这么说，倒真的是冤枉了他？”小张紧接着说，“那么，他又为啥要送我这些东西？好人好到这样子，也就出奇了。”</p>
<p class="calibre5">“一点不奇。他自然有事要拜托你。”</p>
<p class="calibre5">“可以！”小张慨然答道，“胡老板我不熟，不过你够朋友。只要我做得到，你说了我一定帮忙。”</p>
<p class="calibre5">“说起来，不是我捧自己亲戚，胡雪岩实在是够朋友的，你家老太爷对他虽有误会，他倒替你家老太爷伸好后脚，留好余地在那里了。”</p>
<p class="calibre5">这两句话没头没脑，小张不明所以，但话是好话，却总听得出来，“这倒要谢谢他了。”他问，“不知道伸好一只什么后脚？”</p>
<p class="calibre5">“我先给你看样东西。”</p>
<p class="calibre5">刘不才从床底下拖出皮箱来，开了锁，取出一本“护书”，抽出一通公文，送到小张手里。</p>
<p class="calibre5">小张肚子里的墨水有限，不过江苏巡抚部堂的紫泥大印，是看得懂的，他父亲的名字也是认识的，此外由于公文套子转来转去，一时就弄不明白是说些什么了。</p>
<p class="calibre5">“这件公事，千万不能说出去。一说出去，让长毛知道了不得了。”刘不才故作郑重地嘱咐，然后换了副轻快的神情说，“你带回去，请老太爷秘密收藏，有一天官军克复杭州，拿出公文来看，不但没有助逆反叛之罪，还有维持地方之功。你说，胡雪岩帮你家老太爷这个忙，帮得大不大？”</p>
<p class="calibre5">这一说，小张方始有点明白，不解的是：“那么眼前呢？眼前做点啥？”</p>
<p class="calibre5">“眼前，当然该做啥就做啥。不是维持地方吗，照常维持好了。”</p>
<p class="calibre5">“喔，喔！”小张终于恍然大悟，“这就是脚踏两头船。”</p>
<p class="calibre5">“对！脚踏两头船。不过，现在所踏的这只船，迟早要翻身的，还是那只船要紧。”</p>
<p class="calibre5">“我懂。我懂。”</p>
<p class="calibre5">“你们老太爷呢？”</p>
<p class="calibre5">“我去跟他说，他一定很高兴。”小张答说，“明天就有回话。时候不早，我也要去了。”</p>
<p class="calibre5">第二天一早，小张上门，邀刘不才到家。张秀才早就煮酒在等了。</p>
<p class="calibre5">为了套交情，刘不才不但口称“老伯”，而且行了大礼，将张秀才喜得有些受宠若惊的模样。</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当！刘三哥，”他指着小张说，“我这个畜生从来不交正经朋友，想不到交上了你刘三哥。真正我家门之幸。”</p>
<p class="calibre5">“老伯说得我不曾吃酒，脸就要红了。”</p>
<p class="calibre5">“对了，吃酒，吃酒！朋友交情，吃酒越吃越厚，赌钱越赌越薄。”他又骂儿子，“这个畜生，就是喜欢赌，我到赌场里去，十次倒有九次遇见他。”</p>
<p class="calibre5">“你也不要说人家。”小张反唇相稽，“你去十次，九次遇见我，总还比你少一次！”</p>
<p class="calibre5">“你看看，你看看！”张秀才气得两撇黄胡子乱动，“这个畜生说的话，强词夺理。”</p>
<p class="calibre5">刘不才看他们父不父，子不子，实在好笑，“老伯膝下，大概就是我这位老弟一个。”他说，“从小宠惯了！”</p>
<p class="calibre5">“都是他娘宠的。家门不幸，叫你刘三哥见笑。”</p>
<p class="calibre5">“说哪里话！我倒看我这位老弟，着实能干、漂亮。绝好的外场人物。”</p>
<p class="calibre5">一句话说到张秀才得意的地方，敛容答道：“刘三哥，玉不琢，不成器，我这个畜生，鬼聪明是有的，不过要好好跟人去磨练。回头我们细谈，先吃酒。”</p>
<p class="calibre5">于是宾主三人，围炉小饮，少不得先有些不着边际的闲话。</p>
<p class="calibre5">谈到差不多，张秀才向他儿子努一努嘴，小张便起身出堂屋，四面看了一下，大声吩咐他家的男仆：“贵生，你去告诉门上，老爷今天身子不舒服，不见客。问到我，说不在家。如果有公事，下午到局子里去说。”</p>
<p class="calibre5">这便是摒绝闲杂，倾心谈秘密的先声，刘不才心里就有了预备，只待张秀才发话。</p>
<p class="calibre5">“刘三哥，你跟雪岩至亲？”</p>
<p class="calibre5">话是泛泛之词，称呼却颇具意味，不叫“胡道台”而直呼其号，这就是表示：一则很熟，二则是平起平坐的朋友。刘不才再往深处细想一想，是张秀才仿佛在暗示：他不念前嫌，有紧要话，尽说不妨。</p>
<p class="calibre5">如果自己猜得不错，那就是好征兆，不过知人知面不知心，又想起胡雪岩的叮嘱：“逢人只说三分话”，所以很谨慎地答道：“是的，我们是亲戚。”</p>
<p class="calibre5">“怎么称呼？”</p>
<p class="calibre5">“雪岩算是比我晚一辈。”</p>
<p class="calibre5">“啊呀呀，你是雪岩的长亲，我该称你老世叔才是。”张秀才说，“你又跟小儿叙朋友，这样算起来，辈分排不清楚了。刘三哥，我们大家平叙最好！”</p>
<p class="calibre5">“不敢！不敢！我叫张大爷吧。”刘不才不愿在礼节上头，多费工夫，急转直下地说，“雪岩也跟我提过，说有张大爷这么一位患难之交，嘱咐我这趟回杭州，一定要来看看张大爷，替他说声好。”</p>
<p class="calibre5">“说患难之交，倒是一点不错。当初雪岩不曾得发的时候，我们在茶店里是每天见面的。后来他有跟王抚台这番遇合，平步青云，眼孔就高了。一班穷朋友不大在他眼里，我们也高攀不上。患难之交，变成了‘点头朋友’。”</p>
<p class="calibre5">这是一番牢骚，刘不才静静听他发完，自然要作解释：“雪岩后来忙了，礼节疏漏的地方难免，不过说到待朋友，我不是回护亲戚，雪岩无论如何‘不伤道’这三个字，总还做到了的。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！他外场是漂亮的。”张秀才说，“承蒙他不弃，时世又是这个样子，过去有啥难过，也该一笔勾销，大家重新做个朋友。”</p>
<p class="calibre5">“是！”刘不才答说，“雪岩也是这个意思。说来说去，大家都是本乡本土的人，叶落归根，将来总要在一起。雪岩现在就是处处在留相见的余地。”</p>
<p class="calibre5">这番话说得很动听，是劝张秀才留个相见的余地，却一点不着痕迹，使得内心原为帮长毛做事而惶惑不安的张秀才，越发觉得该跟胡雪岩“重新做个朋友”了。</p>
<p class="calibre5">“我也是这么想，年纪也都差不多了，时世又是如此。说真的，现在大家都是再世做人，想想过去，看看将来，不能再糊涂了。我有几句话！”张秀才毅然说了出来，“要跟刘三哥请教。”</p>
<p class="calibre5">听这一说，刘不才将自己的椅子拉一拉，凑近了张秀才，两眼紧紧望着，是极其郑重、也极其诚恳的倾听之态。</p>
<p class="calibre5">“明人不说暗话，雪岩的靠山是王抚台，如今已不在人世。另外一座靠山是何制军，听说‘泥菩萨过江，自身难保’。既然这样子，我倒要请教刘三哥，雪岩还凭啥来混？”</p>
<p class="calibre5">这话问在要害上，刘不才不敢随便，心里第一个念头是：宁慢勿错。所以一面点头，一面细想，如果随意编上一段关系，说胡雪岩跟京里某大老如何如何，跟某省督抚又如何如何，谎话也可以编得很圆，无奈张秀才决不会相信，所以这是个很笨的法子。</p>
<p class="calibre5">刘不才认为话说得超脱些，反而动听，因而这样答道：“靠山都是假的，本事跟朋友才是真的。有本事、有朋友，自然寻得着靠山。”他又补上一句，“张大爷，我这两句话说得很狂。你老不要见气。”</p>
<p class="calibre5">“好！”张秀才倒是颇为倾心，“刘三哥，听你这两句话，也是好角色！”</p>
<p class="calibre5">“不敢，我乱说。”</p>
<p class="calibre5">“刘三哥，我再请教你，”张秀才将声音放得极低，“你看大局怎么样？”</p>
<p class="calibre5">这话就不好轻易回答了，刘不才拿眼看一看小张——小张会意，重重点头，表示但说不妨。</p>
<p class="calibre5">“我从前也跟张大爷一样，人好像闷在坛子里，黑漆一团，这趟在上海住了几天，夷场上五方杂处，消息灵通。稍为听到些，大家都在说‘这个’不长的！”</p>
<p class="calibre5">一面说，一面做了个手势，指一指头发，意示“这个”是指长毛。张秀才听罢不响，拿起水烟袋，噗噜噜、噗噜噜，抽了好一会方始开口。</p>
<p class="calibre5">“你倒说说看，为啥不长？”</p>
<p class="calibre5">“这不是三言两语说得尽的——”</p>
<p class="calibre5">刘不才的口才很好，何况官军又实在打得很好，两好并一好，刘不才分析局势，将张秀才说得死心塌地。他也知道他们父子的名声不好，必得做一件惊世骇俗，大有功于乡邦的奇行伟举，才能遮掩得许多劣迹，令人刮目相看。现在有胡雪岩这条路子，岂可轻易放过？</p>
<p class="calibre5">“刘三哥，我想明白了，拜托你回复雪岩，等官军一到，撵走长毛，光复杭州，我做内应。到那时候，雪岩要帮我洗刷。”</p>
<p class="calibre5">“岂止于洗刷！”刘不才答说，“那时朝廷褒奖，授官补缺，这个从军功上得来的官，比捐班还漂亮些！”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">重回杭州</span></span></p>
<p class="calibre5">果然，等杭州克复，张秀才父子因为开城迎接藩司蒋益澧之功，使小张获得了一张七品奖札，并被派为善后局委员。张秀才趁机进言，杭州的善后，非把胡雪岩请回来主持不可。</p>
<p class="calibre5">蒋益澧深以为然。于是专程迎接胡雪岩的差使，便落到了小张身上。</p>
<p class="calibre5">到得上海，先在“仕宦行台”的长发客栈安顿下来，随即找出刘不才留给他的地址，请客栈里派个小伙计去把刘不才请来。</p>
<p class="calibre5">“我算到你也该来了，果不其然。”刘不才再无闲话，开口就碰到小张的心坎上，“我先带你去看舍亲，有啥话交代清楚，接下来就尽你玩了。”</p>
<p class="calibre5">“老刘，”小张答说，“我现在是浙江善后局的委员，七品官儿。这趟奉蒋藩台委派，特地来请胡大人回杭州，要说的就是这句话。”</p>
<p class="calibre5">“好！我晓得了。我们马上就走。”</p>
<p class="calibre5">于是小张将七品官服取出来，当着客人的面更衣，换好了不免面有窘色，自觉有些沐猴而冠的味道。</p>
<p class="calibre5">刘不才倒没有笑他，只说：“请贵管家把衣包带去，省得再回来换便衣了。”</p>
<p class="calibre5">小张带的一个长随张升，倒是一向“跟官”的，名帖、衣包，早就预备好了，三个人一辆马车，径自来到阜康钱庄。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩跟一班米商在谈生意，正到紧要关头，因为小张远道而来，又是穿官服来拜访，只得告个罪，抛下前客，来迎后客。</p>
<p class="calibre5">小张是见过胡雪岩的，所以一等他踏进小客厅，不必刘不才引见，便即喊一声：“胡老伯！”恭恭敬敬地磕下头去。</p>
<p class="calibre5">“不敢当，不敢当！世兄忒多礼了。”胡雪岩赶紧亦跪了下去。</p>
<p class="calibre5">对磕过头，相扶而起，少不得还有几句寒暄，然后转入正题。等小张道明来意，胡雪岩答说：“这是我义不容辞的事，已经在预备了。世兄在上海玩几天，我们一起走。”</p>
<p class="calibre5">“是！”</p>
<p class="calibre5">“好了！”刘不才插进来对小张说，“话交代清楚了，你换一换衣服，我们好走了。”</p>
<p class="calibre5">于是刘不才带着小张观光五光十色的夷场，到晚来吃大菜、看京戏。小张大开眼界，夜深人倦，兴犹未央，刘不才陪他住在长发客栈，临床夜语，直到曙色将动，方始睡去。</p>
<p class="calibre5">这时的胡雪岩却还未睡，因为他要运一万石米到杭州，接头了几个米商，说得好好的，到头来却又变了卦，迫不得已只好去找尤五，半夜里方始寻着，直截了当地提出要求。</p>
<p class="calibre5">尤五对米生意本是内行，但松江漕帮公设的米行，早已歇业，隔膜已久，而且数量甚巨，并非叱嗟可办。他这几年韬光养晦，谨言慎行，做事越发仔细，没把握的事，一时不敢答应。</p>
<p class="calibre5">“小爷叔，你的吩咐，我当然不敢说个‘不’字，不过，我的情形你也晓得的，现在要办米，我还要现去找人。‘班底’不凑手，日子上就捏不住了。从前你运米到杭州进不了城，改运宁波，不是他们答应过你的，一旦要用，照数补米？”</p>
<p class="calibre5">这是当初杨坊为了接济他家乡，与胡雪岩有过这样的约定。只是杨坊今非昔比，因为白齐文劫饷殴官一案受累，在李鸿章那里栽了大跟头，现在撤职查办的处分未消，哪里有实践诺言的心情和力量。胡雪岩不肯乘人于危，决定自己想办法。</p>
<p class="calibre5">听完他所讲的这番缘由，尤五赞叹着说：“小爷叔，你真够朋友，不过人家姓杨的不像你。他靠常胜军，着实发了一笔财，李抚台饶不过他，亦是如此。如今米虽不要他补，米款应当还你，当初二两多银子一石，现在涨到快六两了，还不容易采办。莫非你仍旧照当初的价钱跟他结算？”</p>
<p class="calibre5">“那当然办不到的。要请他照市价结给我。不然我跟他动公事，看他吃得消，吃不消？”</p>
<p class="calibre5">“钱是不愁了，”尤五点点头，“不过，小爷叔，你想办一万石米，实在不容易。这两年江苏本来缺粮，靠湖广、江西贩来，去年李抚台办米运进京，还采办了洋米，三万石办了两个月才凑齐，你此刻一个月当中要办一万石，只怕办不到。”</p>
<p class="calibre5">“不是一个月。一个月包括运到杭州的日子在内，最多二十天就要办齐。”</p>
<p class="calibre5">“那更难了。只怕官府都办不到。”</p>
<p class="calibre5">“官府办不到，我们办得到，才算本事。”</p>
<p class="calibre5">这句话等于在掂尤五的斤两。说了两次难，不能再说第三次了，尤五不做声，思前想后打算了好久，还是叹口气说：“只好大家来想办法。”</p>
<p class="calibre5">分头奔走，结果是七姑奶奶出马，找到大丰米行的老板娘“粉面虎”，将应交的京米，以及存在怡和洋行的两千石洋米，都凑了给胡雪岩，一共是八千五百石，余数由尤五设法，很快地凑足了万石之数。</p>
<p class="calibre5">米款跟杨坊办交涉，收回五万两银子，不足之数由胡雪岩在要凑还王有龄遗族的十二万两银子中，暂时挪用。一切顺利，只十三天的工夫，沙船已经扬帆出海，照第一次的行程，由海宁经钱塘江到杭州望江门外。</p>
<p class="calibre5">小张打前站，先回杭州，照胡雪岩的主意，只说有几百石米要捐献官府，再用一笔重礼，结交了守望江门的营官张千总，讲好接应的办法，然后坐小船迎了上来复命，细谈杭州的情形，实在不大高明，胡雪岩听完，抑郁地久久不语。</p>
<p class="calibre5">既是至亲，而且也算长辈，刘不才说话比较可以没有顾忌，他很坦率地问道：“雪岩，你是不是在担心有人在暗算你？”</p>
<p class="calibre5">“你是指有人在左制军那里告我？那没有什么，他们暗算不到我的。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你是担啥心事呢？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不要担心事？来日大难，眼前可忧！”</p>
<p class="calibre5">这八个字说得很雅驯，不像胡雪岩平时的口吻，因而越使得刘不才和小张奇怪。当然，刘不才对胡雪岩，要比小张了解得多，“来日大难”这句话他懂，因为平时听胡雪岩谈过，光复以后，恤死救生，振兴市面善后之事，头绪万端。可是，眼前又有何可忧呢？</p>
<p class="calibre5">“我没有想到，官军的纪律亦不比长毛好多少！”胡雪岩说，“刚才听小张说起城里的情形，着实要担一番心事。白天总还好，只怕一到了夜里，放枪放火，奸淫掳掠都来了！”</p>
<p class="calibre5">怪不得他这样子忧心忡忡，不管他是不是过甚其词，总不可不作预防。小张家在城里，格外关切，失声问道：“胡先生！那，怎么办呢？”</p>
<p class="calibre5">“办法是有一个。不过要见着‘当家人’才有用处。”</p>
<p class="calibre5">整个杭州城现在是蒋益澧当家，小张想了一下问道：“胡先生，我请你老人家的示，进了城是先跟家父见见面呢？还是直接去看杭州的‘当家人’？”</p>
<p class="calibre5">“当然先看‘当家人’。”</p>
<p class="calibre5">“好的！”小张也很有决断，“老刘，我们分头办事。等到了岸上，卸米的事，请你帮帮张千总的忙。现在秩序很乱，所谓帮忙，无非指挥指挥工人。别的，请你不必插手。”</p>
<p class="calibre5">刘不才懂得他的言外之意，不须负保管粮食之责，如果有散兵游勇，强索软要，听凭张千总去处理，大可袖手旁观。</p>
<p class="calibre5">“我知道了。我们约定事后见面的地方好了。”</p>
<p class="calibre5">“在我舍间。”小张答说，“回头我会拜托张千总，派人护送你去。”</p>
<p class="calibre5">于是，胡雪岩打开小箱子，里面是一套半新旧的三品顶戴官服，等他换穿停当，船也就到岸了。</p>
<p class="calibre5">虽说到岸，其实还有一段距离，因为沙船装米，吃水很深，而望江门外的码头失修，近岸淤浅，如果沙船靠得太近，会有搁浅之虞。</p>
<p class="calibre5">好在重赏之下，自有勇夫，张千总颇为尽心，不但已找好一所荒废的大房子，派兵打扫看守，备作仓库之用，而且也扣着小船，预备接驳。此时相度情势，又改了主意，下令士兵在浅河滩上涉水负载，更为简捷。小船只用了一只，将胡雪岩、小张、刘不才，和胡雪岩的跟班长贵送到岸上，交代明白，胡、张二人就由挟着拜匣的长贵陪着，先进城了。</p>
<p class="calibre5">望见城头上飘拂的旗帜，胡雪岩感从中来，流涕不止，他是在想王有龄，如果今天凯旋入城的主帅，不是蒋益澧而是王有龄，那有多好！今日之下，自然是以成败论英雄，但打了胜仗的人不知道可会想到，王有龄当年苦守危城，岂仅心力交瘁，简直是血与泪俱，所吃的苦、所用的力，远比打胜仗的人要多得多！</p>
<p class="calibre5">这样想着，恨不得一进城先到王有龄殉节之处，放声痛哭一场。无奈百姓还在水深火热之中，实在没有工夫让他去泄痛愤。只好拭拭眼泪，挺起胸膛往里走！</p>
<p class="calibre5">守城的已经换了班，是个四品都司，一见胡雪岩的服色，三品文官，与蒋益澧相同，不敢怠慢，亲自迎上来行了礼问道：“大人的官衔是？”</p>
<p class="calibre5">“是胡大人。”小张代为解说，“从上海赶来的，有紧要公事跟蒋藩台接头。”</p>
<p class="calibre5">这时长贵已经从拜匣里取出一张名帖递了过去，那都司不识字，接过名帖，倒着看了一下，装模作样地说道：“原来胡大人要见蒋大人！请问，要不要护送？”</p>
<p class="calibre5">“能护送再好不过！”小张说道，“顶要紧的是，能不能弄两匹马来？”</p>
<p class="calibre5">“马可没有。不过，胡大人可以坐轿子。”</p>
<p class="calibre5">城门旁边，就是一家轿行，居然还有两乘空轿子在，轿夫自然不会有，那都司倒很热心，表示可以抓些百姓来抬轿。可是胡雪岩坚决辞谢——这时候还要坐轿子，简直是毫无心肝了。</p>
<p class="calibre5">没有马，又不肯坐轿，自然还借重自家的一双腿。不过都司派兵护送，一路通行无阻，很顺利又到了三元坊孙宅，蒋益澧的公馆，投帖进去，中门大开，蒋益澧的中军来肃客入内。走近大厅，但见滴水檐前站着一个穿了黄马褂的将官，料知便是蒋益澧，胡雪岩兜头长揖：“恭喜，恭喜！”</p>
<p class="calibre5">这是贺他得胜，蒋益澧拱手还礼，连声答道：“彼此，彼此！”</p>
<p class="calibre5">于是小张抢上一步，为双方正式引见，进入大厅，宾主东西平坐，少不得先有一番寒暄。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩先以浙江士绅的身份，向蒋益澧道谢，然后谈到东南兵燹，杭州受祸最深。接下来便是为蒋益澧打算，而由恭维开始。</p>
<p class="calibre5">蒋益澧字芗泉，所以胡雪岩称之为“芗翁”，他说：“芗翁立这样一场大功，将来更上层楼，巡抚两浙，是指日可待的事。”</p>
<p class="calibre5">“不见得，我亦不敢存这个妄想。”蒋益澧说，“曾九帅有个好哥哥，等金陵一下，走马上任，我还是要拿‘手本’见他。”</p>
<p class="calibre5">浙江巡抚是曾国荃，一直未曾到任，现在是由左宗棠兼署。蒋益澧倒有自知之明，不管从勋名、关系来说，要想取曾国荃而代之，是件不容易的事。</p>
<p class="calibre5">但是胡雪岩另有看法：“曾九帅是大将，金陵攻了下来，朝廷自然另有重用之处。至于浙江巡抚一席，看亦止于目前遥领，将来不会到任的。芗翁，你不要泄气！”</p>
<p class="calibre5">“噢？”蒋益澧不自觉地将身子往前俯了一下，“倒要请教，何以见得曾九帅将来不会到任？”</p>
<p class="calibre5">“这道理容易明白，第一，曾九帅跟浙江素无渊源，人地生疏，不大相宜；第二，曾大帅为人谦虚，也最肯替人设想，浙江的局面是左大人定下来的，他决不肯让他老弟来分左大人的地盘。”</p>
<p class="calibre5">“啊，啊！”蒋益澧精神一振，“雪翁见得很透彻。”</p>
<p class="calibre5">“照我看，将来浙江全省，特别是省城里的善后事宜，要靠芗翁一手主持。”胡雪岩停了一下，看蒋益澧是聚精会神在倾听的神态，知道进言的时机已到，便用手势加强了语气，很恳切地说，“杭州百姓的祸福，都在芗翁手里，目前多保存一分元气，将来就省一分气力！”</p>
<p class="calibre5">“说的是，说的是！”蒋益澧搓着手，微显焦灼地，“请雪翁指教，只要能保存元气，我无有不尽力的！”</p>
<p class="calibre5">“芗翁有这样的话，真正是杭州百姓的救星。”胡雪岩站起来就请了个安，“我替杭州百姓给芗翁道谢！”</p>
<p class="calibre5">“真不敢当！”蒋益澧急忙回礼，同时拍着胸说，“雪翁，你请说，保存劫后元气，应该从哪里着手？”</p>
<p class="calibre5">“请恕我直言，芗翁只怕未必知道，各营弟兄，还难免有骚扰百姓的情形。”</p>
<p class="calibre5">“这——”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩知道他有些为难。官军打仗，为求克敌制胜，少不得想到“重赏之下，必有勇夫”这句老古话，预先许下赏赐，但筹饷筹粮，尚且困难，哪里还筹得出一笔巨款可作犒赏之用？</p>
<p class="calibre5">这就不免慷他人之慨了，或者暗示，或者默许，只要攻下一座城池，三日之内，可以不守两条军法：抢劫与奸淫。蒋益澧可能亦曾有过这样的许诺，这时候要他出告示禁止，变成主将食言，将来就难带兵了。</p>
<p class="calibre5">因此，胡雪岩抢着打断了他的话：“芗翁，我还有下情上禀。”</p>
<p class="calibre5">“言重、言重！”蒋益澧怕他还有不中听的话说出来，搞得彼此尴尬，所以招呼打在先，“雪翁的责备，自是义正词严，我唯有惭愧而已。”</p>
<p class="calibre5">不说整饬军纪，只道惭愧，这话表面客气，暗中却已表示不受责备。胡雪岩听他的语气，越觉得自己的打算是比较聪明的做法，而且话也不妨说得率直些。</p>
<p class="calibre5">“芗翁知道的，我是商人。在商言商，讲究公平交易，俗语说的礼尚往来，也无非讲究一个公平。弟兄们拼性命救杭州的百姓，劳苦功高，朝廷虽有奖赏，地方上没有点意思表示，也就太不公平，太对不起弟兄了。”</p>
<p class="calibre5">蒋益澧听他这段话，颇为困扰，前面的话，说得很俗气，而后面又说得很客气，到底主旨何在？要细细一想，才好答话。他心里在想，此人很漂亮，但也很厉害，应付不得法，朋友变成冤家，其中的出入很大，不可不慎。</p>
<p class="calibre5">于是他细想了一下，终于弄明白了胡雪岩的意思，谦虚地答道：“雪翁太夸奖了。为民除寇，份所当为，哪里有什么功劳可言？”</p>
<p class="calibre5">“芗翁这话才真是太客气了。彼此一见如故，我就直言了。”胡雪岩从从容容地说，“敝处是出了名的所谓‘杭铁头’，最知道好歹，官军有功，理当犒劳。不过眼前十室九空，这两年也让长毛搜刮净了，实在没有啥好劳军的。好在杭州士绅逃难在外的，还有些人，我也大多可以联络得到。如今我斗胆做个主，决定凑十万两银子，送到芗翁这里来，请代为谢谢弟兄们。”</p>
<p class="calibre5">这话让蒋益澧很难回答，颇有却之不恭，受之不可之感。因为胡雪岩的意思是很显然的，十万两银子买个“秋毫无犯”，这就是他所说“公平交易”，“礼尚往来”。只是十万两银子听上去是个巨数，几万人一分，所得有限，能不能“摆得平”，大成疑问。</p>
<p class="calibre5">见他踌躇的神气，胡雪岩自能猜知他的心事，若问一句：“莫非嫌少？”未免太不客气，如果自动增加，又显得讨价还价地小器相。考虑下来，只有侧面再许他一点好处。</p>
<p class="calibre5">“至于对芗翁的敬意，自然另有筹划——”</p>
<p class="calibre5">“不，不！”蒋益澧打断他的话，“不要把我算在里头。等局势稍为平定了，贵省士绅写京信的时候，能够说一句我蒋某人对得起浙江，就承情不尽了。”</p>
<p class="calibre5">“那何消说得？芗翁，你对得起浙江，浙江也一定对得起你！”</p>
<p class="calibre5">“好，这话痛快！”蒋益澧毅然决然地说，“雪翁的厚爱，我就代弟兄们一并致谢了。”接着便喊一声，“来啊！请刘大老爷！”</p>
<p class="calibre5">“刘大老爷”举人出身，捐的州县班子，蒋益澧倚为智囊，也当他是文案委员。请了他来，是要商议出告示，整饬军纪，严禁骚扰。</p>
<p class="calibre5">这是蒋益澧的事，胡雪岩可以不管，他现在要动脑筋的是，如何实践自己的诺言，有十万两白花花的银子，解交藩库，供蒋益澧分赏弟兄？</p>
<p class="calibre5">一想到藩库，胡雪岩心中灵光一闪，仿佛暗夜迷路而发现了灯光一样，虽然一闪即灭，但他确信不是自己看花了眼而生的错觉，一定能够找出一条路来。</p>
<p class="calibre5">果然，息心静虑想了一会，大致有了成算，便等蒋益澧与他的智囊谈得告一段落时，开口问道：“芗翁的粮台在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“浙江的总粮台，跟着左大帅在余杭，我有个小粮台在瓶窑。喏，”蒋益澧指着小张说，“他也是管粮台的委员。”</p>
<p class="calibre5">“那么，藩库呢？”</p>
<p class="calibre5">“藩库？”蒋益澧笑道，“藩司衙门都还不知道在不在，哪里谈得到藩库？”</p>
<p class="calibre5">“藩库掌一省的收支，顶顶要紧，要尽快恢复起来。藩库的牌子一挂出去，自有解款的人上门。不然，就好像俗语说，‘提着猪头，寻不着庙门。’岂不耽误库收？”</p>
<p class="calibre5">蒋益澧也不知道这时候会有什么人来解款，只觉得胡雪岩的忠告极有道理，藩库应该赶快恢复，可是该如何恢复，应派什么人管库办事，却是茫无所知。</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩为他讲解钱庄代理公库的例规与好处。阜康从前代理浙江藩库，如今仍愿效力，不过以前人欠欠人犹待清理，为了划清界限起见，他想另立一爿钱庄，叫做“阜丰”。</p>
<p class="calibre5">“阜丰就是阜康，不过多挂一块招牌。外面有区分，内部是一样的，叫阜丰，叫阜康都可以。芗翁！”胡雪岩说，“我这样做法，完全是为了公家，阜康收进旧欠，解交阜丰，也就是解交芗翁。至于以前藩库欠人家的，看情形该付的付，该缓的缓，急公缓私，岂非大有伸缩的余地？”</p>
<p class="calibre5">“好，好！准定委托雪翁。”蒋益澧大为欣喜，“阜丰也好，阜康也好，我只认雪翁。”</p>
<p class="calibre5">“既蒙委任，我一定尽心尽力。”胡雪岩略停一下又说，“应该解缴的十万银子，我去筹划，看目前在杭州能凑多少现银，不足之数归我垫，为了省事，我想划一笔账，这一来粮台、藩库彼此方便。”</p>
<p class="calibre5">“这，这笔账怎么划法？”</p>
<p class="calibre5">“是这样，譬如说现在能凑出一半现银，我就先解了上来，另外一半，我打一张票子交到粮台，随时可以在我上海的阜康兑现。倘或交通不便，一时不能去提现，那也不要紧，阜丰代理藩库，一切代垫，就等于缴了现银，藩库跟粮台划一笔账就可以了。垫多少扣多少，按月结账。”</p>
<p class="calibre5">听他说得头头是道，蒋益澧只觉得振振有词，到底这笔账怎么算，还得要仔细想一想，才能明白。</p>
<p class="calibre5">想是想明白了，却有疑问：“藩库的收入呢？是不是先还你的垫款？”</p>
<p class="calibre5">“这，怎么可以？”胡雪岩的身子蓦然往后一仰，靠在椅背上，不断摇头，似乎觉得他所问的这句话，太出乎常情似的。</p>
<p class="calibre5">光是这一个动作，就使得蒋益澧死心塌地了。他觉得胡雪岩不但诚实，而且心好，真能拿别人的利害当自己的祸福。不过太好了反不易使人相信，他深怕是自己有所误会，还是问清楚的好。</p>
<p class="calibre5">“雪翁，”他很谨慎地措词，“你的意思是，在你开给粮台的银票数目之内，你替藩库代垫，就算是你陆续兑现。至于藩库的收入，你还是照缴。是不是这话？”</p>
<p class="calibre5">“是！就是这话。”胡雪岩紧接着说，“哪怕划账已经清楚了，阜丰既然代理浙江藩库，当然要顾浙江藩司的面子，还是照垫不误。”</p>
<p class="calibre5">这一下，蒋益澧不但倾倒，简直有些感激了，拱拱手说：“一切仰仗雪翁，就请宝号代理藩库，要不要备公事给老兄？”</p>
<p class="calibre5">“芗翁是朝廷的监司大员，说出一句话，自然算数，有没有公事，在我都是无所谓的。不过为了取信于人，阜丰代理藩库，要请一张告示。”</p>
<p class="calibre5">“那方便得很！我马上叫他们办。”</p>
<p class="calibre5">“我也马上叫他们连夜预备，明天就拿告示贴出去。不过，”胡雪岩略略放低了声音，“什么款该付，什么款不该付，实在不该付，阜丰听命而行。请芗翁给个暗号，以便遵循。”</p>
<p class="calibre5">“给个暗号？”蒋益澧搔搔头，显得很为难似的。</p>
<p class="calibre5">这倒是小张比他内行了，“大人！”他是“做此官，行此礼”，将“大人”二字叫得非常亲切自然，等蒋益澧转脸相看时，他才又往下说，“做当家人很难，有时候要粮与饷，明知道不能给，却又不便驳，只好批示照发，粮台上也当然遵办。但实在无银无饷，就只好婉言相商。胡观察的意思，就是怕大人为难，先约定暗号，知道了大人的意思，就好想办法敷衍了。”</p>
<p class="calibre5">“啊，啊！”蒋益澧恍然大悟，“我懂了。我一直就为这件事伤脑筋。都是出生入死的老弟兄，何况是欠了他们的饷，你说，拿了‘印领’来叫我批，我好不批照发吗？批归批，粮台上受得了、受不了，又是另外一回事。结果呢，往往该给的没有给，不该给的，倒领了去了。粮台不知有多少回跟我诉苦，甚至跳脚。我亦无可奈何。现在有这样一个‘好人’我做，‘坏人’别人去做的办法，那是太好了。该用什么暗号，请雪翁吩咐。”</p>
<p class="calibre5">“不敢当！”胡雪岩答道，“暗号要常常变换，才不会让人识透。现在我先定个简单的办法，芗翁具衔只批一个‘澧’字，阜丰全数照付，写台甫‘益澧’二字，付一半，若是尊姓大名一起写在上头，就是‘不准’的意思，阜丰自会想办法搪塞。”</p>
<p class="calibre5">“那太好了！”蒋益澧拍着手说，“‘听君一席话，胜做十年官。’”</p>
<p class="calibre5">宾主相视大笑，真有莫逆于心之感。交情到此，胡雪岩觉得有些事，大可不必保留了，因而向小张使个眼色，只轻轻说了一个字，“米！”然后微一努嘴。</p>
<p class="calibre5">小张也是玲珑剔透的一颗心，察言辨色，完全领会，斜欠着身子，当即开口向蒋益澧说道：“有件事要跟大人回禀，那几百石米，已经请张千总跟胡观察的令亲在起卸了。暂时存仓，听候支用。这几百石米，我先前未说来源，如今应该说明了，就是胡观察运来的。数目远不止这些。”</p>
<p class="calibre5">“喔，有多少？”蒋益澧异常关切地说。</p>
<p class="calibre5">“总有上万石。”胡雪岩说道，“米，我是专为接济官军与杭州百姓的。照道理说，应该解缴芗翁，才是正办。不过，我也有些苦衷，好不好请芗翁赏我一个面子，这批米算是暂时责成我保管，等我见了左制军，横竖还是要交给芗翁来做主分派的。只不过日子晚一两天而已。”</p>
<p class="calibre5">蒋益澧大出意外。军兴以来，特别是浙江，饿死人不足为奇，如今忽有一万石米出现，真如从天而降，怎不令人惊喜交集。</p>
<p class="calibre5">“雪翁你这一万石米，岂止雪中送炭！简直是大旱甘霖！这样，我一面派兵保护，就请张委员从中联络襄助，一面我派妥当的人，送老兄到余杭去见左大帅。不过，我希望老兄速去速回，这里还有多少大事，要请老兄帮忙。”</p>
<p class="calibre5">“是！我尽快赶回来。”</p>
<p class="calibre5">“那么，老兄预备什么时候动身？今天晚上总来不及了吧？”</p>
<p class="calibre5">“是的！明天一早动身。”</p>
<p class="calibre5">蒋益澧点点头，随即又找中军，又找文案，将该为胡雪岩做的事，一一分派停当。护送他到余杭的军官，派的是一名都司，姓何，是蒋益澧的表侄，也是他的心腹。</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩殷殷向何都司道谢，很敷衍了一番，约定第二天一早在小张家相会，陪同出发。</p>
<p class="calibre5">到了张家，张秀才对胡雪岩自然有一番尽释前嫌、推心置腹的话说。只是奉如上宾，只有在礼貌上尽心，没有什么酒食款待。而胡雪岩亦根本无心饮食，草草果腹以后，趁这一夜工夫，还有许多大事要交待，苦恨人手不足，只好拿小张也当做心腹了。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩没有工夫跟他们从容研商，只是直截了当地提出要求。</p>
<p class="calibre5">“第一件大事，请小张费心跟你老太爷商量，能找到几位地方上提得起的人物，大家谈一谈，想法子凑现银给蒋方伯送了去，作为我阜丰暂借。要请大家明白，这是救地方，也是救自己，十万银子的责任都在我一个人身上，将来大家肯分担最好，不然，也就是我一个人认了。不过，此刻没有办法从上海调款子过来，要请大家帮我的忙。”</p>
<p class="calibre5">“好的。”小张连连点头，“这件事交给我们父子好了。胡先生仁至义尽，大家感激得很，只要有现银，一定肯借出来的。”</p>
<p class="calibre5">“其次，阜康马上要复业，阜丰的牌子要挂出去。这件事我想请三爷主内，小张主外。”胡雪岩看着刘不才说，“先说内部，第一看看阜康原来的房子怎么样，如果能用，马上找人收拾，再写两张梅红笺，一张是‘阜康不日复业’，一张是‘阜丰代理藩库’，立刻贴了出去。”</p>
<p class="calibre5">“藩司衙门的告示呢？”</p>
<p class="calibre5">“到复业那天再贴。”胡雪岩又说，“第二，准备一两千现银，顶要紧的是，弄几十袋米摆在那里。然后贴出一张红纸：‘阜康旧友，即请回店。’来了以后，每人先发十两银子五斗米。我们这台戏，就可以唱起来了。”</p>
<p class="calibre5">“那么，”小张抢着说道，“胡先生，我有句话声明在先，您老看得起我，汤里来，火里去，唯命是从。不过，我也要估计估计我自己的力量，钱庄我是外行，工夫又怕抽不出来，不要误了胡先生的大事。那时候胡先生不肯责备我，我自己也交代不过去。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧。我晓得你很忙，只请你量力而为。”胡雪岩放低了声音说，“我为什么要代理藩库？为的是要做牌子。阜康是金字招牌，固然不错，可是只有老杭州才晓得。现在我要吸收一批新的存户，非要另外想个号召的办法不可。代理藩库，就是最好的号召，浙江全省的公款，都信托得过我，还有啥靠不住的？只要那批新存户有这样一个想法，阜丰的存款就会源源不绝而来，应该解蒋方伯的犒赏和代理藩库要垫的款子，就都有了。”</p>
<p class="calibre5">看着事情都交代妥当了，刘不才有句话要跟胡雪岩私下谈，使个眼色，将他拉到一边，低声说道：“你跟蒋芗泉搞得很好，没有用，我今听到一个消息，颇为可靠，左制军要跟你算账，已经发话下来了，弄得不好，会指名严参。”</p>
<p class="calibre5">“你不要担心！”胡雪岩夷然不以为意，“我亦没有啥算不清的账。外面的话听不得。”</p>
<p class="calibre5">刘不才见他是极有把握的样子，也就放心了。小张却还有话问。</p>
<p class="calibre5">“胡先生的算计真好。不过，说了半天，到底是怎么样的新存户呢？”</p>
<p class="calibre5">“长毛！”胡雪岩说，“长毛投降了，这两年搜刮的银子带不走，非要找个地方去存不可！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩所要吸收的新存户，竟是长毛！小张和刘不才都觉得是做梦亦想不到的事，同时亦都觉得他的想法超人，但麻烦亦可能很多。</p>
<p class="calibre5">那种目瞪口呆的带些困惑的表情，是说明了他们内心有些什么疑问，胡雪岩完全了解，但是，这时候不是从容辩理的时候，所以他只能用比较武断的态度：“事情绝不会错！你们两位尽管照我的话去动脑筋。动啥脑筋，就是怎么样让他们死心塌地拿私蓄存到阜丰来？两位明白了吧？”</p>
<p class="calibre5">“我明白。不过——”刘不才没有再说下去。</p>
<p class="calibre5">“我也明白。杭州的情形我比较熟，找几个人去拉这些存户，一定不会空手而回。不过，在拉这些客户以前，人家一定要问，钱存到阜丰会不会泡汤？这话我该怎么说？”小张这样问说。</p>
<p class="calibre5">“你告诉他：绝不会泡汤。不过朝廷的王法，也是要紧的，如果他自己觉得这笔存款可能有一天会让官方查扣，那就请他自己考虑。”胡雪岩停一下又说，“总而言之一句话：通融方便可以，违犯法条不可以。户头我们不必强求，我们要做气派，做信用。信用有了，哪怕连存折不给人家，只凭一句话，照样会有人上门。”</p>
<p class="calibre5">刘不才和小张都觉得他的话一时还想不透，好像有点前后不符。不过此刻无法细问，而且也不是很急的事，无须在这时候追根究底去辨清楚。因此，两人对看了一眼，取得默契，决定稍后再谈。</p>
<p class="calibre5">“做事容易做人难！”胡雪岩在片刻沉默以后，突如其来地以这么一句牢骚之语发端，作了很重要的一个提示，也是一个警告：“从今天起，我们有许多很辛苦，不过也很划算的事要做，做起来顺利不顺利，全看我们做人怎么样。小张，你倒说说看，现在做人要怎么样做？”</p>
<p class="calibre5">小张想了一会，微微笑道：“做人无非讲个信义。现在既然是帮左制军，就要咬定牙关帮到底。”</p>
<p class="calibre5">“我们现在帮左制军，既然打算帮忙到底，就要堂堂正正站出来。不过这一下得罪的人会很多。”刘不才说。</p>
<p class="calibre5">“面面讨好，面面不讨好！唯有摸摸胸口，如果觉得对得起朝廷，对得起百姓，问心无愧，那就什么都不必怕。时候不早了，上床吧！”</p>
<p class="calibre5">这一夜大家都睡不着，因为可想的事太多。除此以外，更多的是情绪上的激动。上海、杭州都已拿下来，金陵之围的收缘结果，也就不远了。那时是怎样的一种局面？散兵游勇该怎么料理，遣散还是留用，在这都是疑问，实在令人困惑之至！</p>
<p class="calibre5">忽然，胡雪岩发觉墙外有人在敲锣打梆子，这是在打更。久困之城，刚刚光复，一切还都是兵荒马乱的景象，居然还有巡夜的更夫，听着那自远而近“笃、笃、镗，笃、笃、镗”的梆锣之声，胡雪岩有着空谷足音的喜悦和感激。而心境也就变过了，眼前的一切都抛在九霄云外，回忆着少年时候，寒夜拥衾，遥听由西北风中传来的“寒冬腊月，火烛小心”的吆喝，真有无比恬适之感。</p>
<p class="calibre5">那是太平时世的声音。如今又听到了！胡雪岩陡觉精神一振，再也无法留在床上。三个人是睡一房，他怕惊扰了刘不才和小张，悄悄下地，可是小张已经发觉了。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，你要做啥？”</p>
<p class="calibre5">“你没有睡着？”</p>
<p class="calibre5">“没有。”小张问道，“胡先生呢？”</p>
<p class="calibre5">“我也没有。”</p>
<p class="calibre5">“彼此一样。”刘不才在帐子中接口，“我一直在听，外面倒还安静，蒋藩司言而有信，约束部下，已经有效验了。”</p>
<p class="calibre5">“这是胡先生积的阴德。”小张也突然受了鼓舞，一跃下床，“这两天的事情做不完，哪里有睡觉的工夫？”</p>
<p class="calibre5">等他们一起床，张家的厨房里也就有灯光了。洗完脸，先喝茶，小张以为胡雪岩会谈未曾谈完的正事，而他却好整以暇地问道：“刚才你们听到打更的梆子没有？”</p>
<p class="calibre5">“听到。”小张答道，“杭州城什么都变过了，只有这个更夫老周没有变，每夜打更，从没有断过一天。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩肃然动容，“难得！真难得！”他问，“这老周多大年纪？”</p>
<p class="calibre5">“六十多岁了。身子倒还健旺，不过，现在不晓得怎么样了。”</p>
<p class="calibre5">“他没有饿死，而且每天能打更，看来这个人的禀赋，倒是得天独厚。可惜，”刘不才说，“只是打更！”</p>
<p class="calibre5">“三爷，话不是这么说。世界上有许多事，本来是用不着才干的，人人能做，只看你是不是肯做，是不是一本正经去做。能够这样，就是个了不起的人。”胡雪岩说，“小张，我托你，问问那老周看，愿意不愿意改行？”</p>
<p class="calibre5">“改行？”小张问道，“胡先生，你是不是要提拔他？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！我要提拔他，也可以说是借重他。现在我们人手不够，像这种尽忠职守的人，不可以放过。我打算邀他来帮忙。”</p>
<p class="calibre5">“我想他一定肯的。就怕他做不来啥。”</p>
<p class="calibre5">“我派他管仓库。他做不来，再派人帮他的忙，只要他像打更那样，到时候去巡查就是。”</p>
<p class="calibre5">说到这里，张家的男佣来摆桌子开早饭。只不过拿剩下的饭煮一锅饭泡粥，佐粥的只有一样盐菜，可是“饥者易为食”，尤其是在半夜休息以后，胃口大开，吃得格外香甜。</p>
<p class="calibre5">“我多少天没有吃过这样好吃的东西了！”胡雪岩很满意地说，“刘三爷说得不错，‘用得着就好’！泡饭盐菜，今日之下比山珍海味还要贵重。”</p>
<p class="calibre5">这使得小张又深有领悟，用人之道，不拘一格，能因时因地制宜，就是用人的诀窍。他深深点头，知道从什么地方去为胡雪岩物色人才了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">投靠左帅</span></span></p>
<p class="calibre5">何都司是天亮来到张家的，带来两个马弁，另外带了一匹马来，“提起此马来头大”，是蒙古亲王僧格林沁所送，蒋益澧派人细心喂养，专为左宗棠预备的坐骑，现在特借给胡雪岩乘用。</p>
<p class="calibre5">何都司同时也带来了一个消息，余杭城内的长毛，亦在昨天弃城向湖州一带逃去。左宗棠亲自领兵追剿，如今是在瓶窑以北的安溪关前驻扎。要去看他，得冒锋镝之危，问胡雪岩的意思如何。</p>
<p class="calibre5">“死生有命，左大帅能去，我当然也能去。用不着怕！”</p>
<p class="calibre5">“不过，路很远，一天赶不到，中途没有住宿的地方，也很麻烦。”</p>
<p class="calibre5">“尽力赶！赶不到也没有办法，好在有你老兄在，我放心得很。”</p>
<p class="calibre5">这本是随口一句对答之词，而在何都司听来，是极其恳切的信任。因而很用心地为他筹划，好一会方始问道：“胡大人，你能不能骑快马？”</p>
<p class="calibre5">“勉强可以。”</p>
<p class="calibre5">“贵管家呢？”</p>
<p class="calibre5">“他恐怕不行。”</p>
<p class="calibre5">“那就不必带贵管家一起走了。现成四个弟兄在这里，有什么差遣，尽管让他们去做。”何都司又说，“我们可以用驿递的办法，换马走，反而来得快。”</p>
<p class="calibre5">紧急驿递的办法是到一站换一匹马，由于一匹马只走一站路，不妨尽全力驰驱，因而比一匹马到底要快得多。僧王的这匹名驹虽好，也只得走一站，换马时如果错失了找不回来，反是个麻烦，因此胡雪岩表示另外找一匹马。</p>
<p class="calibre5">“这容易，我们先到马号去换就是。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩辞别张家，临走时交代，第三天早晨一定赶回来。然后与何都司同行，先到藩司行台的马号里换了马，出武林门，疾驰到拱宸桥，何都司找着相熟的军营，换了好马，再往西北方向行进。</p>
<p class="calibre5">一路当然有盘查、有阻碍、也有惊险，但都安然而返。下午三点钟到了瓶窑，方始打尖休息，同时探听左宗棠的行踪：是在往北十八里外的安溪关。</p>
<p class="calibre5">“这是条山路，很不好走。”何都司恳切相劝，“胡大人，我说实话，你老是南边人，‘南人行船，北人骑马。’你的马骑得不怎么好，为求稳当，还是歇一夜再走。你看怎么样？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩心想，人地生疏，勉强不得，就算赶到安溪，当夜也无法谒见左宗棠，因而点头同意，不过提出要求：“明天天一亮就要走。”</p>
<p class="calibre5">“当然。不会耽误你老的工夫。”</p>
<p class="calibre5">既然如此，不妨从容休息。瓶窑由于久为官军驻扎，市面相当兴盛，饭摊子更多，胡雪岩向来不摆官架子，亲邀四名马弁，一起喝酒。而那四名弟兄却深感局促，最后还是让他们另桌而坐。他自己便跟何都司对酌，听他谈左宗棠的一切。</p>
<p class="calibre5">“我们这位大帅，什么都好，就是脾气不好。不过，他发脾气的时候，你不能怕，越怕越糟糕。”</p>
<p class="calibre5">“这是吃硬不吃软的脾气。”胡雪岩说，“这样的人，反而好相处。”</p>
<p class="calibre5">“是的。可也不能硬过他头！最好是不理他，听他骂完、说完，再讲自己的道理，他就另眼相看了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩觉得这两句话，受益不浅，便举杯相敬，同时问说：“老兄，你跟蒋方伯多少年了？”</p>
<p class="calibre5">“我们至亲，我一直跟他。”</p>
<p class="calibre5">“我有句冒昧的话要请教，左大帅对蒋方伯怎么样？是不是当他是自己的替手？”</p>
<p class="calibre5">“不见得！”何都司答说，“左大帅是何等样人？当自己诸葛亮，哪个能替代他？”</p>
<p class="calibre5">这两句闲谈，在旁人听来，不关紧要，而在胡雪岩却由此而作成了一个很重要的决定。他对于自己今后的出处，以及重整旗鼓，再创事业的倚傍奥援，一直萦回脑际，本来觉得蒋益澧为人倒还憨厚，如果结交得深了，便是第二个王有龄，将来言听计从，亲如手足，那就比伺候脾气大出名的左宗棠，痛快得多了。</p>
<p class="calibre5">现在听何都司一说，憬然有悟，左宗棠之对蒋益澧，不可能像何桂清之对王有龄那样，提携唯恐不力。一省的巡抚毕竟是个非同小可的职位，除非曾国荃另有适当的安排，蒋益澧本身够格，而左宗棠又肯格外力保，看来浙江巡抚的大印，不会落在蒋益澧手里。</p>
<p class="calibre5">既然如此，唯有死心塌地，专走左宗棠这条路子了。</p>
<p class="calibre5">半夜起身，黎明上路。十八里山道，走了三个钟头才到。</p>
<p class="calibre5">左宗棠的行辕，设在一座关帝庙里。虽是戎马倥偬之际，他的总督派头，还是不小，庙前摆着一顶绿呢大轿，照墙下有好几块朱红“高脚牌”，泥金仿宋体写着官衔荣典，一块是“钦命督办浙江军务”，一块是“头品顶戴兵部尚书兼都察院右都御史闽浙总督部堂”，一块是“兼署浙江巡抚”，一块是“赏戴花翎”，再一块就不大光彩，也是左宗棠平生的恨事，科名只是“道光十二年壬辰科湖南乡试中式”，不过一名举人。</p>
<p class="calibre5">再往庙里看，两行带刀的亲兵，从大门口一直站到大殿关平、周仓的神像前，蓝顶子的武官亦有好几个。胡雪岩见此光景，不肯冒犯左宗棠的威风，牵马在旁，取出“手本”，拜托何都司代为递了进去。</p>
<p class="calibre5">隔了好久，才看见出来一个“武巡捕”，手里拿着胡雪岩的手本，明明已经看到本人，依然拉起官腔问道：“哪位是杭州来的胡道台？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩点点头，也摆出官派，踱着四方步子，上前答道：“我就是。”</p>
<p class="calibre5">“大帅传见。”</p>
<p class="calibre5">“是的。请引路。”</p>
<p class="calibre5">进门不进殿，由西边角门中进去，有个小小的院落，也是站满了亲兵，另外有个穿灰布袍的听差，倒还客气，揭开门帘，示意胡雪岩入内。</p>
<p class="calibre5">进门一看，一个矮胖老头，左手捏一管旱烟袋，右手提着笔，在窗前一张方桌上挥毫如飞。听得脚步声，浑似不觉，胡雪岩只好等着，等他放下笔，方捞起衣襟请安，同时报名。</p>
<p class="calibre5">“浙江候补道胡光墉，参见大人。”</p>
<p class="calibre5">“喔，你就是胡光墉！”左宗棠那双眼睛，颇具威严，光芒四射似的，将他从头望到底，“我闻名已久了。”</p>
<p class="calibre5">这不是一句好话，胡雪岩觉得无须谦虚，只说：“大人建了不世之功，特为来给大人道喜！”</p>
<p class="calibre5">“喔，你倒是得风气之先！怪不得王中丞在世之日，你有能员之名。”</p>
<p class="calibre5">话中带着讥讽，胡雪岩自然听得出来，一时也不必细辩，眼前第一件事是，要能坐了下来——左宗棠不会不懂官场规矩，文官见督抚，品秩再低，也得有个座位，此刻故意不说“请坐”，是有意给人难堪，先得想个办法应付。</p>
<p class="calibre5">念头转到，办法便即有了，捞起衣襟，又请一个安，同时说道：“不光是为大人道喜，还要跟大人道谢。两浙生灵倒悬，多亏大人解救。”</p>
<p class="calibre5">都说左宗棠是“湖南骡子”的脾气，而连番多礼，到底将他的骡脾气拧过来了，“不敢当！”他的语声虽还是淡淡的，有那不受奉承的意味，但亦终于以礼相待了，“贵道请坐！”</p>
<p class="calibre5">听差是早捧着茶盘等在那里的，只为客人不曾落座，不好奉茶，此时便将一碗盖碗茶摆在他身旁的茶几上。胡雪岩欠一欠身，舒一口气，心里在想：只要面子上不难看，话就好说了。</p>
<p class="calibre5">“这两年我在浙江，很听人谈起贵道。”左宗棠面无笑容地说，“听说你很阔啊！”</p>
<p class="calibre5">“不敢！”胡雪岩欠身问道，“请大人明示所谓‘阔’是指什么？”</p>
<p class="calibre5">“说你起居享用，俨如王侯，这也许是过甚之词。然而也可以想象得知了。”</p>
<p class="calibre5">“是！我不瞒大人，比起清苦的候补人员来，我算是很舒服的。”</p>
<p class="calibre5">他坦然承认，而不说舒服的原因，反倒像塞住了左宗棠的口，停了一下，他直截了当地说：“我也接到好些禀帖，说你如何如何！人言未必尽属子虚，我要查办，果真属实，为了整饬吏治，我不能不指名严参！”</p>
<p class="calibre5">“是！如果光墉有什么不法之事，大人指名严参，光墉亦甘愿领罪。不过，自问还不敢为非作歹，亦不敢营私舞弊。只为受王中丞知遇之德，誓共生死，当时处事不避劳怨，得罪了人亦是有的。”</p>
<p class="calibre5">“是不是为非作歹，营私舞弊，犹待考查。至于你说与王中丞誓共生死，这话就令人难信了。王中丞已经殉难，你现在不还是好好的吗？”</p>
<p class="calibre5">“如果大人责光墉不能追随王中丞于地下，我没有话说，倘或以为殉忠、殉节，都有名目，而殉友死得轻如鸿毛，为君子所不取，那么，光墉倒有几句话辩白。”</p>
<p class="calibre5">“你说。”</p>
<p class="calibre5">“大人的意思是，光墉跟王中丞在危城之中共患难，紧要关头，我一个人走了，所谓‘誓共生死’，成了骗人的话？”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”左宗棠逼视着问，“足下何词以解？倒要请教！”</p>
<p class="calibre5">“我先请教大人，当时杭州被围，王中丞苦苦撑持，眼睛里所流的不是泪水，而是血，盼的是什么？”</p>
<p class="calibre5">“自然是援军。”</p>
<p class="calibre5">“是！”胡雪岩用低沉的声音说，“当时有李元度一军在衢州，千方百计想催他来，始终不到。这一来，就不能不作坚守的打算，请问大人，危城坚守靠什么？”</p>
<p class="calibre5">“自然是靠粮食。‘民以食为天’。”</p>
<p class="calibre5">“‘民以食为天’固然不错，如果罗掘俱穷，亦无非易子而食。但是，士兵没有粮食，会出什么乱子？不必我说，大人比我清楚得多。当时王中丞跟我商量，要我到上海去办米。”胡雪岩突然提高了声音说，“王中丞虽是捐班出身，也读过书的，他跟我讲《史记》上赵氏孤儿的故事，他说，守城守不住，不过一死而已，容易，到上海办米就跟‘立孤’一样比较难。他要我做保全赵氏孤儿的程婴。这当然是他看得起我的话，不过，大人请想，他是巡抚，守土有责，即使他有办法办得到米，也不能离开杭州。所以，到上海办米这件事，只有我能做，不容我不做。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯！”左宗棠问道，“后来呢？你米办到了没有？”</p>
<p class="calibre5">“当然办到。可是——”胡雪岩黯然低语，“无济于事！”</p>
<p class="calibre5">接着，他将如何办米来到了杭州城外的钱塘江中，如何想尽办法，不能打通粮道，如何望城一拜，痛哭而回，如何将那批米接济了宁波。只是不说在宁波生一场大病，几乎送命，因为那近乎表功的味道，说来反成蛇足了。</p>
<p class="calibre5">左宗棠听得很仔细，仰脸想了半天，突然冒出一句话来，却是胡雪岩再也想不到的。</p>
<p class="calibre5">“你也很读了些书啊！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一愣，随即想到了，这半天与左宗棠对答，话好像显得很文雅，又谈到《史记》上的故事，必是他以为预先请教过高人，想好了一套话来的。</p>
<p class="calibre5">这多少也是实情，见了左宗棠该如何说法，他曾一再打过腹稿。但如说是有意说好听的假话，他却不能承认，所以这样答道：“哪里敢说读过书？光墉只不过还知道敬重读书人而已！”</p>
<p class="calibre5">“这也难得了。”左宗棠说，“人家告你的那些话，我要查一查。果真像你所说的那样子，自然另当别论。”</p>
<p class="calibre5">“不然。领了公款，自然公事上要有交代。公款虽不是从大人手上领的，可是大人现任本省长官，光墉的公事，就只有向大人交代。”</p>
<p class="calibre5">“喔，你来交代公事。是那笔公款吗？”左宗棠问，“当时领了多少？”</p>
<p class="calibre5">“领了两万两银子。如今面缴大人。”说着，从身上掏出一个红封袋来，当面奉上。</p>
<p class="calibre5">左宗棠不肯接红封袋，“这是公款，不便私相授受。”他说，“请你跟粮台打交道。”</p>
<p class="calibre5">当时便唤了粮台上管出纳的委员前来，收取了胡雪岩的银票，开收据，盖上大印，看来是了却了一件公事，却不道胡雪岩还有话说。</p>
<p class="calibre5">“大人，我还要交代。当初奉令采办的是米，不能拿米办到，就不能算交差。”</p>
<p class="calibre5">“这——”左宗棠相当困扰，对他的话，颇有不知所云之感，因而也就无法作何表示。</p>
<p class="calibre5">“说实话，这一批米不能办到，我就是对不起王中丞的在天之灵。现在，总算可以真正有交代了！”胡雪岩平静地说，“我有一万石米，就在杭州城外江面上，请大人派员验收。”</p>
<p class="calibre5">此言一出，左宗棠越发困惑，“你说的什么？”他问，“有一万石米在？”</p>
<p class="calibre5">“是！”</p>
<p class="calibre5">“就在杭州城外江面上？”</p>
<p class="calibre5">“是！”胡雪岩答说，“已有几百石，先拨了给蒋方伯，充作军粮了。”</p>
<p class="calibre5">左宗棠听得这话便向左右问道：“护送胡大人来的是谁？”</p>
<p class="calibre5">“是何都司。”</p>
<p class="calibre5">于是找了何都司来，左宗棠第一句话便是：“你知道不知道，有几百石军粮从钱塘江上运到城里？”</p>
<p class="calibre5">“回大帅的话，有的。”何都司手一指，“是胡大人从上海运来的。”</p>
<p class="calibre5">“好！你先下去吧。”左宗棠向听差吩咐，“请胡大人升炕！”</p>
<p class="calibre5">礼数顿时不同了！由不令落座到升炕，片刻之间，荣枯大不相同，胡雪岩既感慨，又得意，当然对应付左宗棠也更有把握了。</p>
<p class="calibre5">等听差将盖碗茶移到炕几上，胡雪岩道谢坐下，左宗棠徐徐说道：“有这一万石米，不但杭州的百姓得救，肃清浙江全境，我也有把握了。老兄此举，出人意表，功德无量。感激的，不止我左某一个人。”</p>
<p class="calibre5">“大人言重了。”</p>
<p class="calibre5">“这是实话。不过我也要说实话。”左宗棠说，“一万石米，时价要值五六万银子，粮台上一时还付不起那么多。因为刚打了一个大胜仗，犒赏弟兄是现银子。我想，你先把你缴来的那笔款子领了回去，余数我们倒商量一下，怎么样个付法。”</p>
<p class="calibre5">“大人不必操心了。这一万石米，完全由光墉报效。”</p>
<p class="calibre5">“报效？”左宗棠怕自己是听错了。</p>
<p class="calibre5">“是！光墉报效。”</p>
<p class="calibre5">“这，未免太破费了。”左宗棠问道，“老兄有什么企图，不妨实说。”</p>
<p class="calibre5">“毫无企图。第一，为了王中丞；第二，为了杭州百姓；第三，为了大人。”</p>
<p class="calibre5">“承情之至！”左宗棠拱拱手说，“我马上出奏，请朝廷褒奖。”</p>
<p class="calibre5">“大人栽培，光墉自然感激，不过，有句不识抬举的话，好比骨鲠在喉，吐出来请大人不要动气。”</p>
<p class="calibre5">“言重，言重！”左宗棠一迭连声地说，“尽管请说。”</p>
<p class="calibre5">“我报效这批米，绝不是为朝廷褒奖。光墉是生意人，只会做事，不会做官。”</p>
<p class="calibre5">“好一个只会做事，不会做官！”这一句话碰到左宗棠的心坎上，拍着炕几，大声地说，赞赏之意，真个溢于言表了。</p>
<p class="calibre5">“我在想，大人也是只晓得做事，从不把功名富贵放在心上的人。”胡雪岩说，“照我看，跟现在有一位大人物，性情正好相反。”</p>
<p class="calibre5">前半段话，恭维得恰到好处，对于后面一句话，左宗棠自然特感关切，探身说道：“请教！”</p>
<p class="calibre5">“大人跟江苏李中丞正好相反。李中丞会做官，大人会做事。”胡雪岩又说，“大人也不是不会做官，只不过不屑于做官而已。”</p>
<p class="calibre5">“啊，痛快，痛快！”左宗棠仰着脸，摇着头说，是一副遇见了知音的神情。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩见好即收，不再奉上高帽子，反而谦虚一句：“我是信口胡说，在大人面前放肆。”</p>
<p class="calibre5">“老兄，”左宗棠正色说道，“你不要妄自菲薄，在我看来满朝朱紫贵，及得上老兄识见的，实在不多。你大号是哪两个字？”</p>
<p class="calibre5">“草字雪岩，风雪的雪，岩壑的岩。”</p>
<p class="calibre5">“雪岩兄，”左宗棠说，“你这几年想必一直在上海，李少荃的作为，必然深知，你倒拿我跟他比一比看。”</p>
<p class="calibre5">“这，”胡雪岩问道，“比哪一方面？”</p>
<p class="calibre5">“比比我们的成就。”</p>
<p class="calibre5">“是！”胡雪岩想了一下答道，“李中丞克复苏州，当然是一大功，不过，因人成事，比不上大人孤军奋战，来得难能可贵。”</p>
<p class="calibre5">“这，总算是一句公道话。”左宗棠说，“我吃亏的有两种，第一是地方不如他好；第二，是人才不如他多。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”胡雪岩深深点头，“李中丞也算会用人的。”</p>
<p class="calibre5">“那么，我有句很冒昧的话请教，以你的大才，以你在王中丞那里的业绩，他倒没有起延揽之意？”</p>
<p class="calibre5">“有过的。我不能去！”</p>
<p class="calibre5">“为什么？”</p>
<p class="calibre5">“第一，李中丞对王公有成见，我还为他所用，也太没有志气了。”</p>
<p class="calibre5">“好！”左宗棠接着问，“第二呢？”</p>
<p class="calibre5">“第二，我是浙江人，我要为浙江出力，何况我还有王中丞委托我未了的公事，就是这笔买米的款子，总要有个交代。”</p>
<p class="calibre5">“难得，难得，雪岩兄，你真有信用。”左宗棠说到这里，喊一声，“来呀！留胡大人吃便饭。”</p>
<p class="calibre5">照官场中的规矩，长官对属下有这样的表示，听差便得做两件事，第一件是请客人更换便衣；第二件是准备将客人移到花厅甚至“上房”中去。</p>
<p class="calibre5">在正常的情况之下，胡雪岩去拜客，自然带着跟班，跟班手中捧着衣包，视需要随时伺候主人更换。但此时只有胡雪岩一个人，当然亦不会有便衣，左宗棠便吩咐听差，取他自己的薄棉袍来为“胡大人”更换。左宗棠矮胖，胡雪岩瘦长，这件棉袍穿上身，大袖郎当，下摆吊起一大截，露出一大截沾满了黄泥的靴帮子，形容不但不雅，而且有些可笑。但这份情意是可感的，所以胡雪岩觉得穿在身上很舒服。</p>
<p class="calibre5">至于移向花厅，当然也办不到了。一座小关帝庙里，哪里来的空闲房屋，闽浙总督的官厅，签押房与卧室，都在那里了。不过，庙后倒有一座土山，山上有座茅亭，亦算可供登临眺望的一景，左宗棠为了避免将领请谒的纷扰，吩咐就在茅亭中置酒。</p>
<p class="calibre5">酒当然是好酒。绍兴早经克复，供应一省长官的，自然是历经兵燹而无恙的窖藏陈酿，菜是湖南口味，虽只两个人对酌，依然大盘长筷，最后厨子戴着红缨帽，亲自来上菜，打开食盒，只是一小盘湖南腊肉。不知何以郑重如此？</p>
<p class="calibre5">“这是内子亲手调制的，间关万里，从湖南送到这里，已经不中吃了。只不过我自己提醒我，不要忘记内子当年委曲绸缪的一番苦心而已。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩也听说过，左宗棠的周夫人，是富室之女，初嫔左家时，夫婿是个寒士。但是周夫人却深知“身无半亩，心忧天下”的左宗棠，才气纵横，虽然会试屡屡落第，终有破壁飞去的一日，所以鼓励慰藉，无所不至。以后左宗棠移居岳家，而周家大族，不会看得起这个脾气大的穷姑爷。周夫人一方面怕夫婿一怒而去，一方面又要为夫家做面子，左右调停，心力交瘁，如今到底也有扬眉吐气的一天了。</p>
<p class="calibre5">这对胡雪岩又是一种启示。左宗棠如今尊重周夫人，报恩的成分，多于一切，足见得是不会负人，不肯负人而深具性情者，这比起李鸿章以利禄权术驾驭部下来，宁愿倾心结交此人。</p>
<p class="calibre5">因此，当左宗棠有所询问时，他越发不作保留，从杭州的善后谈到筹饷，他都有一套办法拿出来，滔滔不绝，言无不尽。宾主之间，很快地已接近脱略形迹，无所不谈的境地了。</p>
<p class="calibre5">一顿酒喝了两个时辰方罢。左宗棠忽然叹口气说：“雪岩兄，我倒有些发愁了。不知应该借重你在哪方面给我帮忙？当务之急是地方善后，可是每个月二十五六万的饷银，尚无的款，又必得仰仗大力。只恨足下分身无术！雪岩兄，请你自己说一说，愿意做些什么？”</p>
<p class="calibre5">“筹饷是件大事，不过只要有办法，凡是操守靠得住的人，都可以干得。”胡雪岩歉然地说，“光墉稍为存一点私心，想为本乡本土尽几分力。”</p>
<p class="calibre5">“这哪里是私心！正见得你一副侠义心肠。军兴以来，杭州被祸最惨，善后事宜，经纬万端，我兼摄抚篆，责无旁贷，有你老兄这样大才槃槃，而且肯任劳任怨，又是为桑梓效力的人帮我的忙，实在太好了。”左宗棠说到这里，问道，“跟蒋芗泉想来见过面了？”</p>
<p class="calibre5">“是！”</p>
<p class="calibre5">“你觉得他为人如何？”</p>
<p class="calibre5">“很直爽的人。我们谈得很投机。”</p>
<p class="calibre5">“好极，好极！”左宗棠欣然问道，“地方上的一切善后，总也谈过了？”</p>
<p class="calibre5">“还不曾深谈。不过承蒋方伯看得起，委托我的一个小小钱庄，为他代理藩库，眼前急需的支出，我总尽力维持。”</p>
<p class="calibre5">“那更好了。万事莫如赈济急，如今有一万石米在，军需民食，能维持一两个月，后援就接得上了。再有宝号代为支应藩库的一切开销，扶伤恤死，亦不愁无款可垫。然则杭州的赈济事宜，应当马上动手。我想，设一个善后局，雪岩兄，请你当总办，如何？”</p>
<p class="calibre5">“是！”胡雪岩肃然答说，“于公于私，义不容辞。”</p>
<p class="calibre5">“我就代杭州百姓致谢了。”左宗棠拱拱手说，“公事我马上叫他们预备，交蒋芗泉转送。”</p>
<p class="calibre5">这样处置，正符合胡雪岩的希望。因为他为人处世，一向奉“不招忌”三字为座右铭，自己的身份与蒋益澧差不多，但在左宗棠手下，到底只算一个客卿，如果形迹太密，甚至越过蒋益澧这一关，直接听命于左宗棠，设身处地为人想一想，心里也会不舒服。现在当着本人在此，而委任的札子却要交由蒋益澧转发，便是尊重藩司的职权，也是无形中为他拉拢蒋益澧，只不过公事上小小的一道手续，便有许多讲究，足见得做官用人，不是件容易的事。</p>
<p class="calibre5">这样想着，他对左宗棠又加了几分钦佩之心，因而愿意替他多做一点事，至少也得为他多策划几个好主意。心念刚动，左宗棠正好又谈起筹饷，他决定献上一条妙计。</p>
<p class="calibre5">这一计，他筹之已熟，本来的打算是“货卖识家”，不妨“待价而沽”。这也就是说，如果没有相当的酬庸，他是不肯轻易吐露的，此刻对左宗棠，多少有知遇之感，因而就倾囊而出了。</p>
<p class="calibre5">“筹饷之道多端，大致不外两途，第一是办厘金，这要靠市面兴旺，无法强求；第二是劝捐，这几年捐得起的都捐过了，‘劝’起来也很吃力。如今我想到有一路人，他们捐得起，而且一定肯捐，不妨在这一路人头上，打个主意。”</p>
<p class="calibre5">“捐得起，又肯捐，那不太妙了吗？”左宗棠急急问道，“是哪一路人？”</p>
<p class="calibre5">“是长毛！”胡雪岩说，“长毛盘踞东南十几年，搜刮得很不少，现在要他们捐几文，不是天经地义？”</p>
<p class="calibre5">这一说，左宗棠恍然大悟，连连点头：“对，对，请你再说下去。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩为他指出，这十几年中，颇有些见机而作的长毛，发了财退藏于密，洪杨一旦平定，从逆的当然要依国法治罪。可是叛逆虽罪在不赦，而被裹胁从逆的人很多，办不胜办。株连过众，扰攘不安，亦非大乱之后的休养生息之道，所以最好的处置办法是，网开一面，予人自新之路。</p>
<p class="calibre5">只是一概既往不咎，亦未免太便宜了此辈，应该略施薄惩，愿打愿罚，各听其便。</p>
<p class="calibre5">“大人晓得的，人之常情，总是愿罚不愿打，除非罚不起。”胡雪岩说，“据我知道，罚得起的人很多。他们大都躲在夷场上，倚仗洋人的势力，官府一时无奈其何，可是终究是个出不了头的‘黑人’，如果动以利害，晓以大义，反正手头也是不义之财，舍了一笔，换个重新做人的机会，何乐不为？”</p>
<p class="calibre5">“说得是。”左宗棠笑道，“此辈不甘寂寞，不但要爬起来做人，只怕还要站出来做官。”</p>
<p class="calibre5">“正是这话。”胡雪岩撮起两指一伸，“像这种人，要捐他两笔。”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？”</p>
<p class="calibre5">“一笔是做人，另外一笔是做官。做官不要捐吗？”</p>
<p class="calibre5">左宗棠失笑了，“我倒弄糊涂了！”他说，“照此看来，我得赶快向部里领几千张空白捐照来。”</p>
<p class="calibre5">“是！大人尽管动公事去领。”</p>
<p class="calibre5">“领是领了。雪岩兄，”左宗棠故意问道，“交给谁去用呢？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不做声，停了一会方说：“容我慢慢物色好了，向大人保荐。”</p>
<p class="calibre5">“我看你也不用物色了，就是你自己勉为其难吧！”</p>
<p class="calibre5">“这怕——”</p>
<p class="calibre5">“不，不！”左宗棠挥手打断了他的话，“你不必推辞了！雪岩兄，你遇见我，就容不得你再作主张。这话好像蛮不讲理，不是的！足下才大如海，我已深知。不要说就这两件事，再多兼几个差使，你也能够应付裕如。我想，你手下总有一班得力的人，你尽管开单子来，我关照蒋芗泉，一律照委。你往来沪杭两地，出出主意就行了。”</p>
<p class="calibre5">如此看重，不由得使胡雪岩想起王有龄在围城中常说的两句话：“鞠躬尽瘁，死而后已。”便慨然答道：“既然大人认为我干得了，我就试一试看。”</p>
<p class="calibre5">“不用试，包你成功！”左宗棠说，“我希望你两件事兼筹并顾。浙江的军务，正在紧要关头上，千万不能有‘闹饷’的活把戏弄出来。”</p>
<p class="calibre5">“是。我尽力而为。”胡雪岩说，“如今要请示的是，这个捐的名目。我想叫‘罚捐’。”</p>
<p class="calibre5">“罚捐倒也名副其实。不过——”他沉吟着，好久未说下去。</p>
<p class="calibre5">这当然是有顾忌，胡雪岩也可以想象得到，开办“罚捐”可能会惹起浮议，指作“包庇逆党”。这是很重的一个罪名。然而是否“包庇”，要看情节而定，与予人自新之路，是似是而非的两回事。</p>
<p class="calibre5">他心里这样在想，口头却保持沉默，而且很注意左宗棠的表情，要看他是不是有担当？</p>
<p class="calibre5">左宗棠自然是有担当的，而且这正也是他平时自负之处。他所考虑的是改换名目，想了好一会，竟找不出适当的字眼，便决定暂时先用了再说。</p>
<p class="calibre5">接着，又有疑问，“这个罚捐，要不要出奏？”他问，“你意下如何？”</p>
<p class="calibre5">“出奏呢，怕有人反对，办不成功，不出奏呢？又怕将来部里打官腔，或者‘都老爷’参上一本。”胡雪岩说，“利弊参见，全在大人做主。”</p>
<p class="calibre5">“办是一定要办，不过我虽不怕事，却犯不上无缘无故背个黑锅，你倒再想想，有什么既不怕他人掣肘，又能为自己留下退步的办法？”</p>
<p class="calibre5">“凡事只要秉公办理，就一定会有退步。我想，开办之先，不必出奏，办得有了成效，再奏明收捐的数目，以后直接咨部备案，作为将来报销的根据。”</p>
<p class="calibre5">“好！准定这样办。”左宗棠大为赞赏，“‘凡事只要秉公办理，就必有退步。’这话说得太好了。不过，你所说的‘成效’也很要紧，国家原有上千万的银子，经常封存内库，就为的是供大征伐之用。这笔巨款，为赛尚阿之流的那班旗下大爷挥霍一空，所以‘皇帝不差饿兵’那句俗语，不适用了！如今朝廷不但差的是饿兵，要各省自己筹饷，而且还要协解‘京饷’。如果说，我们办得有成效的税捐，不准再办，那好，请朝廷照数指拨一笔款好了。”</p>
<p class="calibre5">这番话说到尽头了，胡雪岩对左宗棠的处境、想法、因应之道亦由这番话中有了更深的了解。只要不是伤天害理，任何筹饷的办法，都可以得到他的同意。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩在左宗棠行辕中盘桓了两天，才回杭州。归来的这番风光，与去时大不相同，左宗棠派亲兵小队护送，自不在话下，最使他惊异的是，到了武林门外，发现有一班很体面的人在迎接，一大半是杭州的绅士，包括张秀才在内，其余的都穿了官服，胡雪岩却一个都不认识。此外，还有一顶绿呢大轿，放在城门洞里，更不知作何用处。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩颇为困惑，“是接我的吗？”他问何都司。</p>
<p class="calibre5">不用何都司回答，看到刘不才和小张，胡雪岩知道接自己是不错了。果然，小张笑容满面地奔了上来，一把拉住马头上的嚼环，高声说道：“这里前天晚上就得消息了！盼望大驾，真如大旱之望云霓！”</p>
<p class="calibre5">是何消息，盼望他回来又为何如此殷切？胡雪岩正待动问，却不待他开口，首先是一名武巡捕在马前打躬，同时说道：“请胡大人下马，换大轿吧！”</p>
<p class="calibre5">“是这样的，”小张赶紧代为解释，“这是蒋方伯派来的差官，绿呢大轿是蒋方伯自己用的，特为来伺候。”</p>
<p class="calibre5">“是！”那名武巡捕打开拜匣，将蒋益澧的一份名帖与一份请柬递了上来，“敝上派我来伺候胡大人，特为交代，本来要亲自来迎接，只为有几件紧要公事，立等结果，分不开身。敝上又说：请胡大人一到就会个面，有好些事等着商量。”</p>
<p class="calibre5">这一说胡雪岩明白了，小张所说的“消息”，是指他奉委为善后局总办一事，大家如此殷切盼望，以及蒋益澧立等会面，当然是因为“万事莫如赈济急”，一切善后事宜，都待他来作了决定，方能动手兴办。</p>
<p class="calibre5">领会及此，他觉得不宜先跟蒋益澧见面。但此刻的蒋益澧等于一省长官，这样殷勤相待，如果不领他的情，是件很失礼的事，必得找一个很好的借口才能敷衍得过去。</p>
<p class="calibre5">他的心思很快，下马之顷，已想好了一套说辞，“拜烦回复贵上，”他说，“我也急于要进见，有好些公事请示。不过，这几天来回奔波，身上脏得不成样子，这样子去见长官，太不恭敬。等我稍为抹一抹身子，换一套干净衣服，马上就去。贵上的绿呢大轿，不是我该坐的，不过却之不恭，请你关照轿班，空轿子跟着我去好了。”</p>
<p class="calibre5">于是先到张家暂息，将善后应办的大事，以及要求蒋益澧支持的事项，写了个大概，方始应约赴宴。</p>
<p class="calibre5">相见欢然，蒋益澧当面递了委札，胡雪岩便从身上掏出一张纸来，递了过去，上面写的是：“善后急要事项”，一共七条：</p>
<p class="calibre5">第一，掩埋尸体，限半个月完竣。大兵之后大疫，此不仅为安亡魂，亦防疫疠。</p>
<p class="calibre5">第二，办理施粥，以半年为期。公家拨给米粮，交地方公正绅士监督办理。</p>
<p class="calibre5">第三，凡粮食、衣着、砖瓦、木料等民生必需品类，招商贩运，免除厘税，以广招徕。</p>
<p class="calibre5">第四，访查殉难忠烈，采访事迹，奏请建立昭忠祠。</p>
<p class="calibre5">第五，贼营拔出妇女，访查其家，派妥人送回。</p>
<p class="calibre5">第六，春耕关乎今年秋冬生计，应尽全力筹办。</p>
<p class="calibre5">第七，恢复书院，优待士子。</p>
<p class="calibre5">“应该，应该！”蒋益澧说，“我无不同意。至于要人，或者要下委札，动公事，请雪翁告诉我，只要力之所及，一定如命。”</p>
<p class="calibre5">“多谢芗翁成全浙江百姓。不过眼前有件事，无论如何要请芗翁格外支持。”胡雪岩率直说道，“弟兄们的纪律一定要维持。”</p>
<p class="calibre5">蒋益澧脸一红，他也知道他部下的纪律不好，不过，他亦有所辩解：“说实话，弟兄们亦是饿得久了——”</p>
<p class="calibre5">“芗翁，”胡雪岩打断他的话说，“饷、我负责，军纪、请芗翁负责。”</p>
<p class="calibre5">蒋益澧心想，胡雪岩现在直接可以见左宗棠，而且据说言听计从，倘或拿此事跟上面一说，再交下来，面子就不好看了。既然如此，不如自己下决心来办。</p>
<p class="calibre5">于是他决定了两个办法：一是出告示重申军纪，违者就地正法；二是他从第二天开始，整天坐镇杭州城中心的官巷口，亲自执行军法。</p>
<p class="calibre5">这一来，纪律果然好得多了。善后事宜，亦就比较容易着手，只是苦了胡雪岩，一天睡不到三个时辰，身上掉了好几斤的肉，不过始终精神奕奕，毫无倦容。</p>
<p class="calibre5">左宗棠是三月初二到省城的，一下了轿，约见的第一个人就是胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">“惨得很！”左宗棠脸上很少有那样沮丧的颜色，“军兴以来，我也到过好些地方，从没有见过杭州这样子遭劫的！以前杭州有多少人？”</p>
<p class="calibre5">“八十一万。”胡雪岩答说。</p>
<p class="calibre5">“现在呢？”</p>
<p class="calibre5">“七万多。”</p>
<p class="calibre5">“七万多？”左宗棠嗟叹着，忽然抬眼问道，“雪翁，不说八万，不说六万，独说七万多，请问何所据而云然？”</p>
<p class="calibre5">“这是大概的估计。不过，亦不是空口瞎说。”胡雪岩答道，“是从各处施粥厂、平粜处发出的‘筹子’算出来的。”</p>
<p class="calibre5">“好极！”左宗棠极为嘉许，“雪翁真正才大心细。照你看，现在办善后，当务之急是哪几样？”</p>
<p class="calibre5">“当务之急，自然是振兴市面，市面要兴旺，全靠有人肯来做生意，做生意的人胆子小，如果大人有办法让他们放心大胆地到杭州来，市面就会兴旺，百姓有了生路，公家的厘金税收，亦会增加。于公于私，都有莫大的好处。”</p>
<p class="calibre5">“这无非在整饬纪律四个字，格外下功夫，你叫商人不要怕，尽管到杭州来做生意。如果吃了亏，准他们直接到我衙门来投诉，我一定严办。”</p>
<p class="calibre5">“有大人这句话，他们就敢来了。”胡雪岩又问，“善后事宜，千头万绪，包罗太广，目前以赈抚为主，善后局是否可以改为赈抚局？”</p>
<p class="calibre5">“不错！这个意见很好。”左宗棠随即下条子照办，一切如旧，只是换了个名字。</p>
<p class="calibre5">赈抚局的公事，麻烦而琐碎，占去了胡雪岩许多的工夫，以致想见一次左宗棠，一直找不到适当的时间。</p>
<p class="calibre5">这样迁延了半个月，专折奏报克复杭州的折差，已由京里回到杭州，为左宗棠个人带来一个好消息，“内阁奉口谕：闽浙总督左宗棠自督办浙江军务以来，连克各府州县城池。兹复将杭州省城、余杭县城攻拔，实属调度有方。着加恩赏太子少保衔，并赏穿黄马褂。”此外，蒋益澧亦赏穿黄马褂，“所有在事出力将士，着左宗棠查明，择优保举。”</p>
<p class="calibre5">消息一传，全城文武官员，够得上资格见总督的无不肃具衣冠，到总督行辕去叩贺。左宗棠穿上簇新的黄马褂，分班接见，慰勉有加，看到胡雪岩随着候补道员同班磕头，特为嘱咐戈什哈等在二堂门口，将他留了下来。</p>
<p class="calibre5">等宾僚散尽，左宗棠在花厅与胡雪岩以便服相见。一见少不得再次致贺，左宗棠自道受恩深重，对朝廷益难报称，紧接着又向胡雪岩致歉，说克复杭州有功人员报奖，奏稿已经办好，即将拜发，其中并无胡雪岩的名字，因为第一次保案，只限于破城将士，以后奏保办理地方善后人员，一定将他列为首位。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩自然要道谢，同时简单扼要地报告办理善后的进展，奉“以工代赈，振兴市面”八个字为宗旨，这样一方面办了赈济，一方面做了复旧的工作。左宗棠不断点头，表示满意，然后问起胡雪岩有何困难。</p>
<p class="calibre5">“困难当然很多，言不胜言，也不敢麻烦大人，只要力所能及，我自会料理，请大人放心。不过，人无远虑，必有近忧，如今已经三月下旬了，转眼‘五荒六月’，家家要应付眼前。青黄不接的当口，能够过得去，都因为有个指望，指望秋天的收成，还了债好过年，大人，今年只怕难了！”</p>
<p class="calibre5">一句话提醒了左宗棠，悚然而惊，搓着手说：“是啊！秋收全靠春耕。目前正是插秧的时候，如果耽误了，可是件不得了的事！”</p>
<p class="calibre5">“大人说这话，两浙的百姓有救了。”</p>
<p class="calibre5">“你不要看得太容易，这件事着实要好好商量。雪翁，你看，劝农这件事，该怎么样做法？”</p>
<p class="calibre5">“大人古书读得多，列朝列代，都有大乱，大乱之后，怎么帮乡下人下田生产，想来总记得明明白白？”</p>
<p class="calibre5">“啊，啊，言之有理。”左宗棠说，“我看，这方面是汉初办得好，薄太后的黄老之学，清静无为，才真是与民休息。就不知道当今两宫太后，能否像薄太后那样？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不懂黄老之学，用于政务，便是无为而治，也不知道薄太后就是汉文帝的生母。不过清静无为、与民休息这两句成语是听得懂，便紧接着他的话说：“真正再明白不过是大人！要荒了的田地有生气，办法也很简单，三个字：不骚扰！大人威望如山，令出必行，只要下一道命令，百姓受惠无穷。”</p>
<p class="calibre5">“当然，这道命令是一定要下的。雪翁，你且说一说，命令中要禁止些什么？”</p>
<p class="calibre5">“是！”胡雪岩想了一下答说，“第一，军饷的来源是厘金、是殷实大户的捐献，与种田的老百姓无干。今年的钱粮，想来大人总要奏请豁免的，就怕各县的‘户书’假名追征旧欠。那一来，老百姓就吓得不敢下田了！”</p>
<p class="calibre5">“那怎么行？”左宗棠神色凛然地，“若有此事，简直毫无心肝了，杀无赦！”</p>
<p class="calibre5">“第二，怕弟兄们抓差拉夫。”</p>
<p class="calibre5">“这也不会。我早就下令严禁，征差要给价。如今我可以重申前令，农忙季节，一律不准骚扰，而且还要保护。”左宗棠问道，“还有呢？”</p>
<p class="calibre5">“还有就是怕弟兄们杀耕牛！”</p>
<p class="calibre5">“那也不会，谁杀耕牛，我就杀他。”</p>
<p class="calibre5">“大人肯这样卫护百姓，今年秋收有望了。至于种籽、农具，我去备办，将来是由公家贷放，还是平价现卖，请大人定章程。好在不管怎么样，东西早预备在那里，总是不错的！”</p>
<p class="calibre5">“不错，不错。请你去预备，也要请你垫款。”左宗棠说道，“除了钱以外，我这里什么都好商量。”</p>
<p class="calibre5">“是！”胡雪岩答道，“我是除了钱以外，什么事都要跟大人商量，请大人做我的靠山。”</p>
<p class="calibre5">“那还用说，要人要公事，你尽管开口。”</p>
<p class="calibre5">“有件事要跟大人商量。湖州府属的丝，是浙西的命脉，养蚕又是件极麻烦的事，以蚕叫‘蚕宝宝’，娇嫩得很，家家关门闭户，轮流守夜，按时喂食，生客上门都不接待的。如今蒋方伯正带兵攻打湖州，大军到处，可能连茶水饭食都不预备，可是这一来，蚕就不能养了。还有，养蚕全靠桑叶，倘或弟兄们砍了桑树当柴烧，蚕宝宝岂不是要活活饿死？”</p>
<p class="calibre5">“噢，”左宗棠很注意地，“我平日对经济实用之学，亦颇肯留意，倒不知道养蚕有这么多讲究。照你所说，关系极重，我得赶紧通知蒋芗泉，格外保护。除了不准弟兄骚扰以外，最要防备湖州城里的长毛突围乱窜，扰害养蚕人家。”</p>
<p class="calibre5">“大人这么下令，事情就不要紧了！”胡雪岩欣慰地说，“江南是四月里一个月最吃重，唱山歌的话：‘做天难做四月天’，因为插秧、养蚕都在四月里，一个要雨，一个要晴。托朝廷的鸿福，大人的威望，下个月风调雨顺，军务顺手，让这一个月平平安安过去，浙江就可以苦出头了！”</p>
<p class="calibre5">“我知道了，总想法子如大家的愿就是。”说到这里，左宗棠眉心打了个结，“倒是有件事，雪翁，我要跟你商量，看看你有没有高招，治那一班蠹吏！”</p>
<p class="calibre5">“蠹吏”二字，胡雪岩没有听懂，瞠然不知所答。及至左宗棠作了进一步的解释，才知道指的是京里户部与兵部的书办。</p>
<p class="calibre5">“户部与兵部的书办，盼望肃清长毛之心，比谁都殷切，在他们看，平了洪杨，就是他们发财的机会到了。正月廿一，曾老九克了天保城，金陵合围，洪秀全已如釜底游魂。李少荃的淮军，攻克常州，亦是指顾间事，常州一下，淮军长驱西进，会合苦守镇江的冯子材，经丹阳驰援曾九，看起来可以在江宁吃粽子了。”</p>
<p class="calibre5">“没有那么快！”胡雪岩接口便答。</p>
<p class="calibre5">这一答，使得左宗棠错愕而不悦，“何以见得？”他问。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩知道自己答得太率直了。左宗棠有句没有说出来的话：莫非论兵我还不如你？因而很见机地改口：“大人用兵，妙算如神，我何敢瞎议论。不过，我在上海那两年，听到看到，关于李中丞的性情，自以为摸得很透。常州如果攻了下来，他未必肯带兵西进，因为，他不会那么傻，去分曾九帅一心想独得的大功。”</p>
<p class="calibre5">“啊！”左宗棠重重一掌，拍在自己大腿上，“你也是这么想？”</p>
<p class="calibre5">“只怕我想得不对。”</p>
<p class="calibre5">“不会错！”左宗棠叹口气，“我一直也是这么在想，不过不肯承认我自己的想法，我总觉得李少荃总算也是个翰林，肚子里的货色，虽只不过温熟了一部《诗经》，忠君爱国的道理总也懂的，而况受恩深重，又何忍辜负君父灭此大盗，以安四海的至意？如今你跟我的看法不约而同，就见得彼此的想法都不错。论少荃的为人，倒还不致巴结曾九，只为他老师节制五省军务，帘眷正隆，不免功名心热，屈己从人。至于他对曾九，虽不便明助，暗底下却要帮忙，助饷助械，尽力而为，所以金陵克复的日子，仍旧不会远。”</p>
<p class="calibre5">“是的。这是明摆在那里的事，江宁合围，外援断绝，城里的存粮一完，长毛也就完了。照我看，总在夏秋之交，一定可以成功。”</p>
<p class="calibre5">“那时候就有麻烦了。你先看这个。”</p>
<p class="calibre5">说着左宗棠从怀中掏出一封信来，厚甸甸地，总有十来张信笺，他检视了一下，抽出其中的两张，递了给胡雪岩。</p>
<p class="calibre5">这两张信笺中，谈的是一件事，也就是报告一个消息。说兵部与户部的书办，眼看洪杨肃清在即，军务告竣，要办军费报销，无不额手相庆。但以湘淮两军，起自田间，将领不谙规制，必不知军费应如何报销。因而有人出头，邀约户兵两部的书办，商定了包揽的办法，多雇书手，备办笔墨纸张，专程南下，就地为湘淮两军代办报销。一切不用费心，只照例奉送“部费”即可。在他们看，这是利人利己的两全之计，必为湘淮两军乐于接纳，所以不但已有成议，而且已经筹集了两万银子，作为“本钱”，光是办购置造报销的连史纸，就将琉璃厂几家纸店的存货都搜空了。</p>
<p class="calibre5">“这个花样倒不错！”胡雪岩有意出以轻松的姿态，“不过这笔‘部费’可观。我替殉节的王中丞经手过，至少要百分之二。”</p>
<p class="calibre5">“就是这话啰！”左宗棠说，“我要跟你商量的就是这件事。我前后用过上千万的银子，如果照例致送，就得二十万银子。哪里来这笔闲钱，且不去说它，就有这笔闲钱，我也不愿意塞狗洞。你倒想个法子看，怎么样打消了它！”</p>
<p class="calibre5">“打消是容易，放句话出去挡驾就是。可是以后呢？恐怕不胜其烦了！军费报销是最噜苏的事，一案核销，有几年不结的。大人倒仔细想一想，宝贵的精神，犯得着犯不着花在跟这些人打交道上头？”</p>
<p class="calibre5">“不！”左宗棠大不以为然，“我的意思是，根本不要办报销。军费报销，在乾隆年间最认真，部里书办的花样也最多。不过此一时，彼一时，那时是‘在人檐下过，不敢不低头’，如今我又何必低头？户部也没有资格跟我要账！”</p>
<p class="calibre5">这话说得太霸道了些。诚然，湘军和淮军的军费，都是在地方自筹，户部并没有支付过，但在地方自筹，不管是厘金、捐募，总是公款，何至于户部连要个账都没有资格？胡雪岩不以左宗棠的话为然，因而沉默未答。</p>
<p class="calibre5">“雪翁，”左宗棠催问着，“有何高见，请指教！”</p>
<p class="calibre5">这就不能不回答了，胡雪岩想了一下答道：“那不是大人一个人的事。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！不过事情来了，我可是脱不了麻烦。”</p>
<p class="calibre5">“就有麻烦，也不至于比两江来得大。”</p>
<p class="calibre5">这一说，左宗棠明白了，“你的意思是，策动曾相去顶？”他问。</p>
<p class="calibre5">这是指曾国藩，他协办大学士兼领两江总督，也算入阁拜相，所以称之为“曾相”，胡雪岩正是此意，点点头答说：“似乎以曾相出面去争，比较容易见效。”</p>
<p class="calibre5">“我也想到过，没有用。曾相忧谗畏讥，胆小如鼠，最近还有密折，请朝廷另简亲信大臣，分任重责。你想，他怎么肯不避嫌疑，奏请免办报销？何况时机亦还未到可以上折的时候。”</p>
<p class="calibre5">“难处就在这里。”胡雪岩说，“军务究竟尚未告竣，贸贸然奏请免办报销，反会节外生枝，惹起无谓的麻烦。”</p>
<p class="calibre5">“可是消弭隐患，此刻就得着手。倘或部里书办勾结司员，然后说动堂官，再进而由军机奏闻两宫，一经定案，要打消就难了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩觉得这番顾虑，决不能说是多余，而且由他的“书办勾结司员”这句话，触机而有灵感，不假思索地答说：“既然如此，不妨在第一关上就拿书办挡了回去。”</p>
<p class="calibre5">“嗯，嗯！”左宗棠一面想，一面说，“你这话很有意味。然而，是如何个挡法呢？”</p>
<p class="calibre5">“这等大事，书办不能做主，就如大人所说的，得要勾结司官。司官给他们来盆冷水，迎头一浇，或者表面上敷衍，到紧要关头，挺身出来讲话，只要有理，户部堂官亦不能不听。”</p>
<p class="calibre5">“话是有理。难在哪里去找这么一位明大体、有胆识的户部司官？”</p>
<p class="calibre5">“不一定要明大体、有胆识。”胡雪岩答说，“只要这位司官，觉得这么做于他有利，自然就会挺身而出。”</p>
<p class="calibre5">“着！”左宗棠又是猛拍自己的大腿，“雪翁，你的看法，确是高人一等，足以破惑。”略停一下，他又说道，“听你的口气，似乎胸有成竹，已经想到有这么一个人了。”</p>
<p class="calibre5">“是的。就是杭州人。”</p>
<p class="calibre5">“杭州人，”左宗棠偏着头想，“在户部当司官的是谁？我倒想不起来了。”</p>
<p class="calibre5">“这个人是咸丰二年的进士，分发户部，由主事做起，现在是掌印郎中了。他叫王文韶，大人听说过此人没有？”</p>
<p class="calibre5">左宗棠凝神了一会，想起来了：“似乎听人提起过。”他问，“他的号，是叫夔石吗？”</p>
<p class="calibre5">“正是。王夔石。”</p>
<p class="calibre5">“此人怎么样？很能干吧？”</p>
<p class="calibre5">“很能干，也很圆滑，人缘不错。加以户部左侍郎沈桂芬是他乡试的座师，很照应这个门生，所以王夔石在户部很红。”</p>
<p class="calibre5">“既然人很圆滑，只怕不肯出头去争！”左宗棠说，“这种事，只有性情比较耿直的人才肯做。”</p>
<p class="calibre5">“大人见得是。不过，我的意思不是鼓动王夔石出头去力争，是托他暗底下疏通。我想，为了他自己的前程，他是肯效劳的。”</p>
<p class="calibre5">“何以见得？雪翁，请道其详。”</p>
<p class="calibre5">照胡雪岩的看法，做京官若说不靠关系靠自己，所可凭借者，不是学问，便是才干。当翰林靠学问，当司官就要靠才干。这才干是干济之才，不在乎腹有经纶，而是在政务上遇到难题，能有切切实实的办法拿出来，至少也要能搪塞得过去。王文韶之所长，正就是在此。</p>
<p class="calibre5">可是，做京官凭才干，实在不如凭学问。因为凭学问做京官，循资推转，处处得以显其所长，翰林做到兼日讲起注官，进而“开坊”升任京堂，都可以专折言事，更是卖弄学问的时候。也许一道奏疏，上结天知，就此飞黄腾达，三数年间便能戴上红帽子。而凭才干做官，就没有这样便宜了！</p>
<p class="calibre5">“为啥呢？因为英雄要有用武之地。做部里司官，每天公事经手，该准该驳，权柄很大，准有准的道理，驳有驳的缘故，只要说得对，自然显他的才干。可是司官不能做一辈子，像王夔石，郎中做了好多年了，如果升做四品京堂，那些鸿胪寺、通政司，都是‘聋子的耳朵’，没有它不像样子，有了它毫无用处。王夔石就有天大的本事，无奈冷衙门无事可做，也是枉然。”胡雪岩略停一下又说，“司官推转，还有一条出路就是考御史，当御史更是只要做文章的差使，王夔石搞不来。而且他也不是什么铁面无情的人，平时唯恐跟人结怨，哪里好当什么都老爷？”</p>
<p class="calibre5">“我懂了！”左宗棠说，“王夔石是不愿做京官，只想外放？”</p>
<p class="calibre5">“是的。外放做知府，做得好，三两年就可以升道员。”胡雪岩笑笑说道，“做外官，就要靠督抚了！”这一下，左宗棠心领神会，彻底明了。因为做外官靠督抚，没有比他更清楚的。清朝的督抚权重，京官外转府道，督抚如果不喜此人，从前可以“才不胜任”的理由，奏请“调京任用”，等于推翻朝旨。乾隆初年，虽曾下诏切责，不准再有这样的事例，可是督抚仍旧有办法可以不使此人到任，或者奏请调职。至于未经指明缺分，只分省候补任用的，补缺的迟早，缺分的优瘠，其权更操之督抚。</p>
<p class="calibre5">因此可以想象得到，王文韶如果志在外官，就必得与督抚结缘，而能够设法搞成免办平洪杨的军费报销，正是可遇而不可求的良机。因为这一来，湘淮将领，无不感戴，而天下督抚，就眼前来说，两江曾国藩、闽浙是左宗棠自己、江苏李鸿章、直隶刘长佑、四川骆秉章、湖广官文、河南张之万、江西沈葆桢、湖北严树森、广东郭嵩焘，哪一个都花过大把银子的军费，能够免办报销，个个要见王文韶的情，等他分发到省，岂有不格外照应之理？</p>
<p class="calibre5">想到这里，左宗棠心头的一个疙瘩，消减了一半，“王夔石果然是能干的，就得好好抓住这个机会，普结天下督抚之缘。”他又回想了一下胡雪岩的话，发现有件事令人惊异，便即问道，“雪翁，你到京里去过没有？”</p>
<p class="calibre5">“还不曾去过。”</p>
<p class="calibre5">“那就怪了！你没有上过京，又是半官半商，何以倒对京官的推迁升转，如此熟悉？”</p>
<p class="calibre5">“我本来也不懂。前年跟王夔石在上海见面，长谈了好几夜，都是听他说的。”</p>
<p class="calibre5">“原来如此！不过能说得清源流，也很难得的了。”左宗棠又问，“你跟王夔石很熟？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”胡雪岩又说，“不过并无深交。”</p>
<p class="calibre5">“看你们谈得倒很深。”</p>
<p class="calibre5">“有利害关系，谈得就深了，交情又另是一回事。王夔石没有什么才气，也没有什么大志，做人太圆滑，未免欠诚恳。我不喜欢这个人。”</p>
<p class="calibre5">左宗棠觉得胡雪岩这几句话，颇对自己的胃口，同时对他的本性，也更为了解，确是个可以论大事、共患难的人。因而不断点头，表示心许。</p>
<p class="calibre5">“大人的意思是，”胡雪岩问道，“让我写封信给王夔石，请他从中尽力？”</p>
<p class="calibre5">“是的。我有这个意思。不过，我怕他一个人的力量不够，四处去瞎撞木钟，搞得满城风雨，无益有害。”</p>
<p class="calibre5">“他一个人的力量，诚然不够，不过事情的轻重，他是识得的。他的本性也是谨慎小心一路，绝不至于飞扬浮躁，到处瞎说。大人这样说，我信上格外关照，叫他秘密就是。”</p>
<p class="calibre5">“能这样最好。”说到这里，左宗棠向左右吩咐，“拿‘缙绅’来！”</p>
<p class="calibre5">缙绅是京师书坊刻的一部职官录，全名叫做“大清缙绅全书”。由“宗人府”开始，一直到各省的佐杂官儿，从亲王到未入流，凡是有职衔的，无不有简历记载。左宗棠索取缙绅，是要查户部的职官。</p>
<p class="calibre5">翻到“户部衙门”这一栏，头一行是“文渊阁大学士管理户部事务倭仁”。左宗棠顿时喜孜孜地说：“行了！此事可望有成。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”胡雪岩问道，“大人参透了什么消息？”</p>
<p class="calibre5">“这倭相国是蒙古人。他家一直驻防开封，所以跟河南人没有什么两样。河南是讲理学的地方，这倭相国规行矩步，虽然有点迂，倒是不折不扣的道学先生，先帝对此人颇为看重，所以两宫太后亦很尊敬他。能得此老出头说话，事无不成之理。”</p>
<p class="calibre5">“那么，”胡雪岩问道，“这话可以不可以跟王夔石说？”</p>
<p class="calibre5">“这些情形，王夔石比我们清楚得多。说亦可，不说亦可。”左宗棠又说，“这倭相国与曾相会试同榜，想来他亦肯帮帮老同年的忙的。”</p>
<p class="calibre5">“既然如此，何不由大人写封信给曾相，结结实实托一托倭中堂？”</p>
<p class="calibre5">“这也是一法。我怕曾相亦有道学气，未见得肯写这样的信。”</p>
<p class="calibre5">“是！”胡雪岩口里答应着，心中另有盘算。兹事体大，而又不与自己相干，甚至左宗棠亦不必太关切，天塌下来有长人顶，曾氏弟兄所支销的军费，比左宗棠所经手的，多过好几倍，要办军费报销，曾氏弟兄，首当其冲，自然会设法疏通化解。如今自己替左宗棠出主意，不须太起劲，不求有功，先求无过，最为上策。</p>
<p class="calibre5">这样一转念，步子便踏得更稳了，“为求妥当，我看莫如这么办，先写信透露给王夔石，问问他的意思，看看能不能做得到。要做，如何着手，请他写个节略来！”</p>
<p class="calibre5">“这样做再好都没有。可是，”左宗棠怀疑地问，“他肯吗？”</p>
<p class="calibre5">“一定肯！我有交情放给他。”</p>
<p class="calibre5">“你不是说，你们没有深交吗？”</p>
<p class="calibre5">“放交情”是句江湖上的话，与深交有别，左宗棠不懂这句话，胡雪岩便只好解释：“我是说，王夔石欠下我一个情在那里，所以我托他点事，他一定不会怕麻烦。”</p>
<p class="calibre5">“那就是了。此事能办成功，与你也有好处，曾相、李少荃都要见你的情。”说罢，左宗棠哈哈一笑。</p>
<p class="calibre5">这一笑便有些莫测高深了。胡雪岩心想，大家都说此公好作英雄欺人之谈，当然也喜欢用权术。他说这话，又打这么一个莫名其妙的哈哈，莫非有什么试探之意在内？</p>
<p class="calibre5">继而转念，不管他是不是试探，自己正不妨借此机会，表明心迹，因而正色说道：“大人！我跟王夔石不同，王夔石是想做官上头飞黄腾达，我是想做大生意。因为自己照照镜子，不像做官的材料。所以曾相跟李中丞见不见我的情，我毫不在乎，他们见我的情，我亦不会去巴结他们的。如今，我倒是只巴结一个人！”说到这里，他有意停了下来，要看左宗棠是何反应。</p>
<p class="calibre5">左宗棠当然要问，而且是很关切地问：“巴结谁？”</p>
<p class="calibre5">“还有谁？自然是大人。”胡雪岩说，“我巴结大人，不是想做官，是报答。第一，大人是我们浙江的救星，尤其是克复了杭州，饮水思源，想到我今天能回家乡，王雪公地下有知，可以瞑目，不能不感激大人；第二，承蒙大人看得起我，一见就赏识，所谓‘士为知己者死’不巴结大人巴结谁？”</p>
<p class="calibre5">“言重，言重！你老哥太捧我了。”左宗棠笑容满面地回答。</p>
<p class="calibre5">“这是我的真心话。大人想来看得出来。”胡雪岩又说，“除此以外，当然也有我的打算，很想做一番事业，一个人如果要想有所成就，一半靠本事，一半靠机会。遇见大人就是我的一个机会，当然不肯轻易放过。”</p>
<p class="calibre5">“你的话很老实，我就是觉得像你这路性情最投缘。你倒说与我听听，你想做的是什么事业？”</p>
<p class="calibre5">这一问，很容易回答，容易得使人会觉得这一问根本多余。但照实而言，质直无味，胡雪岩虽不善于词令，却以交了嵇鹤龄这个朋友，学到了一种迂回的说法，有时便觉俗中带雅。好在他的心思快，敏捷可济腹笥的不足，此时想到了一个掌故，大可借来一用。</p>
<p class="calibre5">“大人总晓得乾隆皇帝南巡，在镇江金山寺的一个故事？”</p>
<p class="calibre5">左宗棠笑了。笑的原因很复杂，笑的意味，自己亦不甚分明。不称“高宗”或者“纯庙”，而说“乾隆皇帝”是一可笑；乾隆六次南巡，在左宗棠的记忆中，每次都驻驾金山寺，故事不少，却不知指的是哪一个，是二可笑；“铜钱眼里翻跟斗”的胡雪岩，居然要跟他谈南巡故事，那就是三可笑了。</p>
<p class="calibre5">可笑虽可笑，不过左宗棠仍持着宽容的心情，好比听稚龄童子说出一句老气横秋的“大人话”那样，除笑以外，就只有“姑妄听之”了。</p>
<p class="calibre5">“你说！”他用一种鼓励的眼色，表示不妨“姑妄言之”。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩当然不会假充内行，老老实实答道：“我也不晓得是哪一年乾隆皇帝南巡的事，我是听我的一个老把兄谈过，觉得很有意思，所以记住了。据说——”</p>
<p class="calibre5">据说，有一次乾隆与金山寺的方丈，在寺前闲眺，遥望长江风帆点点，乾隆问方丈：江中有船几许？方丈答说：只有两艘，一艘为名，一艘为利。</p>
<p class="calibre5">这是扬州的盐商，深知乾隆的性情，特意延聘善于斗机锋的和尚，承应皇差的佳话。只是传说既久，变成既俗且滥的一个故事，胡雪岩引此以喻，左宗棠当然知道他的用意，是说他的事业，只是“做大生意”图利而已。</p>
<p class="calibre5">然而，他没有想到，胡雪岩居然另有新义，“照我说，那位老和尚的话，也不见得对。”胡雪岩很起劲地举手遥指，“长江上的船，实在只有一艘，既为名，亦为利！”</p>
<p class="calibre5">“噢！”左宗棠刮目相看了，“何以见得？”</p>
<p class="calibre5">“名利原是一样东西。”胡雪岩略有些不安地，“大人，我是瞎说。”</p>
<p class="calibre5">这比“既为名，亦为利”，企求兼得的说法，又深一层了。左宗棠越感兴味，正待往下追问时，但见听差悄悄掩到他身边，低声问道：“是不是留胡老爷便饭？”</p>
<p class="calibre5">“当然。”左宗棠问道，“什么时候了？”</p>
<p class="calibre5">“未正！”</p>
<p class="calibre5">未正就是午后两点，左宗棠讶然，“一谈谈得忘了时候了。”他歉然地问，“雪翁，早饿了吧？”</p>
<p class="calibre5">“大人不提起，倒不觉得饿。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！我亦是谈得投机，竟尔忘食。来吧，我们一面吃，一面谈。”</p>
<p class="calibre5">于是午饭就开在花厅里。左宗棠健于饮啖，但肴馔量多而质不精，一半是因为大劫以后，百物皆缺，亦无法讲求口腹之欲，席中盛馔，不过是一大盘红辣椒炒子鸡，再有一小碟腊肉，胡雪岩知道是左宗棠的周夫人，远自湖南寄来的，客人非吃不可，而且非盛赞不可，所以下箸便先夹腊肉。</p>
<p class="calibre5">腊肉进口，左宗棠顾不得听他夸赞周夫人的贤德，急于想重拾中断的话题，“雪翁，”他说，“你说名利原是一样东西，这话倒似乎没有听人说过，你总有一番言之成理的说法吧？”</p>
<p class="calibre5">“我原是瞎说。”胡雪岩从容答道，“我常在想，人生在世应该先求名，还是先求利？有一天跟朋友谈到这个疑问，他说：别的我不知道，做生意是要先求名，不然怎么叫‘金字招牌’呢？这话大有道理，创出金字招牌，自然生意兴隆通四海，名归实至。岂非名利就是一样东西？”</p>
<p class="calibre5">“你把实至名归这句话，颠倒来说，倒也有趣。”左宗棠又问，“除了做买卖呢？别处地方可也能用得上你这个说法不能？”</p>
<p class="calibre5">“也有用得上的。譬如读书人，名气大了，京里的大老，都想收这个门生，还不曾会试，好像就注定了一定会点翰林似的。”</p>
<p class="calibre5">说到这里，胡雪岩记起左宗棠数上春官，铩羽而归，至今还是一个举人，所以听见人谈中进士、点翰林，心里便酸溜溜地不好受，自己举这个例，实在不合时宜。好在他的机变快，就地风光，恰有一个极好的例可举。</p>
<p class="calibre5">“再譬如大人。”他说，“当年我们远在浙江，就听说湖南有位‘左师爷’，真正了不起！大人名满天下，连皇上都知道，跟贵省的一位翰林说：叫左某人出来给我办事。果不其然，不做官则已，一做便是抚台。从来初入仕途，没有一下子就当巡抚的，大人的恩遇，空前绝后。这也就是名归实至的道理。”</p>
<p class="calibre5">这顶高帽子套在左宗棠头上，顿时使他起了与天相接之感，仿佛在云端里似的，飘飘然好不轻快！不自觉地拈着花白短髭，引杯笑道：“虽蒙过奖，倒也是实情。一介举人而入仕便是封疆大吏，这个异数，老夫独叨，足令天下寒儒吐气！雪翁，来，来，我敬你一杯！”</p>
<p class="calibre5">就这杯酒交欢之间，左宗棠与胡雪岩的情谊又加深了，深到几乎可以推心置腹的地步。因而说话亦越发无所隐讳顾忌。谈到咸丰曾向湖南一位翰林表示，“叫左某人出来给我办事”时，胡雪岩问说，这位翰林可是现任广东巡抚郭嵩焘？</p>
<p class="calibre5">“正是他！”左宗棠的声音不自觉地高了，似乎有些激动似的。</p>
<p class="calibre5">这使得胡雪岩不免困惑。因为他曾听说过，郭嵩焘救过左宗棠，对于己有恩的故交，出之以这种的异样口吻，听来真有些刺耳。</p>
<p class="calibre5">左宗棠也是善于察言观色的人，而且心里也有牢骚要吐，所以很快地接下来问：“他跟我的渊源，想来你总知道？”</p>
<p class="calibre5">“知道得不多。”</p>
<p class="calibre5">“那么，我来说给你听。是咸丰八年的事——”</p>
<p class="calibre5">咸丰八年春天，湖南永州镇总兵樊燮，贪纵不法，又得罪了势焰熏天的“左师爷”，因而为左宗棠主稿上奏，严劾樊燮，拜折之时，照例发炮，骆秉章坐在签押房里听见声音，觉得奇怪。看时候不是午炮，然则所为何来？</p>
<p class="calibre5">听差的告诉他说：“左师爷发军报折。”</p>
<p class="calibre5">左宗棠在骆秉章幕府中，一向这样独断独行，因而又有个外号叫“左都御史”——巡抚照例挂两个衔：一个是兵部右侍郎，便于管辖武官，一个是右副都御史，便于整饬吏治，参劾官吏。而“左师爷”的威权高过骆秉章，称他“左都御史”是表示右副都御史得要听他的。这一次参劾樊燮，骆秉章事前亦无所闻，此时才要了奏折来看，措词极其严厉，但也不是无的放矢，譬如说樊燮“目不识丁”，便是实情。既已拜折，没有追回来的道理，也就算了。</p>
<p class="calibre5">其时朝廷正倚任各省带兵的督抚，凡有参劾，几乎无一不准，樊燮就此革了职。只以左宗棠挟有私怨，大为不服，便向湖广总督衙门告了一状，又派人进京向都察院呈控，告的是左宗棠，牵连到骆秉章，说湖南巡抚衙门是“一官两印”。</p>
<p class="calibre5">这是大案，当然要查办。查办大员一个是湖广总督官文，另外一个是湖北乡试的主考官钱宝青。官文左右已经受了樊燮的贿，形势对左宗棠相当不利。幸亏湖北巡抚胡林翼，与官文结上一层特殊的关系——官文的宠妾是胡老太太的义女，所以连官文都称胡林翼为“胡大哥”。这位胡老太太的义女，常对官文说：“你什么都不懂！只安安分分做你的官，享你的福，什么事都托付给胡大哥，包你不错。”官文亦真听她的话，所以胡林翼得以从中斡旋，极力排解，帮了左宗棠很大的一个忙。</p>
<p class="calibre5">“总而言之，郭筠仙平地青云，两年之间，因缘时会，得任封疆，其兴也暴，应该虚心克己，以期名实相称。不然，必成笑柄，甚至身败名裂！我甚为筠仙危。”说到这里，左宗棠忽然忍俊不禁了，“曾相道貌俨然，出语亦有很冷隽的时候。前几天有人到营里来谈起，说郭筠仙责备‘曾涤生平生保人甚多，可惜错保了一个毛寄云。’这话传到曾相耳里，你道他如何？”</p>
<p class="calibre5">“以曾相的涵养，自然付之一笑？”</p>
<p class="calibre5">“不然，曾相对人说：‘毛寄云平生保人亦不少，可惜错保一个郭筠仙！’针锋相对，妙不可言。”</p>
<p class="calibre5">左宗棠说完大笑。胡雪岩亦不由得笑了，一面笑一面心里在想，郭嵩焘做这个巡抚，可说四面受敌，亏他还能撑得下去！看起来是一条硬汉，有机会倒要好好结识。</p>
<p class="calibre5">左宗棠却不知怎么，笑容尽敛，忧形于色，“雪翁，”他说，“我有时想想很害怕！因为孤掌难鸣。论天下之富，苏、广并称，都以海关擅华洋之利。如今江苏跟上海有曾、李，广东又为曾氏兄弟饷源。郭筠仙虽然官声不佳，但如金陵一下，曾老九自然要得意，饮水思源，以筹饷之功，极力维持郭筠仙，亦是意中之事。照此形势，我的处境就太局促了！雪翁，你何以教我？”</p>
<p class="calibre5">这番话，左宗棠说得很郑重，很深，胡雪岩亦听得很用心，很细。话外有话、意中有意，是有关左宗棠的前程，也可能有关自己利害的一件大事，不宜也不必遽尔回答，便以同样严肃的神色答道：“大人看得很远，要让我好好想一想，才能奉答。”</p>
<p class="calibre5">“好！请你好好替我想一想。”左宗棠又说，“不足为外人道。”</p>
<p class="calibre5">“当然！”胡雪岩神色凛然，“我不能连这个道理都不懂。”</p>
<p class="calibre5">“是，是，”左宗棠歉疚地，“我失言了。”</p>
<p class="calibre5">“大人言重。”胡雪岩欠一欠身子，“等着见大人的，只怕还很多，我先告辞。”</p>
<p class="calibre5">“也好！”左宗棠说，“以后你来，不必拘定时刻，也不一定要穿公服。还有，刚才我跟你谈的那件事，不必急，且看看局势再说。”</p>
<h2 id="sigil_toc_id_42" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第七章 左宗棠委以重任，胡雪岩筹粮筹饷办船厂</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">诡变战局</span></p>
<p class="calibre5">局势的发展，许多方面都出人意表。第一，常州在李鸿章部下郭松林、刘铭传、周盛波、张树声及常胜军戈登合力猛攻之下，于四月初六克复，接着久守镇江的冯子材进克丹阳。大家都以为这两支军队会师以后，一定乘胜西趋，直扑金陵，为曾国荃助攻。哪知李鸿章尽管朝旨催促，却以伤亡过重，亟须整补为名，按兵不动。这是为左宗棠、胡雪岩所预料到的，李鸿章不愿分曾国荃一心想独得的大功，有意作态。</p>
<p class="calibre5">第二，是“天王”洪秀全忽然下了一道有如梦呓的“诏令”，说“即上天堂，向天父天兄，领到天兵，保固天京”。过了两天，“天王”服毒自尽，实现了他“上天堂”的诺言。接位的是洪秀全的十六岁儿子，名叫“洪天贵福”，称号唤做“幼天王”。</p>
<p class="calibre5">消息外传，都知道曾国荃成大功在即，颇有人高吟杜少陵的“青春作伴好还乡”，作乱后重整家园之计。而京里重臣、京外督抚，有良心，肯做事的，亦都在默默打算，曾国荃一下金陵，太平天国十余年的积聚，尽萃于“天王府”，足可用来裁遣将士，恢复地方，固然，金陵所得，必是用于江南及湘军，但应解的协饷，可以不解，就等于增加了本地的收入。</p>
<p class="calibre5">像左宗棠就是打着一把如意算盘，认为曾国荃一克金陵，广东便将复成浙江的饷源。他曾跟胡雪岩谈过，到那时候，要专折奏，派他到广东去会办厘捐。胡雪岩口头一诺无辞，其实不当它一回事，在他看来，此事渺茫得很，只是不便扫左宗棠的兴，所以只是唯唯敷衍而已。</p>
<p class="calibre5">在李鸿章所拨借的炮队协攻之下，曾国荃所部在五月底攻占了“龙膊子”，其地在江宁城外东北的钟山之巅，居高临下，俯瞰全城。此地一失，“忠王”李秀成束手无策了。</p>
<p class="calibre5">曾国荃用兵，独得一“韧”字，苦苦围困到这般地步，要韧出头了，更不肯丝毫怠慢，下令各营，由四面收束，直往里逼，逼近城下，昼夜猛攻。而真正的作用是，借无时或已的炮声，遮掩他挖掘地道的声响。</p>
<p class="calibre5">金陵围了两年，曾国荃从朝阳门至钟阜门，挖过三十多处地道，有时是“落磐”，挖地道的士兵随死随埋，丛葬其中，有时是为长毛所发觉，烟熏水浇，死者论百计。有一次快成功了，地道内的士兵，忽然发现一枝长矛刺了下来，其实是长毛行军休息，随意将矛一插，而官军轻躁没脑筋，使劲将那枝矛往下拉，长毛始而大骇，继而大喜，掘地痛击，功败垂成，死了四百人之多，都是朱洪章的部下。</p>
<p class="calibre5">朱洪章是贵州人，也是曾国荃部下高级将领中，唯一的非湖南人。因为孤立其间，不能不格外卖力，免得遭受排挤。曾国荃亦很看重他，一直保到提督衔记名总兵，派他经理营务处。此时再挖地道，由他与记名提督河南归德镇总兵李臣典共同负责。</p>
<p class="calibre5">从六月初八开始，日夜不停，挖了七天才挖成，填塞炸药，可以作最后的攻击了。曾国荃问部下诸将：哪一营“头敌”，哪一营“二敌”？</p>
<p class="calibre5">诸将默无一言，便按官职大小，个别征询。官阶最高的是萧孚泗，已经补上福建陆路提督，他依旧沉默，便只好问李臣典了。</p>
<p class="calibre5">李臣典倒愿打头阵，但要朱洪章拨一两千精兵给他。朱洪章表示：“既然如此，不如我来当头。”事情便这样定局，还立了军令状，畏缩不前者斩！</p>
<p class="calibre5">六月十六日正午，由朱洪章下令施放炸药。地道中的炸药有三万斤之多，进口之处用巨石封固，另外以极粗的毛竹伸入地道，内用粗布包炸药填塞，作为引线，引线点燃以后，但闻地底隐隐如雷声，却不爆发。天空中的骄阳，流火铄金一般，炸药绝无不燃之理，万千将士挥汗屏息，等得焦灼不堪。这样过了一个钟头之久，地底连那隐隐雷声都消失了。</p>
<p class="calibre5">过去亦常有不能引发炸药的情事，这一次看起来又是徒劳无功。各营将士，无不失望，正准备先撤退一批部队，分班休息时，突然间，霹雳之声大作，仿佛天崩地裂似的，太平门的一段城墙，约有二十多丈长，随烟直上，耸得老高，成为闻所未闻的奇观。</p>
<p class="calibre5">这有个说法。明太祖建都南京，洪武二年始建都城，征发大量民夫，花了四年工夫，方始完工，周围六十一里，不但比北平城周四十余里，西安城周二十四里都大，而且亦是世界第一大城。</p>
<p class="calibre5">南京城不但大，而且高，平均都在四十尺以上。大与高之外，最大的特色是坚，城以花岗石为基，特为烧制的巨砖为墙，砖与砖之间，用石灰泡糯米浆水砌合。全城告成，再以石灰泡糯米浆水涂敷，所以在城外随便指一处敲击，都会显出白印。五百年来刀枪不入，水火不侵的城墙，毕竟还敌不过西洋的炸药，只是被炸以后，砖砖相砌，过于坚牢，所以才会造成二十余丈长的整段城墙，飞入空中的奇观。后来知道，这段城墙飞出一里多外，裂成数段落地，打死了数百人之多。</p>
<p class="calibre5">在当时，朱洪章奋身向前，左手执旗，右手操刀，大呼上城。于是九门皆破，有所谓“先登九将”，除朱洪章、李臣典、萧孚泗以外，还有记名总兵武明良、熊登、伍维寿、提督张诗日、记名按察使刘连捷、记名道员彭毓橘。</p>
<p class="calibre5">捷报到京，自然要大赏功臣。据说文宗在日，曾有诺言：平洪杨者封王。但清朝自三藩之后，异姓不王，甚至封公爵的亦没有。因此，亲贵中颇有人反对实现文宗的诺言，形成难题。最后是慈安太后出了个主意，将一个王爵，析而为四，曾国藩功劳最大，封侯，其次是曾国荃，封伯，接下来是一个子爵、一个男爵，封了李臣典和萧孚泗。</p>
<p class="calibre5">朝旨一下，朱洪章大为不服。论破城当日之功，他实在应该第一，首先登城，生擒伪勇王洪仁达，占领“天王府”。而曾国荃奏报叙功时，却以李臣典居首，据说，当朱洪章占领“天王府”，看守到黄昏时分，李臣典领兵驰到，自道“奉九帅之命接防”。于是“天王府”归李臣典的控制，看守到第二天上午八点钟，光天化日之下，“天王府”无缘无故起火，烧得精光。事后曾国荃奏报，搜索“天王府”除了一颗伪玺以外，什么都没有了。</p>
<p class="calibre5">李臣典叙功居首的奥妙是如此！朱洪章在“先登九将”中甚至不如萧孚泗还落得一个五等爵末位的“一等男”，他所得的恩典，是“无论提督总兵缺出，尽先提奏，并赏穿黄马褂，赏给骑都尉世职”，虽亦不薄，但名列第三，太受委屈。</p>
<p class="calibre5">一口气咽不下，朱洪章去找“九帅”理论。曾国荃大概早有防备，应付之道甚绝，他说：“我亦认为你应居首功。但叙功的奏折，是由我老兄拜发，听说是他的幕友李某捣鬼。”说着，从靴页子里拔出一把雪亮的刀子，倒持着递向朱洪章，“你去宰了那个姓李的。”</p>
<p class="calibre5">朱洪章为之啼笑皆非。但李臣典亦如黄粱一梦，锡爵之恩，黄马褂、双眼花翎之荣，竟不克亲承宠命，恩旨到时，已经一命呜呼。据曾国荃奏报，说他攻城时，“伤及腰穴，气脉阻滞”，因而于七月初二日不治出缺。却又有人说，李臣典死在“牡丹花下”——破城之日，玉帛子女，任所取携，李臣典一日夜之间，御十数女子，溽暑不谨，得了“夹阴伤寒”，一命呜呼！当然，这是私下的传说，反正死因如出于床笫之间，真相是再也不能水落石出的。</p>
<p class="calibre5">萧孚泗的封男爵，亦有一段故事。</p>
<p class="calibre5">当城破无可为计时，李秀成在乱军中带着一个亲信书童，出通济门往东南方向逃走，目的是越过茅山，经溧阳、长兴到湖州，与由杭州遁走的长毛会合。</p>
<p class="calibre5">走到一处叫方山的地方，撞见八个樵夫，其中有人认识他，却确不定，便冒叫一声：“忠王！”</p>
<p class="calibre5">李秀成一看行藏被人识破，便长跪相求：“哪位领路带我到湖州，我送三万银子酬谢。”</p>
<p class="calibre5">说着，他与他的书童都将袖子抹了上去，但见四条手臂上，戴满了金镯子，另外有一匹马，驮着一只箱子，看上去并不大，可是压得马的腰都弯了，可以想见其中装的是金银珠宝。</p>
<p class="calibre5">这八个樵夫见此光景，大起贪心，一方面想侵吞李秀成的钱财，一方面还想报功领赏。于是这八个人将李秀成主仆骗入山下的“涧西村”，公推一个姓陶的去向官军报信，目的地是驻扎太平门外的李臣典营中，因为姓陶的有个同族弟兄是李臣典的部下，托他转报，比较妥当。</p>
<p class="calibre5">姓陶的经过钟山，又饥又渴，想起这里是萧孚泗的防区，营中有个伙夫，因为供应柴草的关系而熟识，不妨到他那里歇脚求食。</p>
<p class="calibre5">姓陶的得意忘形，休息闲谈之间，透露了生擒李秀成的经过。这个伙夫便转告亲兵，亲兵转报萧孚泗，姓陶的便注定要做枉死鬼了。</p>
<p class="calibre5">一番秘密嘱咐，将姓陶的好酒好肉款待，萧孚泗自携亲兵二十多人，烈日下疾驰到涧西村，将李秀成手到擒来，价值十余万银子的金银珠宝，亦归掌握。姓陶的被一刀斩讫，借以灭口，不过萧孚泗总算还有良心，没有杀那个伙夫，给了他五颗上好的珠子，一匹好马，暗示他连夜“开小差”，走得越远越好。</p>
<p class="calibre5">萧孚泗之得封男爵，就以生擒李秀成之功。曾国荃到后来才知道真相，吩咐赏那八家樵夫，每家一百两银子，结果为亲兵吞没大半，只拿出去一个“大元宝”——五十两银子，由八家均分。</p>
<p class="calibre5">如果李秀成真是为萧孚泗凭一己之力所生擒，这份功劳，就真值得一个男爵了。因为“天京”虽破，“幼天王”未获，只说已死在乱军之中，对朝廷似难交代。幸好有个李秀成，论实际，其人之重要又过于“幼天王”，差可弥补元凶下落不明之失。</p>
<p class="calibre5">其时曾国藩已由安庆专船到江宁，抚循将士，赈济百姓以外，另一件大事，就是处置李秀成，委派道员庞际云、知府李鸿裔会审，这李鸿裔，就是曾国荃向朱洪章所说“捣鬼”的“李某”。</p>
<p class="calibre5">从六月廿七到七月初六，十天的工夫，审问的时间少，李秀成在囚笼写“亲供”的时候多，每天约写七千字，总计约七八万言。却为曾国藩大删大改，所存不过三分之一，方始奏报。其中谈到城破以后，洪秀全两个儿子的下落，说是“独带幼主一人，幼主无好马，将我战马交与骑坐。”“三更之后，舍死领头冲锋，带幼主冲由九帅攻倒城墙缺口而出。君臣数百人，舍命冲出关外，所过营塞，叠叠层层、壕满垒固。幼主出到城外，九帅营中，营营炮发，处处喊声不绝，我与幼主两下分离，九帅之兵，马步追赶，此时虽出，生死未知。十六岁幼童，自幼至长，并未骑过马，又未受过惊慌，九帅四方兵进，定然被杀矣，若九帅马步在路中杀死，亦未悉其是幼主，一个小童，何人知也？”</p>
<p class="calibre5">这段供词，与曾国藩奏报“幼逆已死于乱军之中”，有桴鼓相应之妙，不道弄巧成拙，反显删改之迹——“幼天王”未死，逃到湖州了。</p>
<p class="calibre5">在曾国藩封侯的同时，又有恩旨赏赉东南各路统兵大帅及封疆大臣，亲王僧格林沁，加赏一贝勒；湖广总督官文，赐封一等伯爵，世袭罔替；江苏巡抚李鸿章一等伯爵；陕甘总督杨岳斌、兵部右侍郎彭玉麟赏给一等轻车都尉世职，并赏加太子少保衔；四川总督骆秉章、浙江提督鲍超，一等轻车都尉世职；西安将军都兴阿、江宁将军富明阿、广西提督冯子材，均赏给骑都尉世职。</p>
<p class="calibre5">东南大员，向隅的只有左宗棠和江西巡抚沈葆桢，上谕中特为交代：“俟浙赣肃清后再行加恩。”这虽是激励之意，但相形之下，未免难堪，尤其是李鸿章封爵，使得左宗棠更不服气。往深一层去想，曾国藩节制五省军务，江西、浙江亦在其列，这两省既未肃清，就是曾国藩责任未了，何以独蒙上赏？</p>
<p class="calibre5">再有一件事，使左宗棠气恼的是，江宁溃败的长毛，只有往东南一路可逃，因而湖州一带，本来打得很顺利的，忽然增加了沉重的压力。如果事先密商，曾国荃定于何时破城，进兵围剿的策略如何，都能让左宗棠知道，先期派兵填塞缺口，伏路拦截，又何至于让溃败的长毛，如山倒堤崩般涌过来？然则曾军只顾自己争功，竟是“以邻为壑”了！</p>
<p class="calibre5">朝中当国的恭王，以及上获信任，下受尊重，确能公忠体国，为旗人中贤者的军机大臣文祥，却不知东南将帅之间，存着如此深刻的矛盾，紧接着大赏功臣的恩诏之下，又有一道督责极严的上谕，让左宗棠看了，更不舒服。</p>
<p class="calibre5">上谕中说：“江宁克复，群丑就歼，无逸出之贼”，这几句话，便使左宗棠疑心，曾氏弟兄奏报克复江宁的战功，不知如何铺张扬厉，夸大其词，因此对于后面：“着李鸿章将王永胜等军，调回长兴，协防湖郡，左宗棠当督率各军，会合苏师，迅将湖州、安吉之贼，全行殄灭，克复坚城，勿令一贼上窜”的要求，越起反感。</p>
<p class="calibre5">“你看，”他对胡雪岩说，“曾氏兄弟，不但自己邀功，还断了别人的建功之路。照字里看，大功已经告成，浙江可以指日肃清，湖州长毛如毛，攻起来格外吃力，即使拼命拿下来，也讨不了好。因为有曾氏兄弟先入之言，说江宁的‘群丑就歼，无逸出之贼’，朝廷一定以为我们虚报军功。你想，可恨不可恨？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩当然只有劝慰，但泛泛其词，不能发生作用，而谍报一个接一个，尽是长毛的某“王“、某“王”，由皖南广德，窜入浙江境界，越过天目山，直奔湖州的消息。最后来了一个消息，是难民之中传出来的，飞报到杭州，左宗棠一看，兴奋非凡。</p>
<p class="calibre5">这个报告中说：“幼天王”洪天贵福，在江宁城破以后，由“干王”洪仁玕、“养王”吉庆元、“誉王”李瑞生、“扬王”李明成“保驾”，六月廿一那天，到达广德，然后由守湖州的“堵王”黄文金，在五天以后亲迎入湖州城内，并且已得知“忠王”李秀成为官军所获的消息，所以改封洪仁玕为“正军师”。</p>
<p class="calibre5">这一下，左宗棠认为可以要曾氏弟兄的好看了，当即嘱咐幕友草拟奏稿，打算飞骑入奏，拆穿曾国藩所报“幼逆已死于乱军”中的谎言。而正当意气洋洋，解颜大笑之际，胡雪岩正好到达行辕，听得这个消息，不能不扫左宗棠的兴，劝他一劝。</p>
<p class="calibre5">“大人，这个奏折，是不是可以缓一缓？”</p>
<p class="calibre5">“何缓之有？元凶行藏已露，何敢匿而不报？”左宗棠振振有词地说。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩知道用将帅互讦，非国家之福的话相劝，是他听不入耳的，因而动以利害，“我们杭州人有句俗语，叫做‘自搬石头自压脚’，大人，你这块石头搬不得！”他说，“搬得不好，会打破头。”</p>
<p class="calibre5">“这是怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“大人请想，这样一奏，朝廷当然高兴，说是‘很好！你务必拿幼逆抓来，无论如何，不准漏网。抓到了，封你的侯’，大人，抓不到呢？”</p>
<p class="calibre5">“啊，啊！”左宗棠恍然大悟，“抓不到，变成元凶从我手中漏网了！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩是有意不再往下说。像左宗棠这样的聪明人，固然一点就透，无烦词费，最主要的，还是他另有一种看法使然。</p>
<p class="calibre5">他这一次上海之行，听到许多有关曾氏兄弟和李鸿章的近况，皆由曾、李的幕友或亲信所透露。有许多函札中的话，照常理而论，是不容第三人入耳的，而居然亦外泄了！这当然是曾李本人毫无顾忌，说与左右，深沉的只为知者道，浅薄的自诩接近大僚，消息灵通，加枝添叶，说得活灵活现，无端生出多少是非，也没来由地伤害了好些人的关系，因为如此，胡雪岩对左宗棠便有了戒心。</p>
<p class="calibre5">他在想，这位“大人”的口没遮拦，也是出了名的。如果自己为他设计，离间曾李之间的感情，说不定有一天，左宗棠会亲口告诉别人如何如何。这岂非“治一经、损一经”，无缘无故得罪了曾、李，就太犯不着了！</p>
<p class="calibre5">而左宗棠有他这句话，已经足够。当时很高兴地，一迭连声地说：“吾知之矣！吾知之矣！”</p>
<p class="calibre5">这样的回答，在胡雪岩却又不甚满意，他希望左宗棠有个具体的打算说出来，才好秉承宗旨，襄助办事。因而追问一句：“大人是不是觉得愚见还有可采之处？”</p>
<p class="calibre5">“什么愚见？你的见解太高明了！”左宗棠沉吟着说道，“不过，在我到底不是翻手为云覆雨的人，而况李少荃一向为我——”</p>
<p class="calibre5">他也没有再说下去，只是知道他平日言论的人，都能猜想得到，李鸿章一向为他所藐视。如今与他修好，仿佛有求于人似的，未免心有不甘。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩认为从正面设词规劝，与在私底下说人短处不同，即令密语外泄，亦是“台面上”摆得出去的话，并无碍于自己的名声，因而决定下一番说词，促成左、李的合作。</p>
<p class="calibre5">“大人，”他有意问道，“如今唯一的急务是什么？”</p>
<p class="calibre5">“你是指公事，还是指我自己的事？”</p>
<p class="calibre5">“公事也是如此，大人的私事也是如此。一而二，二而一，无大不大的一件大事是什么？”</p>
<p class="calibre5">“自然是肃清全浙。”</p>
<p class="calibre5">“是，肃清全浙只剩一处障碍，就是湖州。拿湖州攻了下来，就可奏报肃清。那时候，大人也要封侯拜相了。”</p>
<p class="calibre5">“拜相还早，封侯亦不足为奇。果然膺此分茅之赏，我是要力辞的。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不知道他这话是有感而发，还是故作矫情，反正不必与他争辩，唯有顺着他的语气想话来说，才能打动他的心。</p>
<p class="calibre5">“大人这一着高！”他翘着大拇指说，“封侯不稀罕，见得富贵于我如浮云，比曾相、李中丞都高一等了。不过，朝廷如无恩命，大人又怎能显得出高人一等的人品？”</p>
<p class="calibre5">“这话倒也是。”左宗棠深深点头。</p>
<p class="calibre5">左宗棠终于松了口，胡雪岩也就松了口气。至于如何与李鸿章合作，就不用他费心了，一切形势，左宗棠看得很清楚，而且谈用兵，亦不是他所能置喙的。他只提醒左宗棠一点，会攻江宁，李鸿章忤了朝旨，目前急图补救，所以即使左宗棠不愿与他合作，他自己亦会派兵进窥湖州，表示遵从朝廷所一再提示的，“疆臣办贼，决不可有畛域之分”的要求。</p>
<p class="calibre5">左宗棠亦实在需要李鸿章的支持。</p>
<p class="calibre5">第一是兵力。湖州已成为东南长毛的渊薮，残兵败将集结在一起，人数超过左军好几倍。而且逼得急了，会作困兽之斗，决不可轻视。</p>
<p class="calibre5">第二是地形。湖州四周，港汊纵横，处处可以设伏邀击，本是易守难攻之地，当年赵景贤孤城坚持，因势制宜，将地形的利用，发挥到了极致。如今长毛守湖州的主将黄文金，亦非弱者，且假“幼主”洪天贵福的名号以行，指挥容易。而且湖州所贮存的粮食，据报可以支持一年，这又比赵景贤当时的处境好得多了。</p>
<p class="calibre5">这进取湖州的两大障碍，都不是左宗棠独力所能克服的，而亦唯有李鸿章可以帮助他克服这两大障碍。论兵力，有苏军的协力，才可以完成对湖州的包围——当然不是像曾国荃攻金陵那样的四面包围。如果采取这样的方略，即使兵力部署上能够做得到，亦是不智之举，从古以来，围城往往网开一面，因为不放敌人一条生路，必然作生死的搏斗，就算能够尽歼敌人，自己这方面的伤亡，亦一定是惨重无比。反过来看，留下一个纵敌的缺口，正可以激起敌军的恋生之念，瓦解他的斗志。而况在预先安排好的敌人逃生路上，可以处处设伏，反为得计。</p>
<p class="calibre5">论地形，湖州外围的第一要隘是北面出太湖的大钱口，当年赵景贤雪夜失大钱，导致湖州的不守。以今视昔，情势不殊，要破湖州须先夺大钱，而夺大钱，苏军渡太湖南下，比左军迂道而北要方便得多。同时最大的关键是，攻大钱必须要用水师，而这又是左军之所短，苏军之所长。</p>
<p class="calibre5">李鸿章当然要用他之所长，尽力有所作为，既以弥补常州顿兵之咎，亦以无负锡封爵位之恩。左宗棠自与胡雪岩深谈以后，默默打算，自己这方面地利、人和都不及李鸿章，如果不能大包大揽，放下诺言，限期独力攻克湖州，就不能禁止李鸿章驰驱前路，自北面攻湖州。两军不能合作，便成争功的局面，李鸿章争不过无所谓，自己争不过，让李鸿章喧宾夺主，那就一世英名付之流水了。</p>
<p class="calibre5">他想来想去，因人成事，利用李鸿章相助，是为上策。自己只要尽到了地主的道理，客军不能不处处情让，即使苏军先攻入湖州，李鸿章亦总不好意思，径自出奏。只要光复湖州的捷报由自己手中发出，铺叙战功，便可以操纵了。</p>
<p class="calibre5">打定了主意，暂且做一个能屈能伸的大丈夫，左宗棠亲自提笔，写了一封极恳切的信给李鸿章，在商略扫荡东南余孽的策略中，透露出求援之意。李鸿章亦很漂亮，答应将他部下的“郭刘潘杨四军”，全数投入湖州战场。</p>
<p class="calibre5">郭刘潘杨——郭松林、刘铭传、潘鼎新、杨鼎勋四军，是淮军的中坚，其实李鸿章投入湖州战场的，还不止这四军，另有以翰林从军的刘秉璋，与曾国藩的小同乡，江南提督黄翼升的水师，亦奉委派，分道助攻。李鸿章的心思与左宗棠大致相同，有意大张声势，将进攻湖州一役，看得不下如金陵之复，一方面像押宝似的，希望能俘获“幼逆”，掘得“金穴”，一方面亦是有心扫扫曾军的兴头。</p>
<p class="calibre5">在湖州的长毛，号称二十万，至少亦有六折之数，左李两方，正规军合起来不下八万，加上随军的文员、夫役，总数亦在十万以上。彼此旗鼓相当，发生恶战是意中之事，但胜负已如前定，而且长毛败退的情况，大致亦在估计之中。因为由于地形的限制，进取的方向，只能顺势而行。左宗棠所部由湖州东南、西南两方面进逼，苏军则由东北、西北分攻，并从正北进扼大钱口，以防长毛窜入太湖。湖州的东面，是东南最富庶的地区，有重兵防守，而且东到海滨，并无出路，在湖州的长毛，唯一的出路，只是向西，如能冲过广德，则江西有李世贤、汪海洋，都是长毛中有名的悍将，能会合在一起，或者还有苟延残喘的可能。</p>
<p class="calibre5">战场如棋局，不但敌我之间，尔虞我诈，就是联手的一方，亦在勾心斗角——李鸿章毕竟还是下了一着专为自己打算的棋，将刘铭传的二十营，陆续拔队，指向浙皖之交，名为进攻广德，断贼归路，其实是想拦截黄文金，俘“幼逆”，夺辎重。</p>
<p class="calibre5">湖州终于在七月廿六克复了。</p>
<p class="calibre5">如事先所估计的，黄文金果然开湖州西门遁走。大队长毛分三路西窜，到了广德，又分两路，一路向皖南，一路是由黄文金带着“幼逆”，由宁国过西天目山，经开化、玉山窜入江西境内。刘铭传窜追不舍，其它各军为了争功，亦无不奋勇当先，连追五日五夜，长毛溃不成军，黄文金死在乱军之中了。</p>
<p class="calibre5">但是洪天贵福却还是下落不明，比较可靠的传说是由江西南下，打算与窜至广东、福建边境的李世贤、汪海洋会合。然后西趋湖北，与“扶王”陈德才联结，自荆襄西入陕西，在关中另起一个局面。这当然是一把如意算盘，但即令打不成功，这样窜来窜去，如与安徽、河南的捻匪合流亦是大可忧之事。因此，朝廷对两次三番，穷追猛打，而竟未能捉住“幼逆”，置之于法，深为恼火。</p>
<p class="calibre5">更恼火的是左宗棠。“全浙肃清”的折子已经拜发，而洪天贵福未获，就不能算克竟全功，一时还难望分茅之赏。</p>
<p class="calibre5">辨明了“十万军”之说，再论纠参部下的责任，言词更为犀利：“至云杭城全数出窜，未闻纠参，尤不可解。金陵早已合围，而杭州则并未能合围也，金陵报‘杀贼净尽’，杭州报‘首逆实已窜出’也！”仅是这两句话，便如老吏断狱，判定曾国荃有不容贼众逸出的责任，而曾国藩有谎报军情的罪过。但在结尾上，却又笔锋一转，故弄狡猾：“臣因军事最尚质实，故不得不辩。至此后公事，均仍和衷商办，臣断不敢稍存意见，自重愆尤。”这段话是所谓“绵里针”，看来戒慎谦和，其实棱角森然，句句暗隐着指责曾国藩的意思在内。</p>
<p class="calibre5">这通奏折发出，不过半个月便有了回音。由恭王出面的“廷寄”，措词异常婉转，不说一时还不能封左宗棠的爵，却说“左宗棠自入浙以来，克复城隘数十处，肃清全境，厥功甚伟。本欲即加懋赏，恐该督以洪幼逆未灭，必将固辞，一俟余孽净尽，即降恩旨。”是很明显地暗示，左宗棠封爵，不过迟早间事。</p>
<p class="calibre5">关于他与曾国藩的争辩，亦有温谕：“朝廷于有功诸臣，不欲苛求细故。该督于洪幼逆之入浙，则据实入告，于其出境则派兵跟追，均属正办。所称此后公事仍与曾国藩和衷商办，不敢稍存意见，尤得大臣之礼，深堪嘉尚。朝廷所望于该督者，至大且远，该督其益加勉励，为一代名臣，以孚厚望。”</p>
<p class="calibre5">上谕中虽未责备曾国藩，但是非好恶，已表现得很清楚。而许左宗棠以“一代名臣”，更是上谕中难得一见的字样。总之这一场御裁的笔墨官司，左宗棠占尽上风，而与曾国藩的怨，自然也结得更深了。</p>
<p class="calibre5">曾左结怨，形诸表面的，是口舌之争，暗中拼命抵拒的，是地盘之争。而又像在夹缝中受挤，又像首当其冲的是曾国荃。</p>
<p class="calibre5">曾国荃的本职是浙江巡抚。用兵之时，为了鼓励将帅，不按建制任职，此省大员在他省领兵，事所常有。但战事告一段落，情形就不一样了。</p>
<p class="calibre5">照常理而论，曾国荃即令破江宁以后有过失，到底百战功高，应该让他赴浙江巡抚本任，才是正办。无奈左宗棠以闽浙总督兼署浙江巡抚，绝无退让之意。而曾国藩为曾国荃告病，虽由于忧谗畏讥，以急流勇退作明哲保身之计，其实亦是看透了老弟有“妾身不分明”的隐衷，估量他决不能到任，不如自己知趣。</p>
<p class="calibre5">在朝廷却又有左右为难之苦。一方面东南军务结穴于湖州克复、全浙肃清，不能不敷衍左宗棠的面子，一方面却又觉得真个让簇新的一位伯爵，解甲归田，不是待功臣之道。因此，对于曾国荃告病，一直采拖延着不作明确的处置，希望曾左之间，能够消释嫌怨，言归于好，由左宗棠出面奏请交卸抚篆，饬令曾国荃到任。</p>
<p class="calibre5">这是个不能实现的奢望。朝廷看看拖着不是回事，决定成全曾国藩的心愿，许曾国荃辞职。可是空出来的浙江巡抚这个缺，由谁替补？却颇费斟酌。</p>
<p class="calibre5">朝廷也知道左宗棠的意思，最好是让蒋益澧由藩司升任，而浙江藩司一缺，则由左宗棠保荐。无奈蒋益澧的资望还浅，并且这样处置，在曾国藩的面子上太难看。朝廷调和将帅，决不肯轻易予人以偏袒某人的印象，所以左宗棠的意愿是不考虑的了。</p>
<p class="calibre5">要考虑的是：第一，新任浙江巡抚确需清廉练达的干才，因为洪杨所蹂躏的各省，浙江被祸最惨，善后事宜亦最难办，非清廉干练，不足以胜任；第二，此人要与左宗棠没有什么恩怨，而又能为曾国藩，甚至李鸿章所支持，然后浙江的善后事宜，才能取得邻省的援助；第三，大乱已平，偃武修文，浙江巡抚是洪杨平后委派的第一员封疆大吏，也是恢复文治的开始，所以此人最好科甲出身。如果有过战功，更为理想。</p>
<p class="calibre5">结果选中了一个很理想的人。此人名叫马新贻，字谷山，先世是回回，从明太祖打天下有功，派在山东卫所当武官，定居曹州府荷泽县，已历四百余年之久，因此，马新贻除了信回教以外，彻头彻尾是个山东土著。</p>
<p class="calibre5">在马新贻的新命传至浙江的同时，江西来了一个重要而有趣的消息，“幼逆”洪天贵福终于落网了。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">粮饷大任</span></p>
<p class="calibre5">收束平洪杨的军务，却还有相当艰巨的戡乱大任，需要部署。</p>
<p class="calibre5">恭王、文祥的计议，犹有三处叛乱要平服，才能臻于太平盛世。这三处叛乱是：第一，南窜的洪杨余孽；第二是扰乱中原的捻匪；第三是荼毒生灵、为患西陲的回乱。</p>
<p class="calibre5">幸好人才之盛，冠绝前朝，恭王与文祥决定托付四个人去平这三处的叛乱。</p>
<p class="calibre5">第一个仍然是曾国藩。在十月初一曾国荃功成身退，率领裁撤的湘军回湖南的同时，朝中有一道廷寄递到江宁，说“江宁已臻底平，军务业经蒇事，即着曾国藩酌带所部，前赴皖鄂交界，督兵剿贼，务期迅速前进，勿少延缓。”这所谓“贼”，便是捻匪。</p>
<p class="calibre5">捻匪原以皖北为老巢，自经僧王全力攻剿，流窜到湖北、河南一带。张洛行虽死，他的侄子张总愚亦非弱者，加以陈玉成的旧部赖文光由关中回窜，因为“天京”已破，成了丧家之犬，自然而然地与捻匪合流，大为猖獗。朝廷深知僧王的马队，追奔逐北，将捻匪撵来撵去的打法，并非善策，一旦疲于奔命，为捻匪反扑，非大败不可。同时，又因为僧王的身份尊贵，连西宫太后都不能不格外优容，是位极难伺候的王爷，指授方略，则“将在外君命有所不受”，稍加督责又怕惹恼了他，索性独断独行。因此，倒不如设法让他交卸军权，回京享福，才是公私两便之计。</p>
<p class="calibre5">能代僧王指挥数省的，只有一个曾国藩。不仅威望足够，而且他那“先求稳当，次求变化”，以静制动，稳扎稳打的作风，亦正可救僧王之失。至于筹饷之责，朝廷也想到了一个必不可少的人。</p>
<p class="calibre5">这个人就是李鸿章。上谕派他接替曾国藩，暂署两江总督，江苏巡抚则调慈禧太后的恩人，漕运总督吴棠署理。上谕中虽未明言，曾国藩带兵驻扎皖鄂交界，后路粮台由李鸿章负其全责，可是这样部署的用意是很明白的，第一，曾、李师生，“有事弟子服其劳”，天经地义；第二，李鸿章带兵，曾国藩替他筹过饷，如今曾国藩带兵，自然该李鸿章筹饷；第三，两江最富，是海内最主要的一处饷源，所以谁当两江总督，都有筹饷的责任。</p>
<p class="calibre5">这样的安排，就大局而言，不能算错，只是委屈了曾国藩，便宜了李鸿章与吴棠，可也就顾不得那么许多了。</p>
<p class="calibre5">再有一个是杨岳斌。他是与彭玉麟齐名的水师名将，本名杨载福，因为同治皇帝这一辈，玉牒谱系上第一字为“载”，不免有犯讳的不便，所以改名岳斌。当江宁未克复以前，他已升任陕甘总督，打算赋以敉平回乱的重任。回乱不仅生于陕甘，也生于云南与新疆。云南将次平服，而新疆方兴未艾，朝廷寄望于新封子爵的鲍超，特降温旨，认为新疆平乱，“非得勇略出群如鲍超者，前往剿办，恐难壁垒一新”，所以命曾国藩传旨鲍超，在他回籍葬亲的两月假期一满，“即行由川起程，出关剿办回乱。”恭王和文祥知道鲍超好名，特地拿乾嘉名将杨遇春，与他相提并论，很灌了一番米汤。</p>
<p class="calibre5">上谕中说：“从前回疆用兵，杨遇春即系川省土著，立功边域，彪炳旂常。鲍超务当督率诸军，肃清西陲，威扬万里，以与前贤后先辉映。该提督忠勇性成，接奉此旨，必即遵行，以副朝廷委任。”话说得很恳挚，而命曾国藩传旨，亦有暗示他帮着催劝之意。无奈曾国藩对湘军的急流勇退，明哲保身，早有定算，鲍超是他的爱将，当然要加意保全，所以只是照例传旨，并不劝驾。</p>
<p class="calibre5">再有一个朝廷寄以重望的，便是左宗棠。他是现任的闽浙总督，由江西瑞金为鲍超所败，而窜入福建境内的李世贤、汪海洋两大股，顺理成章地该由他负责清剿。</p>
<p class="calibre5">左宗棠不是怕事的人，对此亦自觉当仁不让，义不容辞，可是朝廷一连串的处置，却使他既气又急，愤愤不平。</p>
<p class="calibre5">首先大失所望的是，浙江巡抚派了马新贻，蒋益澧落了空，也就等于是他失去了浙江这个地盘；其次是李鸿章调署两江，名位已在己之上，使他很不舒服；复次是在江西的陕甘总督杨岳斌，奉旨迅即到任，朝廷责成浙江每月拨给陕甘协饷十万两，并先筹措八万两银子，作为杨军的开拔费用。</p>
<p class="calibre5">为此，左宗棠的肝火很旺，每日接见僚属，大骂曾国藩、李鸿章和郭嵩焘。这样骂了几天，怒火稍减，想想既不肯辞官归田，就得有声有色地大干一番。军务是有把握的，就是饷源越来越绌，得要找个足智多谋的人，趁马新贻未曾到任以前，好好筹划妥当。</p>
<p class="calibre5">这个人自然非胡雪岩莫属。“雪翁”，他说，“你看，挤得我无路可走了！你算算看，我该到哪里筹饷？哪里都难！”</p>
<p class="calibre5">两个人将十五行省一个一个地算。除开穷瘠的省份，有饷可筹的富庶之地，都已为他人早着先鞭，江苏、安徽是两江辖区，曾李师弟的势力，根深蒂固，江西沈葆桢，对待曾军的前例，足以令人望而却步，山东山西供应京饷，而且两省巡抚阎敬铭、沈桂芬清刚精明，都不是好相与的人，湖北食用川盐，在沙市设局征盐厘，收入相当可观，可是官文是督抚中唯一的一个旗人，有理无理，皆受朝廷袒护，不容易打得进去，至于天府之国的四川，有骆秉章在那里，顾念旧日宾主之谊，自然不好意思唱一出“取成都”。</p>
<p class="calibre5">“福建穷得很，我能筹饷的地方，只有贵省与广东了。广东该给我的饷不给，可恨郭筠仙，心目中只认得曾涤生、李少荃。此恨难消！”左宗棠停了一下又说，“至于马谷山，听说倒还讲理，不过既是曾涤生所保，又是李少荃的同年，不见得肯助我一臂。雪翁，你看我该怎么办？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩默然。因为他觉得自己的处境很难，左宗棠的知遇要报答，而浙江是自己的家乡，为左宗棠设谋划策，可不能挨地方父老的骂。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一向言词爽利，而且不管天大的难事，一诺无辞，像这样迟疑不答的情形，可说绝无仅有。左宗棠微感诧异，不免追问缘故。</p>
<p class="calibre5">“不瞒大人说，我很为难。大人现在只有浙江一个地盘，粮饷当然出在浙江，筹得少了不够用，筹得多了，苦了地方。说起来是我胡某人出的主意，本乡本土，我不大好做人。”胡雪岩又说，“如果大人兼署浙江巡抚，我还可以出出主意，截长补短，见机行事，总还兼顾得到。现在换了马中丞，我又是分发江西的试用道，是大人奏调我在浙江当差，大人一离浙江，我当然不能再问浙江的公事，善后局的差使亦要交卸，何况其它？”</p>
<p class="calibre5">他一路说，左宗棠一路点头，等他说完，做个“少安毋躁”的手势答道：“你刚才所说的情形，我完全清楚，我们要好好谈谈。万变不离的宗旨是：雪翁，你仍旧要帮我的忙。怎么个帮法，我们回头再商量，现在先谈你的难处，诚如所言，我现在只有浙江一个地盘，粮饷只有着落在浙江，而且要定一个确数，按月一定汇到，连日子都错不得一天。雪翁，凡事先讲理，后讲情，情理都站得住，还争不过人家，我当然也有我的手段。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不知他最后这几句话，意何所指，只能就事论事，问一声：“大人预备定一个啥数目？”</p>
<p class="calibre5">“你看呢？”左宗棠放低了声音说，“我们自己人，我告诉你实话：我的兵，实数一万八千，不过筹饷要宽，照两万三千人算。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩的心算极快。士兵每人每月饷银、军粮、器械、弹药、加上营帐、锅碗等等杂支，平均要五两银子，两万三千人就是十一万五千两。另加统帅个人的用途，文案、委员的薪水伙食，送往迎来的应酬费用，每个月非十五万银子不可。</p>
<p class="calibre5">这笔巨数，由浙江独力负担，未免太重，胡雪岩便很婉转地说道：“闽浙一家。福建拨给浙江的协饷，前后总计，不下三百万两之多，如今福建有事，当然要帮忙。而况大人带的又是浙江的兵，理当由浙江支饷。不过，浙江的情形，大人是再明白不过的，如果能够量出为入，事情就好办了。”</p>
<p class="calibre5">成语是量入为出，胡雪岩却反过来说，倒也新鲜，左宗棠便捻着八字胡子，含笑问道：“何以谓之量出为入？倒要请教。”</p>
<p class="calibre5">“譬如一碗汤，你也舀，他也舀，到嘴都有限。”</p>
<p class="calibre5">“啊！”左宗棠抢着说道，“我懂了！我亦本有此意。第一，陕甘的协饷，决不能答应；第二，广东解浙江的协饷，有名无实，我要奏请停拨。”说到这里，他眼珠打转，慢慢地笑了，笑得极其诡秘。</p>
<p class="calibre5">这一笑，大有文章。胡雪岩觉得非搞明白不可，便有意套问一句：“广东的协饷是个画饼，虽不能充饥，看看也是好的。”</p>
<p class="calibre5">“不然！奏请停拨，就是要让朝廷知道，这是个画饼。雪翁，”左宗棠突然兴奋了，“你看老夫的手段！画饼要把它变成个又大又厚，足供一饱的大面饼。你信不信？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不信？”胡雪岩紧接着问，“大人变这套戏法，可要我做下手？”</p>
<p class="calibre5">“当然！少了你，我这套平地抠饼，外带大锯活人的戏法就变不成了。”</p>
<p class="calibre5">“大锯活人”四字，虽是戏言，却也刺耳，胡雪岩便用半开玩笑的语气问道：“大人，你要锯哪一个？”</p>
<p class="calibre5">“哪一个？”左宗棠有种狞笑的神色，“锯我那位亲家。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩骇然。他早知左宗棠跟郭嵩焘有心病，而此心病，不但未能由时光来冲淡，反有与日俱深之势，但何至于说出“大锯活人”这样的话来？因此一时愣在那里做声不得。</p>
<p class="calibre5">左宗棠的脸上，也收起嬉笑之态，变得相当认真，眼睁得好大，嘴闭得好紧，但眼神闪烁，嘴唇翕动，竟似心湖中起了极大的波澜似的。这就使得胡雪岩越发贯注全神，要听他如何“大锯活人”了。</p>
<p class="calibre5">“雪岩！”左宗棠第一次改口，以别字相呼，表示对胡雪岩以密友看待，“你的书读得不多，我是知道的，不过‘世事洞明皆学问’，照这一层来说，我佩服你。”</p>
<p class="calibre5">“不敢当。”胡雪岩有些局促，但也很率直，“大人有什么话要说，尽管吩咐，拿顶‘高帽子’套在我头上，就有点吃不消了。”</p>
<p class="calibre5">“你我之间，何用耍什么送高帽子的手段？我的意思是，我的为人，我的处世，只有你能明白五分，还有五分，你不但不明白，或许还会大不以为然。这就因为你少读书，如果你也多读过一点书，就会明白我那另外五分，而且谅解我不得不然，势所必然！”</p>
<p class="calibre5">原来如此，胡雪岩倒有些受宠若惊了，“大人，”他说，“你老跟我谈‘大学之道，在明明德’，我是不懂的。”</p>
<p class="calibre5">“我不跟你谈经，我跟你谈史。雪岩，我先请问你两句成语，‘大义灭亲’、‘公而忘私’怎么讲？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩无以为答，觉得也不必答，老实回复：“大人不要考我了。就从这两句成语上头，谈你老的打算。”</p>
<p class="calibre5">“我不是考你，我的意思是，我的行事，照世俗之见，或许会大大地骂我。不过，我的行事，于亲有亏，于义无悖，于私有惭，于公无愧。这都非世俗之见所能谅解，而只有读过书的人，才会在心里说一声：左某人命世之英，不得不然。”</p>
<p class="calibre5">这段话很掉了几句文，不过胡雪岩也大致还能听得懂，而且听出意思，他对郭嵩焘要下辣手了！所想不通的是，他有何辣手可对郭嵩焘？</p>
<p class="calibre5">他的疑问，立刻得到了解答，左宗棠起身坐在书桌前面，伸毫铺纸，很快地画成一幅地图，在那些曲线、圆点之中，写上地名，胡雪岩看出是一幅闽粤交界的形势图。</p>
<p class="calibre5">“李世贤在漳州。漳州是九月十四沦陷的，总兵禄魁阵亡，汀漳龙道徐晓峰殉难。李世贤大概有八千多人，不可轻敌。”左宗棠又指着长汀、连城、上杭这三角地带说，“汪海洋在这一带，照我的看法，他比李世贤更凶悍。然而，不足为虑，贼不足平！雪岩，你这几年总也懂得一点兵法了！你看李、汪二贼的出路在哪里？”</p>
<p class="calibre5">这一下好像考倒了胡雪岩。他仔细看了半天，方始答说：“他们是由西面江西逃过来的，往东是出海，有好长一段路，再说没有船也出不了海。北面呢，大人带兵压了下来，啊，”胡雪岩恍然大悟，很有把握地说，“这两个长毛的出路，只有南面的广东，嘉应州首当其冲！”</p>
<p class="calibre5">左宗棠深深点头，拈髭微笑，“对，”他说，“嘉应州首当其冲！到了那时候充饥的就不是画饼了！”语中有深意。左宗棠没有说下去，胡雪岩不便问——怕自己猜错了，冒昧一问，是大大的失言。</p>
<p class="calibre5">谁知左宗棠毫不忌讳，真的拿胡雪岩当可共极端机密的心腹看待，“郭筠仙一直担心曾涤生‘驱寇入粤’，他没有想到‘驱寇入粤’的是他的亲家。”他说，“雪岩，到那时候，又另是一番局面了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不自觉地打了个寒噤，觉得左宗棠的手段真是太辣了些！虽然，这正是他所猜想到的，但测度是测度，听别人亲口证实，感觉又自不同。</p>
<p class="calibre5">“雪岩，”左宗棠问道，“你倒说说看到那时候是怎么样的一番局面？”</p>
<p class="calibre5">“是。”胡雪岩想了想说，“到那时候，朝廷当然借重大人的威望，拜钦差大臣，节制福建、浙江、广东三省的军务。郭中丞——”他没有再说下去，意思是郭嵩焘在左宗棠“大锯活人”的摆布之下，非吃足苦头不可。</p>
<p class="calibre5">“不错，此亦是势所必然之事。到那时候，雪岩，我不会再累浙江了，不怕郭筠仙不乖乖替我筹饷。不过，”左宗棠沉吟了好一会，“也说不定！郭筠仙愚而好自用，怕他仍旧执迷不悟。”</p>
<p class="calibre5">“果然如此，大人又怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“那就不能怪我了！可惜！”</p>
<p class="calibre5">前后两句话不接气，胡雪岩再机敏也猜不透他的意思，只以此事于减轻浙江的负担，关系甚大，不能不追问：“大人，可惜些什么？”</p>
<p class="calibre5">“可惜，我夹袋里没有可以当巡抚的人物。”</p>
<p class="calibre5">这是说，如果将来郭嵩焘不能替左宗棠筹得足够的饷，他不惜攻倒他派人取而代之。这样做法，却真是“公而忘私”、“大义灭亲”了。</p>
<p class="calibre5">“到时候看吧！言之还早。”左宗棠对着他手绘的地图凝视了好一会，突然拍案而起，“对，就是这么办！”</p>
<p class="calibre5">接着，左宗棠谈了他的突如其来的灵感。他指着地图为胡雪岩解释，自己的兵力还不够，倘或想用三面包抄的办法，将长毛向广东方面挤，相当吃力。万一有个漏洞填塞不住，长毛一出了海，不管在福建或浙江的海面，自己都脱不了干系，岂不是弄巧成拙？</p>
<p class="calibre5">因此，左宗棠想请李鸿章的淮军助以一臂。克复湖州之役，彼此合作得还满意，如今再申前请，想来李鸿章不至于拒绝。</p>
<p class="calibre5">“不过，这话我不便开口。”左宗棠说，“如果是我出面相邀，就得替客军筹饷，譬如他派一万人，一个月起码就得五六万银子，再加上开拔的盘缠，第一笔就非拨十万银子不可，实在力有未逮。倘或朝廷有旨意，让淮军自备粮饷，来闽助剿，我们至多备五万银子作犒赏，面子上也就很好看了。雪岩，你说，我这把如意算盘如何？”</p>
<p class="calibre5">“是好算盘。不过淮军自备粮饷，恐怕李中丞不肯。他出饷，我们出粮，李中丞就没话好说了，因为他的军队闲摆在那里，一样也是要发饷的。至于请朝廷降旨，只有请福建的京官在京里活动。”</p>
<p class="calibre5">“那怕不行。”左宗棠摇摇头，“福建京官，目前没有身居高位的，说话不大有力量。闽浙唇齿相依。浙江在京的大老，雪岩你倒想想看，有什么人可托？”</p>
<p class="calibre5">“浙江在京的大老，自然要数许六大人，不过，他的吏部尚书交卸了。倒是他的大少爷，在南书房很红，还有他一位侄少爷，是小军机，专管军务——”</p>
<p class="calibre5">“对！对！”不等胡雪岩话完，左宗棠便抢着说，“这条路子再好都没有，请你替我进行。许家是杭州望族，你总有熟人吧？”</p>
<p class="calibre5">“他家的人很多，我倒认得几位，不过像这样的大事，也不好随便乱托人。”胡雪岩想了一会说，“大人，我想到上海去一趟，去看许七大人。一面拿大人交办的事托他，一面想拿许七大人搬到杭州，出面来办善后。”</p>
<p class="calibre5">左宗棠想了一下，觉得胡雪岩这个办法极好——所谓“许七大人”就是小刀会刘丽川起事之时的江苏巡抚许乃钊，如今逃难在上海，他的胞兄，也就是胡雪岩口中的“许六大人”许乃普，以吏部尚书致仕，因为闹长毛不能南归，在京里是浙江同乡的“家长”。而且科名前辈，久掌文衡，京中大老，颇加尊礼。许乃普的长子许彭寿，是李鸿章的同年，也是道光二十七年丁未这一榜的会元，许乃普还有个胞侄许庚皋，在“辛酉政变”中出过大力，如今是极红的“小军机”——军机章京领班之一，熟谙兵事，精于方略，对军务部署有极大的发言权。所以走这条路子，路路皆通，必要时还可以请许彭寿以同年的交情，写封切切实实的信给李鸿章，更无有不能如愿之理。</p>
<p class="calibre5">至于将许乃钊请回杭州来主持善后，这也是一着非下不可的好棋。因为马新贻一到任，胡雪岩有不得不走之势，而要找替手，最适当的人选就是许乃钊。第一，他做过封疆大吏，科名是翰林出身，名副其实的“缙绅先生”；第二，马新贻不仅是许乃钊的后辈，而且与他的胞侄许彭寿同榜，以“老世叔”的身份去看马新贻，照例应受“硬进硬出”——开中门迎送的礼遇，这样为地方讲话就有力量得多了；第三，许乃钊公正廉洁，德高望重，足以冠冕群伦。</p>
<p class="calibre5">因此，左宗棠欣然接纳胡雪岩的建议，而且自己表示，要亲笔写封很恳切的信，向许乃钊致意。</p>
<p class="calibre5">谈完了公事谈“私事”，而私事也就是公事：胡雪岩的出处。左宗棠打算将他调到福建，但不必随他一起行动，专驻上海，为他经理一切。胡雪岩毫不迟疑地答应了下来。</p>
<p class="calibre5">从第二天起，左宗棠便照商定的步骤，积极开始部署，除了战报以外，一连拜发了好几道奏折。第一道是，浙江的兵饷军需，十分困难，自顾不暇，应该拨给陕甘的协饷，请饬户部另筹改拨；第二道是，请饬新任浙江巡抚马新贻，从速到任，至于马新贻未到任前，浙江巡抚请由藩司蒋益澧“护理”；第三道是，奉旨拨解杨岳斌的“行资”八万两，于无可设法之中，勉强设法筹拨半数。</p>
<p class="calibre5">第四道奏折与浙江无关——每到夏秋之交，户部照例催各省报解“京饷”，京饷不止于发放在京八旗禁军的粮饷，举凡王公大臣，文武百官的廉俸，大小衙门办公的经费，宗庙陵寝的祭祀费用，以及专供两宫太后及皇帝私人花用，每年分三节呈上的“交进银”，无不出在京饷之内，所以协饷可欠，京饷不可欠。福建欠海关税银十万两，茶税二万两，上谕催解：“务于十二月内，尽数解齐。倘仍饰辞宕延，致误要需，即由户部查照奏定章程，指名严参。”</p>
<p class="calibre5">虽奉这样的严旨，左宗棠仍要欠上一欠，因为非如此，不足以表示福建之穷，必须浙江接济。当然，欠有欠的方法，不是硬顶可以了事的，左宗棠的方法是，哭穷之外，将他闽浙总督应得的“养廉银”一万两，由票号汇到户部，作为京饷报解。</p>
<p class="calibre5">第五道是请停止广东解浙的协饷。主要的作用是借此机会让朝廷知道，广东的协饷，对浙江来说是个“画饼”。所以，停止的理由，不过“现在浙省军务肃清，所有前项协饷，自应停止”这样一句话，而“停止”以前的账目，却算得很清楚，从同治元年正月到这年八月，连闰共计三十三个月，广东应解浙江协饷三百三十万两，可是实收仅二十八万。其中由厘金所拨者是二十二万两，曾国藩奏道，广东厘金开办起至这年八月底止，共收一百二十万，是则浙军“所得不过十成之二”。</p>
<p class="calibre5">第六道是部署到福建以后的人事。奏折的案由是“办理饷需各员，请旨奖励”，附带请求调用。其中当然有胡雪岩，他本来是“盐运使衔”的“江西试用道”，左宗棠奏请“改发福建以道员补用，并请赏加按察使衔”，这报奖的文字，看来并不如武官的“请赏戴花翎”、“请赏加巴图鲁称号”来得热闹起眼，其实是帮了胡雪岩很大的一个忙，因为由“试用道”改为“以道员补用”，只要一准，立刻可以补任何实缺，而“赏加按察使衔”，便可以署理臬司，成为实缺道员更上层楼的“监司大员”。在左宗棠来说，这一保，起码等于三年的劳绩。</p>
<p class="calibre5">不过左宗棠拜发这道奏折时，胡雪岩并不知道，因为他人已到了上海。拿着左宗棠的亲笔函件去见“许七大人”，谈得十分融洽。将左宗棠所托之事，一一办妥，只不过耽搁了两夜，陪老母谈一谈劫后的西湖，与古应春盘桓了半天，便即原船回到杭州。</p>
<p class="calibre5">回到杭州，第一个要想见他的不是左宗棠，而是藩司“护理抚篆”的蒋益澧，他早就派人在阜康钱庄留下话，等胡雪岩一到，立刻通知，以便会面。</p>
<p class="calibre5">“雪翁，”与胡雪岩见着了面，蒋益澧哭丧着脸说，“你非帮我的忙不可！大帅交代下来了，浙江每个月解福建协饷二十万两，按月十二号汇出，迟一天都不准。这不是强人所难吗？”</p>
<p class="calibre5">听得这话，胡雪岩也吓一跳。洪杨之乱，浙江遭劫特深，满目疮痍，百废待举，何来每月二十万两银子，供养入闽之师？当时估计，每月能凑十万两银子，已经至矣尽矣，不想左宗棠狮子大开口，加了一倍，而且日子都不准拖，这就未免太过分了。</p>
<p class="calibre5">“雪翁，”蒋益澧又说，“于公于私，你都不能不说话，私，老兄在大帅面前言听计从，公，俗语说的‘羊毛出在羊身上’，真是逼得非解这个数目不可，只有让地方受累。雪翁，你也于心不忍吧！再说，我到底不过是藩司。”</p>
<p class="calibre5">最后这句话，才是蒋益澧真正的苦衷。目前巡抚的大印握在手里，令出即行，办事还容易，等马新贻一到任，认为协饷数目太大要减，他当藩司的，不能不听命。而另一方面左宗棠又是一手提拔他的恩主，且有承诺在先，不能不维持原数。这一下岂非挤在夹缝里轧扁了头？</p>
<p class="calibre5">想了一会，胡雪岩觉得这个麻烦非揽下来不可，便点点头说：“好的。我来想办法。”</p>
<p class="calibre5">“这一来有救了！”蒋益澧如释重负，拱拱手问说，“雪翁，谅来胸有成竹了。是何办法，可以不可以先闻为快？”</p>
<p class="calibre5">“当然，当然！原要请教。”胡雪岩答说，“第一，我想请左大人酌减数目。”</p>
<p class="calibre5">“酌减？”蒋益澧问，“减多少？”</p>
<p class="calibre5">“总得打个七折。”</p>
<p class="calibre5">“打个七折，每月亦还得要十四万两。”蒋益澧说，“如今军务肃清，我这个藩司不必带兵打仗，要在本分上做点事。你看——”</p>
<p class="calibre5">蒋益澧细数他该做的事，最有关国计民生的要政，便是兴修水利。浙江全境皆是土田，近山者瘠，近水者腴。兼以蚕丝之利，首重栽桑，而桑树的栽培灌溉，与水田的要求，没有什么两样。所以自古以来，在浙江做官，而遗爱在民，久留在思的，无不是因为在水利方面大有成就之故。</p>
<p class="calibre5">浙江的水利重在浙西，浙西的水利又重在海塘。乾隆六次南巡，都以巡视浙江海塘为名，可以想见其关系的重大。海塘欲求完固足以捍御海潮，须用石塘，洪杨作乱以来，海宁一带的石塘没有修过，日渐坍圮，现在要及时修复，估计费用须上百万银子，迫不得已，只有先办土塘，暂且将就。</p>
<p class="calibre5">“就是办土塘，亦要三十万银子。土塘料不贵，人工贵，大乱之后，壮丁少了，就是人工贵。”蒋益澧说，“雪翁，这件事我亦要跟你好好商量，怎么得筹一笔款子，拿海塘修一修？万一海塘溃决，可是件不得了的事，一想起来，我真连觉都睡不着。”</p>
<p class="calibre5">听蒋益澧这样表示，即令是矫饰之词，胡雪岩亦觉得十分可敬。“三代以下唯恐不好名”，他的本心不必问。只听他的语气是想做好官，正不妨与人为善，趁此机会捧他一捧、扶他一扶，拿他逼到好官的路上，亦正是地方之福。</p>
<p class="calibre5">想到这里，他毫不迟疑地答道：“请放心。我来策划一下，大家量力捐办，不是难事。”</p>
<p class="calibre5">“那就再好没有。”蒋益澧很欣慰地，“还有西湖的疏浚，也不能再拖了。西湖水利，关乎杭州、海宁的水田灌溉，明年春天以前，一定要整理好，这也得好几万银子。雪翁，你倒想，我这个藩司难做不难做？有啥开源之道，真要好好向你请教。”</p>
<p class="calibre5">“如今只有在盐上动脑筋。”胡雪岩答说，“倘能照我的办法，可以救得一时之急，一年半载，福建军务，告个段落，浙江不必再负担协饷，那时候就轻松了。”</p>
<p class="calibre5">“我也是这么想。不过，盐法我不大懂，大帅倒是内行。”</p>
<p class="calibre5">“左大人是内行？”胡雪岩很惊异地问。</p>
<p class="calibre5">“这也无足为怪的。雪翁，你莫非不知道？大帅是陶文毅公的儿女亲家。”</p>
<p class="calibre5">“啊！啊！原来如此！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩恍然大悟，左宗棠对盐法内行，渊源有自。在他廿六岁时，两江总督陶澍在江西阅兵事毕，请假顺道回湖南安化原籍扫墓，经过醴陵，县官照例“办差”，布置公馆时，请主讲醴陵渌江书院的左宗棠，做了一副对联，陶澍一见，激赏不已，问知县官，出自左宗棠的手笔，当时便请来相见。</p>
<p class="calibre5">果然，一谈到浙江的盐务，左宗棠立即表示，在他交卸浙江巡抚兼职以前，有几件必办的事，其中之一就是整顿浙江盐务，改引行票，打算从同治四年正月起，先试办一年。</p>
<p class="calibre5">“我的办法，一共四款：第一是缉私，第二是革浮费，第三是减价，第四是清查煎盐的灶户。至于盐课收入，全数提为军饷，除去开销每个月至少有十万银子，够我一半的数目了。”</p>
<p class="calibre5">这就是说，左宗棠援闽之师，每个月要浙江负担二十万两的饷银。与蒋益澧的话，完全相符。胡雪岩很沉着，暂且放在心，先谈盐务。</p>
<p class="calibre5">“大人这四款办法，后面三条是办得到的，就是缉私有些难处。浙盐行销松江，松江是江苏地面，鞭长莫及。这一层可曾想过？”</p>
<p class="calibre5">“当然想过。”左宗棠答道，“我正要跟你商量，你不是跟我提过，有个松江漕帮的首脑，人很诚朴能干吗？他肯不肯帮帮浙江的忙？”</p>
<p class="calibre5">“此人姓尤，只要大人吩咐，他一定乐于效劳。”胡雪岩问道，“就不知道这个忙怎么帮法？”</p>
<p class="calibre5">“自然是带队伍缉私。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩是明知故问，等左宗棠有了答复，因话答话，故意摇摇头说：“这怕办不到。他本人是个‘运子’，不是官儿的身份，说到规矩，见了把总都要尊称一声‘总爷’。大人请想，他怎么带队伍？就算他肯带，分拨过去的官兵，也不服他的指挥。”</p>
<p class="calibre5">“这话倒也是。”左宗棠踌躇了，“不过，若非带队伍缉私，又有什么可以借重他之处？”</p>
<p class="calibre5">“漕帮的底蕴，大人向来深知。尤某的手下，都听他一句话，如果有个名义，对松江一带的缉私，成效是一定有的。”</p>
<p class="calibre5">“喔，我明白了。”左宗棠想了一会说，“这样办也没有什么不可以，让尤某自己去招人，当然也不能太多，招个两三百人，保尤某一个官职，让他管带。这件事，我交代盐运使去办，尤某那里，请你去接头。至于饷银公费，一概照我营里的规矩，由盐务经费里面开支。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩很高兴，这不但为尤五找到了一条出路，而且于公事亦有裨益，所以欣然应诺。然后谈到蒋益澧所托之事，亦就是浙江按月协解福建饷银的数目。</p>
<p class="calibre5">“从前浙江靠福建协饷，前后用过三百万之多，如今浙师援闽，饷银自然应该由浙江接济。大人是怎么个主意，请交代下来，好趁早筹划。”</p>
<p class="calibre5">“我已经跟芗泉谈妥当了，浙江每个月接济我二十万。”</p>
<p class="calibre5">“二十万不多，只恨浙江的元气丧得太厉害！”胡雪岩故意沉吟了一会，然后突如其来地问说，“大人是不是打算到了福建，要奏调蒋杨两位去帮忙？”</p>
<p class="calibre5">这话问得左宗棠莫名其妙，立即答说：“我并没有这样的打算。而且蒋杨两位，也巴结到监司大员了，一则福建无可位置；二则，朝廷也未见得会准。再说，我又何苦为马谷山铺路，腾出这么两个紧要缺分，好方便他援引私人？”</p>
<p class="calibre5">这番回答，原在胡雪岩意料之中，尤其是最后一点，更有关系——蒋益澧留任浙江藩司，并保杨昌浚为浙江臬司，原是左宗棠所下的一着“先手棋”，用来钳制马新贻，保护他在浙江的饷源，岂肯自我退让？而胡雪岩所以明知故问，亦正是因话答话，好引入正题的一种手法。</p>
<p class="calibre5">“这就是了！但愿蒋杨二公，安于其位，就等于大人仍旧兼摄浙江抚篆一样。不过，大人，我有句话，只怕忠言逆耳。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧，你我无话不可谈。而况你必是为我打算的好话。”</p>
<p class="calibre5">“是，我是替大人打算，细水长流，稳扎稳打。”胡雪岩很从容地答说，“浙江的收入不但有限，而且没有确数可以预估。地丁钱粮，已经奉旨豁免，盐课收入，总要明年春末夏初，才有起色，米捐要看邻省肯不肯帮忙。靠得住的，只有厘金，市面越来越兴旺，收数自然越来越多，但也要看经手人的操守。至于支出，第一是善后，第二是海塘，都要大把花银子。大小衙门，文武官员的经费俸禄，更不能不筹，地方上总也还要养些兵。大人倒想一想看，倘或每个月先凑二十万银子解粮台，藩库一清如洗，什么事都动不了，蒋芗泉这个藩司，怎么还当得下去？”</p>
<p class="calibre5">“这，”左宗棠呆了半晌，方始说下去，“这也不至于如你所说的那样子艰窘吧？”</p>
<p class="calibre5">“当然。我是说得过分了一点。不过，大人，请你也要替马中丞想一想，人家刚刚巴结到方面大员，自然也想做番事业。如果处处捉襟见肘，动弹不得，那时候怎么办？只有逼蒋芗泉，逼蒋芗泉就是逼大人。”胡雪岩停了一下又说，“从前江西沈中丞是曾中堂一手提拔的，本省的厘金说截留就截留，朝廷也不曾责备他耽误了曾家弟兄的‘东征’。马中丞为人虽不如沈中丞那样子刚烈，然而也不是肯得过且过的人。”</p>
<p class="calibre5">提到沈葆桢与曾国藩交恶的往事，左宗棠不能不起警惕之心。他最讲究利害关系，冷静思量，马新贻的脚步站得很稳，亦无弱点可攻，果然为此有所争执，自己不见得能占上风。而且一闹开来，蒋益澧首当其冲，他一调离了浙江，每月又何有二十万银子可得？</p>
<p class="calibre5">转念到此，便心平气和地问道：“那么，雪岩，你说呢？我该怎么办？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩率直答道：“只有减个数目。”</p>
<p class="calibre5">“减多少呢？”左宗棠问。</p>
<p class="calibre5">“这我就不敢说了。”胡雪岩答道，“唯有请大人交代下去，官兵弟兄先委屈些，只要局面一好转，必然补报。”</p>
<p class="calibre5">“好！”左宗棠点点头，“我也不忍太累浙江，就照你的意思，让粮台重新核算，减到减无可减为止。不过，雪岩，我的处境你是知道的，一直孤立无援，总要打开一条出路才好。”</p>
<p class="calibre5">“是！”胡雪岩毫无表情地应声。</p>
<p class="calibre5">“你要大大地帮我的忙！”左宗棠问道，“你看，我的出路该怎么打？”</p>
<p class="calibre5">“大人不是已有成算了吗？”</p>
<p class="calibre5">那是指谋取广东而言。左宗棠微微皱着眉说：“驱郭不难，难在孰可取代？芗泉的资望，当方面之任，总嫌不足。万一碰个钉子，我以后就难说话了。这一层关系很大，没有把握以前，我不便贸然动手。然而，这话又不能向芗泉透露。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩很用心地听着，细细体会，辨出味外之味，蒋益澧如果想当广东巡抚，还得另外去找一份助力。这也就是说，只要朝中有奥援，保证左宗棠将来举荐时不会驳回，他是乐于出奏的。</p>
<p class="calibre5">想到这里，便又自问：是不是该帮帮蒋益澧的忙？这个忙帮得上帮不上？前者无须多作考虑，能让蒋益澧调升广东巡抚，于公于私都大有好处。至于帮得上忙、帮不上忙？此时言之过早，反正事在人为，只要尽力，就有希望。</p>
<p class="calibre5">想停当随即说道：“大人是朝廷柱石，圣眷一直优隆。我在上海听京里的人说起，恭王很看重大人，醇王尤其佩服。想当初，曾中堂可以保他督办军务有关省份的巡抚，如今大人又为什么不可以？至于说到芗泉的资望，由浙藩升粤抚，亦不算躐等，马中丞不就是个现成的例子？当然，广东因为粤海关的收入与内务府很有关系，情形与他省不同，但是，只要京里有人照应，亦不是没有希望的事。”</p>
<p class="calibre5">“就是这话啰，要京里有人照应！芗泉在这一层上头，比较吃亏。”</p>
<p class="calibre5">“就眼前烧起冷灶来，也还不晚。”</p>
<p class="calibre5">左宗棠深深看了他一眼，沉吟又沉吟，终于说了句：“你不妨与芗泉谈谈！”</p>
<p class="calibre5">“是！”</p>
<p class="calibre5">“他的事要靠你。”左宗棠又说，“我更少你不得。你在我这里，既不带兵，又不管粮台，可是比带兵管粮台更要紧。雪岩，等我一走，你也要赶紧动身，长驻上海，粮台接济不上，要饷要粮要军装，我就只靠你一个人了！”</p>
<p class="calibre5">这份责任太重，胡雪岩顿感双肩吃力，可是说什么也不能有所犹豫，便硬着头皮答一声：“是！大人请放心！”</p>
<p class="calibre5">“有你这句话，我真的可以放心了。”左宗棠舒了口气，然后问道，“你有什么事，要我替你办的？我预备月底动身，还有半个月的工夫。有话你趁早说。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩早就想过了，左宗棠一走，虽是蒋益澧护理巡抚的大印，有事仍旧可以商量得通，然而究竟不如托左宗棠来得简捷有力。这半年的相处，自己从无一事求他，如今却不能再错过机会了。更何况是他先开口相问，倘再不言，反显得矫饰虚伪，未免太不聪明。</p>
<p class="calibre5">有此了解，便决定“畅所欲言”，先使个以退为进的手法，“想求大人的事情很多，”他说，“又怕大人厌烦，不敢多说。”</p>
<p class="calibre5">“不要紧，不要紧！”左宗棠连连摆手，“一向都是我托你，欠你的情很多，你尽管说。”</p>
<p class="calibre5">“是！”胡雪岩说，“第一件，从前的王中丞，死得太惨。当时蒙大人主持公道，查明经过，据实参奏。不过这一案还没有了，想请大人始终成全。”</p>
<p class="calibre5">“喔，”左宗棠有些茫然，因为事隔两年有余，记忆不清，只好问说，“这一案怎么没有了？”</p>
<p class="calibre5">“就是同治元年四月里，大人所奏的‘讯明王履谦贻误情形’那一案——”</p>
<p class="calibre5">“啊，”左宗棠被提醒了，“你等一下。”</p>
<p class="calibre5">他掀开马褂，从腰带上去取钥匙——钥匙表示权威，大而至于“神机营”、“内务府”，被指定为“掌钥”，即表示赋予首脑之任，小而至于一家大户人家的管家——或者像《红楼梦》中的王熙凤，都以掌管钥匙为实权在握的鲜明表示。只是钥匙甚小，不足以显示其权威的地位，所以多加上些附丽之物，通常都是“以多取胜”，弄些根本无用的钥匙拴在一起，甚至弄个大铁环串连，拎在手里“锵朗锵朗”地响，仿佛“牢头禁子”的用心，只要拎着那串钥匙一抖动，就足以慑服群囚。</p>
<p class="calibre5">可是，真正能见钥匙之重的，却往往只有一枚，左宗棠亦是如此，他只有一枚钥匙，用根丝绳子穿起，挂在腰带上，此时往外一拉，以身相就，凑近一个书箱，打开来取出一大叠红簿册，胡雪岩遥遥望去，只见上面写着四个大字：“奏稿留底”。</p>
<p class="calibre5">检到同治元年四月的那一本，左宗棠戴上墨晶老花眼镜细看了一遍，方始发问：“雪岩，你说此案未了，未了的是什么？”</p>
<p class="calibre5">“请大人再检当时的批回，就知道了。”</p>
<p class="calibre5">批回一时无从检取，左宗棠答说：“想来你总清楚，说给我听吧！”</p>
<p class="calibre5">“是！”胡雪岩倒有些为难了。</p>
<p class="calibre5">因为当王有龄苦守杭州时，主要的饷源是在绍兴，而在籍团练大臣王履谦，却不甚合作。同时绍兴有些擅于刀笔的劣绅，包围王履谦，视王有龄以一省大吏征饷为不恤民困，勒索自肥，无形中官民之间竟成了敌对的局面。</p>
<p class="calibre5">因此，绍兴府知府廖宗元的处境极其困难，当长毛由萧山往绍兴进攻时，官军的炮船与团练竟发生了冲突。兵力悬殊，寡不敌众，廖宗元的亲兵被杀了十二个，廖宗元本人亦被打破了头。这本来是应该由王履谦去弹压排解的，而居然袖手旁观。不久，绍兴沦陷，廖宗元殉难，而王履谦则先期逃到宁波，出海避难在福建。绍兴不该失而失，以及王履谦的处处掣肘，不顾大局，使王有龄深恶痛绝，在危城中寄出来的血书，表示“死不瞑目”。胡雪岩亦就因为如此，耿耿于怀，一直想为王有龄报仇雪恨。</p>
<p class="calibre5">当然，就是胡雪岩不作此想，朝廷亦会追究杭州沦陷的责任，不容王履谦逍遥法外。第二年——同治元年春天，闽浙总督庆瑞奉旨逮捕王履谦，解送衢州的新任浙江巡抚左宗棠审问，复奏定拟了充军新疆的罪名。朝旨准如所讲，算是为王有龄出了一口气。</p>
<p class="calibre5">可是这一案中，首恶是绍兴的富绅张存浩，诬赖廖宗元所带的炮船通贼，以及杀亲兵、打知府，都是他带的头。左宗棠在复奏中说：“张存浩等因廖宗元催捐严紧，挟忿怀私，胆敢做出那些不法之事，罪不容赦。应俟复绍兴府后，严拿到案，尽法惩处。”</p>
<p class="calibre5">如今不但绍兴早已光复，而且全浙亦已肃清。可是严拿张存浩到案一节，却无下文。胡雪岩所说的“这一案未了”，即是指此而言。</p>
<p class="calibre5">而此刻他的为难，却是一念不忍。论到乱世中人与人的关系，谁负了谁，谁怎么亏欠谁？本就是难说的一件事。事隔数年，而彼此又都是大劫余生，似乎应该心平气和，看开一步了。</p>
<p class="calibre5">他这临时改变的心意，左宗棠当然不会猜得到，便催问着说：“既然你托我的事很多，就一件一件快说吧！不要耽误工夫。”</p>
<p class="calibre5">这一下他不能不说实话了。口中谈着，心中又涌现了新的主意，所以在谈完原来的想法以后，接着又说：“张存浩虽可以请大人宽恩饶他，可也不能太便宜他。我在想，他也应该将功赎罪，罚他为地方上做些公益。大人看，是不是可行？”</p>
<p class="calibre5">“当然可行。”左宗棠问道，“此人家道如何？”</p>
<p class="calibre5">“从前是富绅，现在的情况，听说也不坏。”</p>
<p class="calibre5">“那好！我来告诉芗泉，转知绍兴府，传他到案，责令他量力捐输，为地方上做件功德之事。”</p>
<p class="calibre5">“能这样，于公于私都过得去了。至于两次殉难的忠臣义士，善后局采访事迹，陆续禀报，亦要请大人早日出奏，安慰死者。”</p>
<p class="calibre5">“当然。这件事我在动身以前，亦是要做好的。”左宗棠又说，“你再讲第二件。”</p>
<p class="calibre5">第二件是公私牵连，彼此有关的大事，胡雪岩从马新贻的新命下达，浙江政局开始变动之初，就希望不再代理藩库，无奈蒋益澧不肯放他，略一提到，便连连拱手，要求“继续帮忙”。胡雪岩最重情面，不能不勉为其难。</p>
<p class="calibre5">“如今不同了。”胡雪岩谈过前半段的衷曲，接着又说，“大人命我长驻上海，要粮要饷要军械，缓急之际，唯我是问，这个责任太重，没有余力再为浙江藩库效劳了。”</p>
<p class="calibre5">所谓“效劳”，就是青黄不接之际，得要设法垫款。左宗棠当然明白他的意思，但却有不同的看法，“雪岩，浙江藩库每个月要拨我十四万协饷，由你的钱庄转汇粮台。照这样子，你代理浙江藩库，等于左手交付右手，并不费事，何必坚拒呢？”他停了一下又说，“依我看，你代理浙江藩库，对我有利无害，有款子收入，随时可以拨解。如果前方有急用，你调度也方便。”</p>
<p class="calibre5">“不！”胡雪岩说，“第一，我既蒙大人奏调，归福建任用，就不便再代理浙江的藩库；其次，唯其管了大人这方面的供应，我要跟浙江划分得清清楚楚。万一将来有人说闲话，也不至于牵涉到大人的名誉。”</p>
<p class="calibre5">“承情之至！你真是处处为我打算。既然你一定坚持，我关照芗泉就是。”</p>
<p class="calibre5">得此一诺，胡雪岩如释重负。因为整个情况，只有他看得最清楚，援闽之师的协饷虽已减去六万，对浙江来说，仍是极重的负担。新任巡抚莅任后，自必有一番新猷展布，纵不能百废俱举，光是整修海塘，便需一笔极大的经费。眼前霜降已过，河工是“报安澜”的时候，一开了年，可就要立刻动手了！不然从“桃花泛”开始，春夏之交，洪水大涨，可能招致巨祸。那时的藩库，岂是容易代理的？</p>
<p class="calibre5">当然，海塘经费他可以表示无力代垫，但如马新贻说一句：“那么福建的协饷请胡道台的钱庄垫一垫”，不论于公于私，他总是义不容辞的吧？事实确是如此，而且即使不代理浙江藩库，他亦仍得为左宗棠垫款。只是同为一垫，说法不同。</p>
<p class="calibre5">在浙江来说，既是代理藩库，理当设法代垫，在左宗棠来说，胡雪岩是为浙江垫款，他不必见情。这一来落得两头不讨好。倘或浙江解不出协饷，跟他情商代垫，那是私人急公好义，马新贻会感激，左宗棠亦会说他够朋友。而最要紧的是，浙江藩库向他的钱庄借款，有担保、有利息，不会担什么风险。</p>
<p class="calibre5">“还有什么事？你索性此刻都说了吧？”</p>
<p class="calibre5">“不敢再麻烦大人了。”胡雪岩笑嘻嘻地说，“其余都是些小事，我自己料理得下来。”</p>
<p class="calibre5">话虽如此，胡雪岩经管的公事太多，自己的生意，除钱庄以外，还有丝茶，加上受人之托，有许多闲事不能不管。如今政局变动，又受左宗棠的重托，要长驻上海，在浙江的公私事务，必得趁左宗棠离浙，马新贻未到任这段期间内，作个妥善的安排。因而忙得饮食不时，起居失常，恨不得多生一张口，多长一双手，才能应付得下来。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1">拟办船厂</span></p>
<p class="calibre5">在这百忙里，左宗棠还是时常约见，有一天甚至来封亲笔信，约他第二天上午逛西湖。这下，胡雪岩可真有些啼笑皆非了！但亦不能不践约，只好通宵不睡，将积压已久，不能不办，原来预定在第二天上午必须了结的几件要紧事务，提前处理。到曙色将透之时，和衣打个盹，睡不多久，一惊而醒，但见是个红日满窗的好天气，急急漱洗更衣，坐上轿子飞快地直奔西湖，来赴左宗棠的约会。</p>
<p class="calibre5">轿子抬过残破的“旗营”，西湖在望，胡雪岩忽然发现沿湖滨往北的行人特别多。当时唤跟班去打听，才知道都是去看“西洋火轮船”的。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩恍然大悟，并非有逛西湖的闲情逸致，只是约他一齐去看小火轮试航——这件事胡雪岩当然也知道。早在夏天，就听左宗棠告诉过他，已觅妥机匠，试造小轮。他因为太忙，不暇过问，不想三四个月的工夫，居然有了一艘自己制造的小火轮。这是一件大事！能造小轮船就能造大轮船，胡雪岩的思路很宽也很快，立刻便想到了中国有大轮船的许多好处。越想越深，想得出了神，直到停轿才警觉。</p>
<p class="calibre5">下轿一看，是在西湖四大名刹之一的昭庆寺前。湖滨一座篷帐，帐外翎顶辉煌，刀光如雪，最触目的是夹杂着几名洋人，其中一个穿西装，一个穿着三品武官服色，大帽子后面，还缀着一条假辫子。胡雪岩跟他们很熟，这两个洋将都是法国人，一个叫日意格，已改武就文，被委充为宁波新关的税务司，所以换穿便服，另一个叫德克碑，因军功保到参将，愿易服色，以示归顺，颇为左宗棠所器重。</p>
<p class="calibre5">看到湖中，极粗的缆绳系着一条小火轮，已经升火待发。胡雪岩亦随众参观，正在指点讲解时，左宗棠已经出帐，在文武官员肃立站班的行列中，缓缓穿过，直到湖边站定，喊一声：“请胡大人！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩被唤了过去，行完礼，首先道歉：“没有早来伺候。”又笑着说，“曾中堂、李中丞都讲究洋务，讲究坚甲利兵，现在都要落在大人后头了。”</p>
<p class="calibre5">这句话恭维得左宗棠心花大开，“我就是要他们看看！”他摸着花白短髭点头，“所以我特意要请你来看，只有你懂得我的用意。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不敢再接口，因为随口恭维，无甚关系。一往深处去谈，不知道左宗棠到底有什么主意，而且他自己对此道亦还不甚了解，不如暂且藏拙为妙。</p>
<p class="calibre5">好在此刻亦不是深谈的时候，主要的是要看。一声令下，那条形式简陋的小火轮，发出“卜卜卜”的响声，激起船尾好大一片水花，但机器声时断时续，就像衰迈的老年人咳嗽那样，有些上气不接下气的模样。</p>
<p class="calibre5">这时在湖边屏息注视的官员、士兵、百姓，不下上万之多，都为那条只响不动的小火轮捏把汗，唯恐它动不了，四名负责制造的机器匠，更是满头大汗，不断地在舱中钻进钻出，忙了好半天，终于听得机器声音响亮了起来，而且节奏匀净。然后蓦地里往前一冲，胡雪岩情不自禁地说了句：“谢天谢地，动了！”</p>
<p class="calibre5">动是动了，却走不快，蹒蹒跚跚，勉强拖动而已。费了有两刻钟的工夫，在湖面上兜了个圈子，驶回原处。承办的一名候补知府，领着戴了红缨帽的机器匠来交差，脸色很深沉的左宗棠，仍旧吩咐，赏机器匠每人二十两银子。</p>
<p class="calibre5">大家看左宗棠不甚满意，都觉得意兴阑珊，胡雪岩也是如此。站班送走了左宗棠，急急赶回城去忙自己的公私事务。哪知到得傍晚，左宗棠又派了戈什哈持着名片来请，说的是：“大帅要等胡大人到了才开饭。”</p>
<p class="calibre5">到了行辕，很意外地发现两位客卿都在，此外就是一个姓蔡的通事。胡雪岩先见左宗棠，然后与德克碑、日意格行礼，彼此一揖，相将入席。左宗棠虽是主人，仍据首座，左右两洋将，胡雪岩下首相陪，蔡通事就跟戈什哈一样，只有站立在左宗棠身后的份儿了。</p>
<p class="calibre5">“办洋务要请教洋人。”左宗棠对胡雪岩说，“我请德参将与日税务司下船看过，说仿制的式样，大致不差，机器能够管用，就很难为他们了。不过，要走得快，得用西洋的轮机。德参将正好有本制船的图册，你不妨看看。”</p>
<p class="calibre5">“是！”胡雪岩试探着问，“大人的意思是——？”</p>
<p class="calibre5">“你先听听他们的说法。”左宗棠答非所问，然后略略回头，嘱咐蔡通事，“你问他们，我想造轮船机器，他们能不能代雇洋匠？”</p>
<p class="calibre5">于是蔡通事用法语传译。德克碑与日意格立即作答，一个讲过另一个讲，舌头打卷，既快且急，显得十分起劲。</p>
<p class="calibre5">“回大帅的话，”蔡通事说道，“德参将与日税务司说，不但可以代雇洋匠，而且愿意代办材料，设厂监造。如果大人有意，现在全浙军务告竣，德参将打算退伍回国，专门为大人奔走这件事。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”左宗棠点点头，向胡雪岩深深看了一眼。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩会意，随即向两位洋客提出一连串的问询，最着重的是经费。德克碑与日意格亦只知大概，并不能有问必答。不过洋人倒是守着中国“知之为知之，不知为不知”的古训，决不模棱两可地敷衍。因此以胡雪岩的头脑，根据已知的确实数字，引申推比，亦能获知全盘的概算。</p>
<p class="calibre5">这一顿饭吃到起更方散。左宗棠送走洋客，留下胡雪岩，邀到签押房里坐定，第一句话就说：“雪岩，我想自己造兵轮。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩吓一跳，“这谈何容易？”他说，“造一个船厂，没有五十万银子下不来，造一条兵轮总也得二三十万银子——也不能为造一条兵轮设个船厂，不说多，算造十条，就是两三百万。闽浙两省，加上两江，也未见得有这个力量。”</p>
<p class="calibre5">“不错！不过，你不要急，等我说完，你就知道我的打算不但办得通，而且非如此打算不可。雪岩，”左宗棠顾盼自喜地说，“李少荃的学问，是从阅历中来的，不过这几年的事，他点翰林，不过靠一部《诗经》熟。我做学问的时候，只怕他文章还没有完篇。说到汪洋大海中的艨艟巨舶，我从道光十九年起，就下过功夫——”</p>
<p class="calibre5">这年林则徐在广东查毁鸦片，英国军舰犯境，爆发了鸦片战争，也就是这一年，陶澍病殁在两江总督任上，左宗棠迁居陶家，代为照料一切，得能遍读印心石屋的遗书，凡唐宋以来，史传、别录、小说，以及入清以后的志乘、载记、官私文书，凡是有关海国故事的，无不涉猎。所以谈到“汪洋大海中的艨艟巨舶”，他不算全然外行。</p>
<p class="calibre5">“如今洋人的火轮兵船，于古无征，不过举一反三，道理是一样的。海船不可行于江河，不然必致搁浅。可笑的是，衮衮诸公，连这点浅近的道理都不懂，以致为洋人玩弄于股掌之上！说起来，李少荃的洋务，懂得实在也有限。”</p>
<p class="calibre5">这番话在胡雪岩听来，没头没脑，无从捉摸，他跟左宗棠的关系，已到熟不拘礼的程度，当即老实问道：“大人指的是哪件事？”</p>
<p class="calibre5">“不就是咸丰末年跟英国买兵轮那件事吗？”</p>
<p class="calibre5">“喔，我想起来了，是有那么一回事。当时杭州被围，后来杭州失守，我在宁波生一场大病，一切都隔膜了，只知有这样一件事，对来龙去脉，完全不清楚。”</p>
<p class="calibre5">“我很清楚。这宗公案的始末经过，我细看过全部奏折。可以约略跟你说个大概，是英国人李泰国与赫德捣鬼，英国代办中号火轮三只，小号火轮四只，船价讲定六十五万银子，李泰国擅作主张，一加再加，加到一百零七万银子。至于火轮到后，轮上官兵薪饷、煤炭杂用，每个月要用十万银子。这还不算，火轮上的官兵，都要由英国人管带——”</p>
<p class="calibre5">“我打句岔，”胡雪岩截断了话问，“这为了什么？”</p>
<p class="calibre5">“喏，你看看这个就知道了。”</p>
<p class="calibre5">左宗棠真是有心人，已将前几年购买英国兵轮的有关上谕与奏折，抄辑成册，这时随手翻开一篇，递给胡雪岩，让他自己去细看。</p>
<p class="calibre5">这一篇抄的是同治二年五月间，总理各国事务大臣恭亲王及文祥等人会衔的奏折，一开头就说：</p>
<p class="calibre5">窃臣等前以贼氛不靖，力求制胜之方，因拟购买外洋炮船，以为剿贼之资，于咸丰十一年五月间专折奏明，奉上谕：“东南贼势蔓延，果能购买外洋炮船，剿贼必可得力，实于大局有益。”等因，钦此，遵即咨行各该督抚。</p>
<p class="calibre5">旋据两江督臣曾国藩复奏，“购买外洋船炮为今日救时第一要务。”</p>
<p class="calibre5">读到这里，就不必再往下看了。胡雪岩说道：“如用于剿贼，只需能航行长江的小炮艇，何至于要花到一百万银子？”</p>
<p class="calibre5">“就是这话啰！衮衮诸公昏聩不明，于此可见。你再看这一篇！”</p>
<p class="calibre5">左宗棠指给胡雪岩看的是，同治二年八月下旬曾国荃的一道奏折，说的是：</p>
<p class="calibre5">查前年廷旨购办轮船七号，不惜巨资，幸而有成，闻皆将到海口矣！唯近见总理衙门与洋人李泰国商定往复，除轮船实价百万之外，所用西人兵士每月口粮七万余两，每年大率不下百万两，俱于海关支扣。窃计国家帑藏空虚，倏而岁增巨款，度支将益不给。</p>
<p class="calibre5">当始议购买之时，原以用中国人力，可以指挥自如，且其时长江梗塞，正欲借此巨器，以平巨寇。自今夏攻克九洑洲，仰仗皇上威福，江路已通，江边之城，仅金陵省会，尚未恢复，然长江水师，帆樯如林，与陆军通力合作，一经合围，定可克期扫荡。</p>
<p class="calibre5">臣窃见轮船经过长江，每遇沙渚回互，或趋避不及，时有胶浅之虞。盖江路狭窄，非若大海之得以施展如意。譬犹健儿持长矛于短巷之中，左右前后，必多窒碍，其势之使然也。平时一线直行，犹且如此，临阵之际，何能盘旋往复，尽其所长？是大江之用轮船，非特势力少逊，究亦有术穷之时。今会其入江，实有不藉彼战攻之力，若顿诸海口，则又安闲无所事事。</p>
<p class="calibre5">看到这里，亦可以掩卷了。购造大轮船，非是为了剿匪，当曾国荃上此奏折时，金陵将次合围，苏州亦正由李鸿章猛攻之中，大功之成，已有把握，曾国荃自然不想有人来分他的功。而况他所作的譬喻，如“健儿持长矛于短巷之中，左右前后，必多窒碍”，衡诸海轮行江的实况亦甚贴切。朝廷正以李泰国狡诈，难以与谋，得此一奏，当然会毅然决然地，打消此议。</p>
<p class="calibre5">“然而，今昔异势，”左宗棠说，“福建沿海，非兵轮不足固疆圉、御外敌。雪岩，你以为如何？”</p>
<p class="calibre5">“是！大人见得远。”胡雪岩答说，“督抚担当方面军务，如今内乱将平，外患不可不防。倘或外人由闽浙海面进犯，守土之责，全在大人。如果不作远图，虽不至于闹出叶大人在广东的那种笑话来，可也伤了大人的英名。”</p>
<p class="calibre5">所谓“叶大人”是指“不战不和不守，不死不降不走”，客死在印度的两广总督叶名琛。拿他作比，稍觉不伦，但就事论事，却是前车可鉴。左宗棠很起劲地说：“你说得一点不错！益见得我责无旁贷，雪岩，我决计要办船厂。”</p>
<p class="calibre5">“只要经费有着，当然应该办。”</p>
<p class="calibre5">“经费不必愁。当初购船，是由各海关分摊，如今当然仍照旧章。不过，闽浙两海关，格外要出力。”</p>
<p class="calibre5">“那是一定的。不过——”胡雪岩沉吟着不再说下去了。</p>
<p class="calibre5">左宗棠知道，遇到这种情形，便是胡雪岩深感为难，不便明说的表示，可是他也知道，到头来，难题在胡雪岩也一定会解消。最要紧的是，让他无所顾虑，畅所欲言。</p>
<p class="calibre5">因此，他出以闲豫的神态，“不必急，我们慢慢谈。事情是势在必行，时间却可不限。”他神秘地一笑，“等我这趟出兵以后，局面就完全掌握在我手里了，要紧要慢，收发由心。”</p>
<p class="calibre5">这最后两句话，颇为费解，就连胡雪岩这样机警的人，也不能不观色察言，细细去咀嚼其中的意味。</p>
<p class="calibre5">看到左宗棠那种成竹在胸，而又诡谲莫测的神态，胡雪岩陡然意会，所谓“要紧要慢，收发由心”，是指入闽剿匪的军务而言。换句话说，残余的长毛，他不但自信必可肃清，并且肃清的日子，是远是近，亦有充分的把握，要远就远，要近就近。</p>
<p class="calibre5">这远近之间，完全要看他是怎么样一个打算。勤劳王事，急于立功，自是穷追猛打，克日可以肃清，倘或残余的长毛有可以利用之处，譬如借口匪势猖獗，要饷要兵，那就必然“养寇自重”了。</p>
<p class="calibre5">想到这里，就得先了解左宗棠的打算，“大人，”他问，“预备在福建做几年？”</p>
<p class="calibre5">“问得好！”左宗棠有莫逆于心之乐，然后反问一句，“你看我应该在福建做几年？”</p>
<p class="calibre5">“如果大人决心办船厂，当然要多做几年。”</p>
<p class="calibre5">“我也是这么想。”</p>
<p class="calibre5">“做法呢？”胡雪岩问，“总不能一直打长毛吧？”</p>
<p class="calibre5">“当然，当然！釜底游魂，不堪一击，迁延日久，损我的威名。不过，也不必马到成功。”</p>
<p class="calibre5">说到这里，左宗棠拈髭沉思，脸上的笑容尽敛，好久才点点头说：“你知道的，广东这个地盘非拿过来不可，兵事久暂，只看我那位亲家是不是见机？他肯急流勇退，我乐得早日克敌致果，不然就得多费些饷了。你懂我的意思吗？”</p>
<p class="calibre5">“懂！”胡雪岩说，“我就是要明白了大人的意思，才可以为大人打算。”</p>
<p class="calibre5">“那么，如今你是明白了？”</p>
<p class="calibre5">这是提醒胡雪岩该做打算了。他精神抖擞地答说：“只要广东能听大人的话，事情就好办了。我在想，将来大人出奏，请办船厂，像这样的大事，朝廷一定寄谕沿海各省督抚，各抒所见。福建、浙江不用说，如果广东奏复，力赞其成。大人的声势就可观了。”</p>
<p class="calibre5">“正是！我必得拿广东拉到手，就是这个道理。南洋沿海有三省站在我这面，两江何敢跟我为难？”</p>
<p class="calibre5">“两江亦不敢公开为难，必是在分摊经费上头做文章。说到办船厂的经费，由海关洋税项下抽拨，是天经地义的事。北洋的津海关，暂且不提，南洋的海关，包括广东在内，一共五大关：上海的江海关，广州的粤海关，福建的闽海关跟厦门关，我们浙江的宁波关。将来分摊经费，闽、厦两关以外，粤海关肯支持，就是五关占其三，浙江归大人管辖，马中丞亦不能不卖这个面子。这一来，两江方面莫非好说江海关一毛不拔？”</p>
<p class="calibre5">“对了！你的打算合情合理，其间举足重轻的关键，就在广东。雪岩，我想这样，你把我这个抄本带回去，参照当年购船成例，好好斟酌，写个详细节略来，至于什么时候出奏，要等时机。照我想，总要广东有了着落，才能出奏。”</p>
<p class="calibre5">“是的。我也是这么想。”胡雪岩说，“好在时间从容得很，一方面我先跟德克碑他们商量，一方面大致算一算经费的来源。至于筹备这件大事，先要用些款子，归我想办法来垫。”</p>
<p class="calibre5">“好极！就这么办。不过，雪岩，江海关是精华所在，总不能让李少荃一直把持在那里！你好好想个法子，多挖他一点出来！”</p>
<p class="calibre5">“法子有。不过，”胡雪岩摇摇头，“最好不用那个法子！”</p>
<p class="calibre5">“为什么？”</p>
<p class="calibre5">“用那个法子要挨骂。”</p>
<p class="calibre5">“这你先不必管。请说，是何法子？”</p>
<p class="calibre5">“可以跟洋人借债。”胡雪岩说，“借债要担保。江海关如说目前无款可拨，那么总有可拨的时候。我们就指着江海关某年某年收入的多少成数，作为还洋债的款，这就是担保。不过，天朝大国，向洋人借债，一定有人不以为然。那批都老爷群起而攻，可是件吃不消的事。”</p>
<p class="calibre5">这番话说得左宗棠发愣，接着站起身来踱了好一会方步，最后拿起已交在胡雪岩手里的“抄本”，翻到一页，指着说道：“你看看这一段！”</p>
<p class="calibre5">指的是恭亲王所上奏折中的一段，据李泰国向恭王面称：“中国如欲用银，伊能代向外国商人借银一千万两，分年带利归还。”可是恭王又下结论：“其请借银一千万两之说，中国亦断无此办法。”</p>
<p class="calibre5">“大人请看，”胡雪岩指着那句话说，“朝中决不准借洋债。”</p>
<p class="calibre5">“彼一时也，此一时也！”说到这里，左宗棠突然将话锋扯了开去，“雪岩，你要记住一件事，办大事最要紧的是拿主意！主意一拿定，要说出个道理来并不难，拿恭王的这个奏折来说，当时因为中国买船，而事事要听洋人的主张，朝中颇有人不以为然，恭王已有打退堂鼓的意思，所以才说中国断无借洋债的办法。倘或当时军务并无把握，非借重洋人的坚甲利炮不可，那时就另有一套话说了，第一，洋人愿意借债给中国，是仰慕天朝，自愿助顺；第二，洋人放债不怕放倒，正表示信赖中国，一定可以肃清洪杨，光复东南财赋之区，将来有力量还债。你想想，那是多好听的话，朝廷岂有不欣然许诺之理？”</p>
<p class="calibre5">这几句话，对胡雪岩来说，就是“学问”，心悦诚服地表示受教。而左宗棠亦就越谈越起劲了。</p>
<p class="calibre5">“我再跟你讲讲办大事的秘诀。有句成语，叫做‘与其待时，不如乘势’，许多看起来难办的大事，居然顺顺利利地办成了，就因为懂得乘势的缘故。何谓势？雪岩，我倒考考你，你说与我听听，何谓势？”</p>
<p class="calibre5">“这可是考倒我了。”胡雪岩笑道，“还是请大人教导吧！”</p>
<p class="calibre5">“有些事，我要跟你请教，有些事我倒是当仁不让，可以教教你。谈到势，要看人、看事、还要看时。人之势者，势力，也就是小人势利之趋。当初我几乎遭不测之祸，就因为湖广总督的官文的势力，比湖南巡抚骆秉章来得大，朝中自然听他的。他要参我，容易得很。”</p>
<p class="calibre5">“是的。同样一件事，原是要看什么人说。”</p>
<p class="calibre5">“也要看说的是什么事？”左宗棠接口，“以当今大事来说，军务重于一切，而军务所急，肃清长毛余孽，又是首要，所以我为别的事说话，不一定有力量，要谈入闽剿匪，就一定会听我的。你信不信？”</p>
<p class="calibre5">“怎么不信？信，信！”</p>
<p class="calibre5">“我想你一定信得过。以我现在的身份，说话是够力量了，论事则还要看是什么事，在什么时候开口，时机把握得恰到好处，言听计从。说迟了自误，说早了无用。”左宗棠笑道，“譬如撵我那位亲家，现在就还不到时候。”</p>
<p class="calibre5">“是的。”胡雪岩脱口答道，“要打到福建、广东交界的地方，才是时候。”</p>
<p class="calibre5">左宗棠大笑。笑完了正色说道：“办船厂一事，要等军务告竣，筹议海防，那才是一件大事。但也要看时机。不过，我们必得自己有预备，才不会坐失时机。你懂我的意思了吧？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不但懂他的意思，而且心领神会，比左宗棠想得更深更远。结合大局，左宗棠的勋名前程，和他自己的事业与利益，了解了一件事，左宗棠非漂漂亮亮地打胜仗不可！这是一个没有东西可以代替的关键。</p>
<p class="calibre5">由于这个了解，他决定了为左宗棠办事的优先级，不过，这当然先要征得同意，因而这样说道：“大人的雄心壮志，我都能体会得到，到什么时候该办什么事，我亦大致有数，事先会得预备。如今我要请问大人的是，这趟带兵剿匪，最着重的是什么？”</p>
<p class="calibre5">这句话将左宗棠问住了，想了一会答道：“自然是饷！”</p>
<p class="calibre5">“饷我可以想法子垫。不过，并不是非我不可，各处协饷，能够源源报解，何必我来垫借，多吃利息？”</p>
<p class="calibre5">“啊，我懂你的话了。”左宗棠说，“工欲善其事，必先利其器，兵坚而器不利，则能守而不能攻。我要西洋精良兵器，多多益善，雪岩，这非你不可！”</p>
<p class="calibre5">“是！愚见正是如此。”胡雪岩欣慰地答说，“我替大人办事，第一是采办西洋兵器，不必大人嘱咐，我自会留意。至于炮弹子药，更不在话下，决不让前方短缺；第二是饷，分内该拨的数目，不管浙江藩库迟拨早拨，我总替大人预备好。至于额外用款，数目不大，当然随时都有，如果数目太大，最好请大人预先嘱咐一声，免得措手不及。此外办造船厂之类，凡是大人交代过的，我都会一样一样办到，请大人不必费心，不必催，我总不误时机就是。”</p>
<p class="calibre5">“好极了！”左宗棠愉悦异常，“汉高成功，功在萧何。我们就这样说了，你尽管放手去做，一切有我担待。”</p>
</div>

        </body></html>