<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h2 id="sigil_toc_id_23" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第八章 市面骤起大变故，胡雪岩多方周旋渡过危机</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">骤起变故</span></span></p>
<p class="calibre5">有了这封委托书，胡雪岩要好好地动脑筋了。</p>
<p class="calibre5">他不断跟古应春有书信往来，上海方面的生意，是托古应春代为接头，尤五的一切情形，也是由古应春代达。所以庞二这面谈成功，他第一件事，就是写信告诉古应春，然后料理杭州这方面所经手的事务，预备在十二月初动身到上海，尽月半以前把丝卖出去，好应付公私账目。然后开了年，另外再推出新的计划，大干一番。</p>
<p class="calibre5">不多几天，古应春的回信来了，让胡雪岩大出意外的是，洋人那方面变了卦，表示年关以前，无意买丝。表面是说，他们国内来信，存货已多，可以暂停。实际上照古应春的了解，外国人也学得门槛精了，知道中国商场的规矩，三节结账，年下归总，需要大笔头寸，有意想“杀年猪”。如果胡雪岩价钱不是扳得太高，则洋人为了以后的生意，也不会赶尽杀绝。</p>
<p class="calibre5">“事情麻烦了！”胡雪岩跟刘不才说，“我自己要头寸在其次，还有许多小户，不能过关，一定会倒过来恳求洋商，虽然他们这点小数，不至于影响整个行情，但中国人的面子是丢掉了！”</p>
<p class="calibre5">“那就只有一个办法，”刘不才已经把胡雪岩佩服得五体投地，认为世上没有难得倒他的麻烦，所以语气非常轻松，“你调一笔头寸帮小户的忙，或者买他们的货，或者做押款，叫他们不要上洋人的圈套，不就完了吗？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩最初的计议就是如此，难就难在缺头寸，所以听了他的话，唯有报以苦笑。</p>
<p class="calibre5">这一下，刘不才也看出意思来了，“老胡，”他说，“我看庞二也是吃软不吃硬的脾气，听见洋人这样可恶，一定不服帖，你何不跟他商量一下看？他的实力雄厚，如果愿意照这个办法做，岂不就过关了？”</p>
<p class="calibre5">话是说得不错，但自己有许多公私账务，一定要有个交代，那又如何说法？这非得细细地通盘筹划一番不可。</p>
<p class="calibre5">这天晚上，胡雪岩跟刘庆生算了一夜的账，各处应付款项，能展期的展期，能拖一拖的拖一拖，无论如何要三十万两银子才能过关。而应收及可以调动的款子，不到十五万，头寸还缺一半，更不用说替丝商小户张罗过年的现款。</p>
<p class="calibre5">这就到了必须向洋商屈服的时候了。胡雪岩想想实在于心不甘，多少时间心血花在上面，就为的是要弄成“一把抓”的优势，如今有庞二的支持，优势已经出现，但“一把抓”抓不住，仍旧输在洋商手里，这是从何说起？</p>
<p class="calibre5">一方面不甘屈服，一方面急景凋年，时不我待，胡雪岩彻夜彷徨，想不出善策，急得鬓边见了白发。而刘庆生却又提出警告，该付的不付，面子要弄得很难看了！这个警告的意味，他很了解，万一传出风声，说胡某人的周转不灵，阜康的存户纷纷地提存，这样一“挤兑”，雪上加霜，非倒闭不可。</p>
<p class="calibre5">于是他又想到刘不才的话，觉得庞二是个可共患难的人，与其便宜洋商，不如便宜自己人！向庞二去开口，当然是件失面子的事，然而，这是同样的道理，与其丢面子丢给洋人，倒不如丢给自己人。</p>
<p class="calibre5">“三爷！你陪我到湖州去一趟。”他这样跟刘不才说，“这一趟去要看我的运气，如果庞二闹家务，已经顺顺利利了结，我说话也就容易了。不然，他自己都弄得‘头盔倒挂’，我怎么还开得出口？”</p>
<p class="calibre5">“好的。”刘不才说，“我看我们直接赶到南浔去吧，不必先到湖州，再走回头路就耽误工夫了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩点点头，未置可否，心里在盘算杭州跟上海两方面的交代，细想一想，就是三五天的工夫也不容易抽出来，年底下的商场，虽不是瞬息万变，却往往会出意外，万一有何变化，自己措手不及，岂不误了大事？刘不才看他踌躇不决，知道他必须坐镇在杭州，因而试探着说：“雪岩，你看是不是我代你去走一趟？”</p>
<p class="calibre5">这倒是个办法。刘不才的才干，办这样一件事，可以胜任。但他还有一件事不放心，“三爷！”他说，“你去了不能露出急吼吼的样子——”</p>
<p class="calibre5">“这何消说得？”刘不才抢着说，“我不能连这一点都不懂。”</p>
<p class="calibre5">“不是！我还有话。”胡雪岩说，“既然不是急如星火的事，那就可以从从容容来。大少爷的脾气，你是最明白不过的，”他模拟着庞二的态度说，“‘好了，好了，凡事有我。先赌一场再说。’那时候你怎么样？”</p>
<p class="calibre5">刘不才想想不错，这一赌下来，说不定就耽误了胡雪岩的工夫，千万赌不得！</p>
<p class="calibre5">“我这样跟他说：我自己在杭州还有许多事，要赶回去料理，到年三十，我赶到南浔来，陪你好好赌几场。”</p>
<p class="calibre5">“对！就是这么说。”胡雪岩又郑重地加了一句，“三爷，你可不能拆我的烂污！”</p>
<p class="calibre5">“你不相信我，就不要叫我去。”</p>
<p class="calibre5">说到这话，胡雪岩不能再多提一句，当时写了信，雇了一只船，加班添人，星夜赶到南浔去会庞二，约定无论事成与否，三天以后，必定回来。</p>
<p class="calibre5">这三天自是度日如年的光景，但胡雪岩决不会独坐愁城，听天由命，他要作万一的打算，所以依然每天一早，坐镇阜康，不断派出人去联络试探，希望能找出一条得以筹集这笔巨款的路子来。</p>
<p class="calibre5">第一天第二天都毫无结果，到了第三天，他就有些沉不住气了，正在攒眉苦思时，嵇鹤龄到阜康钱庄来相访，一见面便讶然说道：“雪岩，几天不见，你何以清瘦如此？”</p>
<p class="calibre5">异姓手足，无需掩饰，胡雪岩老实答道：“还差三十万银子，怎么不急得人瘦？”</p>
<p class="calibre5">听这话，嵇鹤龄大吃一惊，“你怎不跟我说？那天我问你，你不是说可以‘摆平’吗？”他带些责备语气地问。</p>
<p class="calibre5">“跟你说了，害你着急，何苦？”胡雪岩改用宽慰的语气说，“只要海运局的那笔宕账，你能给我维持住，别的也还不要紧。”</p>
<p class="calibre5">怎么又说不要紧？显见得他是故意叫人宽心。嵇鹤龄想了想问道：“你总得想办法啰！”</p>
<p class="calibre5">“是的。”他说了遣刘不才到南浔乞援的事，“我给庞二的信上说，我愿意照市价卖多少包丝给他，便宜不落外方。我这样吃亏还卸面子，他应该可以帮我这个忙。”</p>
<p class="calibre5">“年底下一下子要调动三十万的头寸，不是件容易的事。”</p>
<p class="calibre5">“其实，有一半也可以过关了。”</p>
<p class="calibre5">“十五万也不是少数。”嵇鹤龄招招手说，“你来，我跟你说句话。”</p>
<p class="calibre5">到得僻处密谈，嵇鹤龄告诉他一个消息，是裘丰言谈起的，说有个洋商走了“炮局”龚振麟、龚之棠父子的路子，龚家父子又走了黄抚台三姨太的路子，决定跟洋商买一万五千支洋枪，每支三十二两银子，价款先发六成，就在这两天要立约付款了。</p>
<p class="calibre5">听得这个消息，胡雪岩大为诧异，买洋枪是他的创议，如果试用满意，大量购置，当然是他原经手来办，何以中途易手，变成龚家父子居间？</p>
<p class="calibre5">当然，这是不用说的，其中必有花样，胡雪岩问道：“可晓得那洋商叫什么名字？”</p>
<p class="calibre5">“不知道。听说是个普鲁士人。”</p>
<p class="calibre5">“那就不是哈德逊了。”胡雪岩说，“这笔生意，每支枪起码有十二两的虚头，一万五千支枪是十八万，回扣还不算。这样子办公事，良心未免太黑了一点。”</p>
<p class="calibre5">“这不去说它了。我告诉你这个消息，是提醒你想一想，这笔款子，能不能在你手里过一过，能够办得到，岂不是眼前的难关可以过去？”</p>
<p class="calibre5">这倒是个很新鲜的意见。胡雪岩对任何他不曾想到的主意都有兴趣，于是扳着手指数道：“一万五千乘三十二，总价四十八万银子，先付六成就是二十八万八，弄它一大半就差不多了。”</p>
<p class="calibre5">“你跟龚家父子认识不认识？我倒有个朋友，跟小龚很熟，可以为你先容。”</p>
<p class="calibre5">“好极了！等我想一想。这条路子一定有用的。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩略为一想，就看出了这桩交易之中的不妥之处，一万五千支洋枪，是一批极惹人注目的军火，近则上海的小刀会，远则金陵的“长毛”，一定都会眼红，如果在上海起运，不管陆路水路，中途都难免会出纰漏。</p>
<p class="calibre5">“怎么样能把合同打听出来就好了。”胡雪岩自语似的说，“我看这件事，怕有点靠不住！”</p>
<p class="calibre5">“怎么靠不住，千真万确有此事。”</p>
<p class="calibre5">“我不是说没有这件事，是说这笔生意，怕要出乱子，龚家父子会惹极大的麻烦。”接着，胡雪岩将他的顾虑跟嵇鹤龄细谈了一遍。</p>
<p class="calibre5">“我懂了！”嵇鹤龄说，“症结在交货的地方，如果是在上海交货，黄抚台得派重兵护运。这倒是很麻烦的事。”</p>
<p class="calibre5">“有了！”胡雪岩当时便把刘庆生找了来问说，“抚台衙门刘二爷的节敬送了没有？”</p>
<p class="calibre5">“还早啊！”</p>
<p class="calibre5">“要提前送了。”胡雪岩说，“我记得是每节一百两，过年二百两，请你另外封四百两，连例规一起送去，说我拜托他务必帮个忙！”</p>
<p class="calibre5">要刘二帮忙的，就是把合同的原底子设法抄了来。刘二看在两个红封，总计六百两银票的面上，这个忙非帮不可，又因为龚家父子越过他这一关，以同乡内眷，经常来往的便利，直接搭上了三姨太的线，心里原就有气，这时猜测胡雪岩的用意，大概要动脑筋打消这笔买卖，自所乐见，格外巴结，当天就用五十两银子买通了黄宗汉的娈童兼值签押房的小听差，把合同的底稿偷了出来，刘二关上房门，亲自录了个副本，神不知鬼不觉地送到了胡雪岩手里。</p>
<p class="calibre5">合同上写的是由船运在浙江边境交货。胡雪岩倒弄不明白，这个名叫鲁道夫的普鲁士人，具何神通？能够安然通过上海到嘉善的这一段水路？倘或中途出险，不能如约交货，又将如何？</p>
<p class="calibre5">细看合同，果然有个绝大的漏洞，这笔买卖，在卖主方面自然有保人，由上海的两家钱庄承保，但保的是“交货短少”及“货样不符”，又特为规定一样：“卖方将枪支自外洋运抵上海后，禀请浙江抚台衙门委派委员，即就海关协同检验，须验得式样数目相符，始得提领交运。”看起来好像公事认真，完全为了维护买方的利益，实际上是正好为卖方脱卸责任。</p>
<p class="calibre5">“好刀笔！”在一起细看合约的嵇鹤龄，书生积习，不免愤慨，“公家办事，就是如此！自作聪明，反上了别人的当。”</p>
<p class="calibre5">“恐怕不是自作聪明，是故作聪明。”胡雪岩说，“照这个合约来看，卖方只要把洋枪运到上海，在海关经过浙江的委员协同检验，数量式样相符，卖方就已尽了责任。如果中途遇劫，那就好比当票上的条规：‘天灾人祸，与典无涉。’保人是不保兵险的。真的闹将开来，洋人只要说一句：在你们中国地方被抢的。你们自己不能维持地方平靖，与外人什么相干？这话驳不倒，还只能捏着鼻子受他的！”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄也是才气横溢，料事极透的人，听了胡雪岩的话，连连点头，嘴角中现出极深沉诡秘的笑容，眼睛不断眨动，似乎别有深奥的领悟似的。</p>
<p class="calibre5">“大哥！”胡雪岩问道，“你另有看法？”</p>
<p class="calibre5">“我是拿你的话，进一步去想。也许是‘小人之心’，但是，人家未必是君子，所以我的猜测也不见得不对。”</p>
<p class="calibre5">说了半天，到底是指什么呢？胡雪岩有些不耐，催促着说：“大哥！你快说吧，这件事上，也许可以生发出什么办法来，如今时间不多了，我们得要快动脑筋，快动手。”</p>
<p class="calibre5">于是嵇鹤龄提纲挈领地只问了一句，胡雪岩就懂了，所问这一句是：“这会不会是个骗局？”</p>
<p class="calibre5">如果要行骗，根据合约来说，并不是不可能：洋枪运到上海关，浙江所派的委员验明了数目式样，无不相符，但交运中途，说是遇到劫盗，意外灾祸，不负责任。至于是不是真的抢走了洋枪，无可究诘，那就可以造成骗局。</p>
<p class="calibre5">倘或事先有勾结，浙江的委员虚应故事，数目既不够，式样也不符，而以“相符”禀报；及至被劫，亦是无可究诘，这个骗局就更厉害了。</p>
<p class="calibre5">“我看，”胡雪岩毕竟是商人，迟疑着问道，“这，我看他们不至于如此大胆吧？”</p>
<p class="calibre5">“哈！”嵇鹤龄冷笑，“你不知官场的龌龊！事实俱在，这合约中有漏洞，人之才智，谁不如我？我们一看就看出来了，他们经过那么多人看，说是不曾看出来，其谁能信？”</p>
<p class="calibre5">“是的。”胡雪岩点点头，转问出一句极要紧的话，“既然我们看出来了，该怎么办？”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄笑了，“以你的聪明，何需问我？”他说，“你定策，我看我能不能帮你的忙！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩觉得嵇鹤龄这个人不失为君子，在这样异姓手足之亲，时不我待之迫，有了机会还不肯出“坏主意”，就算很难得了。</p>
<p class="calibre5">“办法当然很多。”胡雪岩想了想说，“光棍不断财路，只要他们不是行骗，生意仍旧让他们去做。不过，我觉得黄抚台不作兴这样，我也帮过他好些忙，买洋枪又是我开的路子，现在叫别人去做这笔生意，想想于心不甘。”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄听他的话一脚进、一脚出，便知道他的意思了，反正只要能对他眼前的难关有帮助，他也不愿多事，照此宗旨替他设想，觉得有跟龚家父子开个谈判的必要。</p>
<p class="calibre5">“请谁去谈判呢？”胡雪岩问，“托你的朋友？”</p>
<p class="calibre5">“不！这件事你我先都还不便出面，叫裘丰言去！”</p>
<p class="calibre5">“妙！妙！”胡雪岩抚掌称善，“我们马上找他来谈。”</p>
<p class="calibre5">于是就借嵇鹤龄的地方，由瑞云设炉置酒，叫人去请裘丰言。时已深夜，天气已冷，裘丰言黄昏时分喝得醺醺然，早已上了床，但听说嵇、胡二人请他围炉消夜，立刻披衣起床，冒着凛冽的西北风，兴冲冲地赶到嵇家。</p>
<p class="calibre5">一进门他就把“寒夜客来茶当酒”这句诗改了一下，朗然而吟：“寒夜客来酒当茶！”</p>
<p class="calibre5">不但嵇鹤龄和胡雪岩相视莞尔，连隔室的瑞云都笑了，只见小丫头把门帘一掀，她一手提个酒瓶，一手提把酒壶，扬一扬笑道：“裘老爷，有的是酒，中国酒、外国酒都有，你尽管喝！”</p>
<p class="calibre5">“多谢如嫂夫人！”裘丰言兜头一揖，然后接过一瓶白兰地，拔开塞头，先就嘴对嘴喝了一口。</p>
<p class="calibre5">这一下惹得瑞云又笑，“裘老爷喝酒倒省事，”她说，“用不着备菜！”</p>
<p class="calibre5">“这话在别处可以这么说，在府上我就不肯这么说了。”</p>
<p class="calibre5">“为什么呢？”</p>
<p class="calibre5">“说了是我的损失。说句不怕人见笑的话，我这几天想吃府上的响螺跟红糟鸡，想得流涎不止。”</p>
<p class="calibre5">“那真正是裘老爷的口福，今天正好有这两样东西。”瑞云笑道，“不过，不好意思拿出来待客，因为吃残了！”</p>
<p class="calibre5">“怕什么，怕什么！来到府上，我就像回到舍下，没有说嫌自己家里的东西吃残的。”</p>
<p class="calibre5">于是瑞云将现成的菜，办了一个火锅、四只碟子为他们主客三人消夜。嵇鹤龄一面劝酒，一面为裘丰言谈那张购枪合同的毛病。他虽未提到胡雪岩，而有了几分酒意，并且一向与胡雪岩交好的裘丰言却很替他不平。</p>
<p class="calibre5">“是可忍，孰不可忍！这件事非得好好评理不可。”</p>
<p class="calibre5">“稍安毋躁！”嵇鹤龄拉着他的手说，“今天请你来就是要跟你商量个打抱不平的办法。毛病捉住了，但‘没有金刚钻，不揽碎瓷器’，龚家父子也不是好相与的人，这件事还得平心静气来谈。”</p>
<p class="calibre5">“好，好！”裘丰言喝口酒，夹块红糟鸡放在口中咀嚼着，含含糊糊地说，“有你们两位在，没有我的主意，你们商量，我喝着酒听。”</p>
<p class="calibre5">嵇胡两人对看一眼，都觉得老实人也不易对付，他们原先有过约定，预备一搭一档，旁敲侧击，让裘丰言自告奋勇，现在他是“唯君所命”的态度，说话就不能再绕圈子，否则便显得不够朋友，所以反觉得为难。</p>
<p class="calibre5">当然，还是得嵇鹤龄开口，他想了一下看着胡雪岩说：“做倒有个做法，比较厉害，不过盘马弯弓，不能收立竿见影之效。”</p>
<p class="calibre5">“不管它！你先说你的。”</p>
<p class="calibre5">“我想，老裘办过一回提运洋枪的差使，也可以说是内行，不妨上他一个说帖，就说有英商接头，愿意卖枪给浙江，条件完全跟他们一样，就是价钱便宜，每支只要二十五两银子。看他们怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“此计大妙！”说不开口的裘丰言，到底忍不住开口，“有此说帖，黄抚台就不能包庇了，不然言官参上一本，朝廷派大员密查，我来出头，看他如何搪塞？”</p>
<p class="calibre5">“不至于到此地步。这个说帖一上，龚家父子一定会来找你说话，那时就有得谈了。”嵇鹤龄转眼看着胡雪岩说，“有好处也在年后。”</p>
<p class="calibre5">裘丰言不明用意，接口又说：“年后就年后，反正不多几天就过年了。”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄听得这话，慢慢抬眼看着胡雪岩，是征询及催促的眼色，意思是让他对裘丰言有所表白。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩会意，但不想说破真意，因为这对裘丰言无用，此人样样都好，就是办到正事，头绪不能太多，跟他说了他也许反嫌麻烦，答一句：“长话短说，我记不住那么多！”岂不是自己找钉子碰？</p>
<p class="calibre5">因此，胡雪岩只这样说：“不管什么时候收效，这件事对老裘有益无害，我看先上了说帖再作道理。”</p>
<p class="calibre5">“那也好。”嵇鹤龄转脸问道，“老裘，你看怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“除却酒杯莫问我！”醉眼迷离的裘丰言，答了这样一句诗样的话，一只手又去抓酒瓶。</p>
<p class="calibre5">“你不能喝了！”嵇鹤龄夺住他的手，“要办正事就不能喝醉。等办完了事，我让你带一瓶回去。”</p>
<p class="calibre5">裘丰言恋恋不舍地松了手，瑞云在隔室很见机，立刻进来收拾残肴剩酒，另外端来一锅“烧鸭壳子”熬的粥，四样吃粥小菜。裘丰言就着象牙色的“冬腌菜”，连吃三碗，“好舒服！”他摸着肚子说，“酒醉饭饱，该办正事了。是不是拟说帖？”</p>
<p class="calibre5">“对了！”嵇鹤龄问道，“你还能动笔不能？”</p>
<p class="calibre5">“有何不能，‘太白斗酒诗百篇’，何况平铺直叙一说帖？”</p>
<p class="calibre5">“那好！你先喝着茶，抽两袋烟休息。我跟雪岩商量一下。”</p>
<p class="calibre5">于是两个人移坐窗前，悄悄地商议。因为有些话不便当着裘丰言说，首先就要考虑他个人的利害。</p>
<p class="calibre5">“这个说帖一上，黄抚台自然把裘丰言恨得牙痒，将来或许会有吃亏的时候，我们做朋友的，不能不替他想到。”</p>
<p class="calibre5">“这当然要顾虑。不过，大哥，我跟你的看法有点两样，黄抚台这个人，向来敬酒不吃吃罚酒，说不定这一来反倒对老裘另眼相看。”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄想了想说：“这一层暂且不管，只是这个说帖，要弄得像真的一样才好。”</p>
<p class="calibre5">“本来就要有这个打算。真的这笔生意能够拿过来，二十五两银子一支一定可以买得到，而且包定有钱赚。”</p>
<p class="calibre5">等这一点弄明白了，说帖便不难拟，移砚向灯，他们两个人斟酌着一条一条地说，裘丰言便一条一条地写。写完再从头斟酌，作成定稿，说好由裘丰言找人去分缮三份，一份送抚台，一份送藩台。这件事明天上午就得办妥。</p>
<p class="calibre5">“好！这都归我。现在问下一步，说帖送了上去，黄抚台要找我，我该怎么说？”</p>
<p class="calibre5">“黄抚台不会找你！”嵇鹤龄极有把握地答道，“要找一定是龚家父子来找你。”</p>
<p class="calibre5">“那总也要有话说啊！”</p>
<p class="calibre5">“这不忙！他来找你，你来找我。”</p>
<p class="calibre5">“等我来找你，你的‘过年东道’就有着落了。”胡雪岩觉得这话不妥，因而紧接着笑道，“这是我说笑话，不管怎么样，你今年过年不必发愁，一切有我！”</p>
<p class="calibre5">“多谢，多谢！”裘丰言满脸是笑，“说实话，交上你们两位朋友，我本来就不用愁。”</p>
<p class="calibre5">说到这里，裘丰言站起身来告辞，胡雪岩亦不再留，一起离了嵇家，约定第二天晚饭时分，不管消息如何，仍在嵇家碰头。</p>
<p class="calibre5">裘丰言感于知遇，特别卖力，回家以后，就不再睡，好在洋酒容易发散，洗过一把脸，喝过两杯浓茶，神思便已清醒，于是挑灯磨墨，决定把这通说帖抄好了它，一早“上院”去递。</p>
<p class="calibre5">这一番折腾，把他的胖太太吵得不能安眠，“死鬼！”她在帐子里“娇嗔”，“半夜三更，又是这么冷的天气，不死到床上来，在搞啥鬼！”</p>
<p class="calibre5">“你睡你的，我有公事。”</p>
<p class="calibre5">这真是新闻了，裘丰言一天到晚无事忙，从未动笔办过公事，而况又是如此深宵，说有公事，岂非奇谈！</p>
<p class="calibre5">“你骗鬼！什么公事？一定又是搞什么‘花样’，穷开心！”胖太太又说，“快过年了，也不动动脑筋，看你年三十怎么过？”</p>
<p class="calibre5">“就是为了年三十好过关，不能不拼老命。你少跟我噜苏，我早早弄完了，还要上院。”</p>
<p class="calibre5">听说上院，就绝不是搞什么“花样”，胖太太一则有些不信，二则也舍不得“老伴”一个人“拼老命”，于是从床上起身，走来一看，白折子封面写着“说帖”二字，这才相信他真的是在忙公事。</p>
<p class="calibre5">“你去睡嘛！”裘丰言搓一搓手说，“何苦陪在这里受冻。”</p>
<p class="calibre5">“你在这里办公事，我一个人怎么睡得着？”</p>
<p class="calibre5">听得这话，裘丰言的骨头奇轻，伸手到她的脸上，将她那像泻粉似的皮肉轻轻拧了一把，然后提起笔来，埋头疾书。</p>
<p class="calibre5">他的一笔小楷，又快又好，抄完不过五更时分，胖太太劝他先睡一会，裘丰言不肯，吃过一杯早酒，挡挡寒气，趁着酒兴，步行到了巡抚衙门，找着刘二，道明来意。</p>
<p class="calibre5">由于裘丰言为人和气，所以人缘极好，刘二跟他是开玩笑惯了的，把“裘老爷”叫成：“舅老爷！”他笑着说道：“已经冬天了，‘秋风’早就过去了，你这两个说帖没得用！”</p>
<p class="calibre5">“难道上说帖就是想打秋风？”裘丰言答道，“今年还没有找过你的麻烦，这件事无论如何要帮我的忙。”</p>
<p class="calibre5">“怎么帮法？”</p>
<p class="calibre5">“马上送到抚台手里，不但送到，还要请他老人家马上就看。”</p>
<p class="calibre5">“有这么紧要？”刘二倒怀疑了，“什么事，你先跟我说一说。”</p>
<p class="calibre5">裘丰言已听嵇鹤龄和胡雪岩谈过，知道刘二对龚家父子亦颇不满，心想，这件事不必瞒他，便招一招手把他拉到僻处，悄悄说道：“我有个户头要推销洋枪，这件事成功了，回扣当然有你一份。”</p>
<p class="calibre5">“推销洋枪！”刘二细想一想，从裘丰言跟胡雪岩的关系上去猜测，就知道了是怎么回事，便毫不迟疑地答道，“我有数了。倘有信息送哪里？”</p>
<p class="calibre5">这句话把裘丰言问住了，他得先想一想，是什么“信息”？如果是黄抚台的约见，则嵇鹤龄已经说过，不会有这样的情形。看起来，这个推断还是不确，得要预备一下。</p>
<p class="calibre5">“你是说抚台会找我？”裘丰言想了想答道，“你寻我不易，这样吧，我下午再来一趟。”</p>
<p class="calibre5">“也好！如果有信息，而我又不在，必定留下信，否则就是没有消息，你请回好了。”</p>
<p class="calibre5">这样约定以后，裘丰言方始回家补觉，一睡睡到午后两点才醒，只见胖太太递给他一封信，是胡雪岩写来的，约他下午三点在阜康钱庄见面。</p>
<p class="calibre5">原来说好了，晚上仍旧在嵇家相会，如今提前约晤，必有缘故。裘丰言不敢怠慢，匆匆漱洗，出门赴约。</p>
<p class="calibre5">一到阜康钱庄，头一个就遇见陈世龙，彼此是熟识的，寒暄了几句，去见胡雪岩，只见他神采焕发，喜气洋洋，不由得诧异：“咦！你今天像个新郎官！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑一笑，不理他的话，只问：“那东西递上去了？”</p>
<p class="calibre5">“昨天晚上回去——”他倒也不是“丑表功”，只要说明替好朋友办事的诚意，所以把整个经过情形讲了一遍。</p>
<p class="calibre5">“好极！事缓则圆。回头你就再辛苦一趟，看看有什么信息，打听过了，晚上我们在嵇家喝酒。”</p>
<p class="calibre5">“好，好，我这就去。”裘丰言又问，“不过有件事我不明白，你特为约我此刻见面，就是问这句话？”</p>
<p class="calibre5">“是的！我的意思，怕你说帖还不曾送出去，就摆一摆，等我到了上海，把那个普鲁士人的底细摸清楚了再说。既然已送了出去，那也很好。”</p>
<p class="calibre5">这一说裘丰言更为困惑，“怎么，一下子想到要去上海？”他问，“哪天动身？”</p>
<p class="calibre5">“日子还没有定，总在这两天。喔，”胡雪岩想起一件事，从口袋里取出一个红封袋，塞到裘丰言手里，笑着说道，“赶快回去跟你胖太太交账，好让她早早筹划打年货！”</p>
<p class="calibre5">裘丰言抽开封套看，是一张四百两银子的银票，心里愧感交集，眼圈有些发红。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩不肯让他说出什么来，推着他说：“请吧，请吧，我不留你了，回头嵇家见。”</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">渡过难关</span></span></p>
<p class="calibre5">陈世龙的不速而至，在胡雪岩颇感意外，但说穿了就不稀奇，是刘不才“抓差”。</p>
<p class="calibre5">到庞家的交涉，还算顺利，主要的还是靠胡雪岩自己，由于他那两封信，王有龄对庞二自然另眼相看。嘱咐刑名老夫子替他们调解争产的纠纷。原告是庞二的一个远房叔叔，看见知府出面调停，知道这场官司打下去得不到便宜，那时“敬酒不吃吃罚酒”，未免不智，所以愿意接受调解。庞二早就有过表示：花几个钱不在乎，能够不打官司不上堂，心里就安逸了。因此，看了胡雪岩的信，听了刘不才的叙述，一口答应帮忙。只是年近岁逼，人又在南浔，一下子要凑一大笔现银出来，倒也有些吃力。</p>
<p class="calibre5">“我来想办法！一定可以想得出。你就不必管了，先玩一玩再说。”</p>
<p class="calibre5">果然是胡雪岩预先猜到的情形出现了，刘不才心想，如果辞谢，必惹庞二不快，说不定好事就会变卦，但坐下来先赌一场，又耽误了胡雪岩的正事。灵机一动，想到个两全其美的办法。</p>
<p class="calibre5">“庞二哥，我受人之托，要忠人之事，本来应该赶回去，不过你留我陪着你玩，我也实在舍不得走。要玩玩个痛快，不要叫我牵肠挂肚。这样，”他略作沉吟之态，然后用那种事事不无可疑，非如此办不可的语气说，“庞二哥，你把雪岩托你的事筹划好，我到湖州找个人回去送信！”</p>
<p class="calibre5">“好！”庞二很爽快地答应，“你坐一下，我到账房里去问一问看。”</p>
<p class="calibre5">他一走，刘不才也不愿白耽误工夫，立刻就写了一封信，请庞家派个人到湖州，把陈世龙找来待命。</p>
<p class="calibre5">“家里倒有点现银，过年要留着做赌本，也防着穷朋友穷亲戚来告贷，不能给老胡。”庞二说道，“我在上海有好几十万账好收，划出二十五万给老胡，不过要他自己去收，有两笔账或许收不到，看他自己的本事。”</p>
<p class="calibre5">“好的，好的！”刘不才觉得有此结果，大可满足，“你帮雪岩这么一个大忙，我代表他谢谢。不过，这笔款子，怎么算法，你是要货色，还是怎么样？请吩咐了，我好通知雪岩照办。”</p>
<p class="calibre5">“要什么货色？算我借给老胡的，等他把那票丝脱手了还我。”</p>
<p class="calibre5">“是！那么，利息呢？”</p>
<p class="calibre5">“免息！”</p>
<p class="calibre5">“这不好意思吧——”刘不才迟疑着。</p>
<p class="calibre5">“老刘！”庞二放低了声音，“我跟你投缘，说老实话吧，其中有两笔账，大概七八万银子上下，不大好收。听说老胡跟松漕帮的尤老五交情很够，这两笔账托尤老五去收，虽不能十足回笼，七成账是有的。能够这样，我已经承情不尽，尤老五那里，我自然另有谢意，这都等我跟老胡见了面再谈。”</p>
<p class="calibre5">陈世龙非常巴结，接信立刻到南浔。刘不才已经在牌九桌上了，抽不出空写信，把他找到一边，连话带庞二的收账凭证，一一交代明白，陈世龙随即坐了刘不才包雇的快船，连夜赶到杭州。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩一块石头落地。不过事情也还相当麻烦，非得亲自到上海去一趟不可，而杭州还有杂务要料理。尤其是意外发现的买洋枪这件事，搞得好是笔大生意，由此跟洋人进一步的交往，对他的丝生意也有帮助，而搞不好则会得罪了黄抚台和龚家父子，倘或迁怒到王有龄和嵇鹤龄身上，关系甚重，更加放不下心。</p>
<p class="calibre5">看他左右为难，陈世龙便自告奋勇，“胡先生！”他说，“如果我能办得了，就让我去一趟好了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩想了想，这倒也是个办法，“你一个是办不了的，要托尤五！”他断然决然地作了决定，“你先到松江，无论如何要拖着他在一起。其余的事，我托老古。”于是整整谈了一晚上，指点得明明白白。第二天一早，陈世龙就动身走了。就在这天，裘丰言所上的说帖有了反应，一大早便有一顶蓝呢大轿，抬到裘家门口，跟班在拜匣里取了张名帖，投到裘家“门上”。看门的是早就受了嘱咐，一看帖子便回说主人出门了，其实裘丰言刚刚起身。</p>
<p class="calibre5">客是走了，名帖却留了下来，是炮局坐办龚振麟来拜访过了。裘丰言大为兴奋，一直赶到阜康钱庄，见了胡雪岩就说：“鹤龄好准的阴阳八卦！你看，老龚果然移尊就教来了。”</p>
<p class="calibre5">“你见了他没有？”</p>
<p class="calibre5">“自然不见。一见便万事全休，他要一问，我什么也不知道，真正是‘若要盘驳，性命交脱’！”</p>
<p class="calibre5">“没有那样子不得了，你别害怕。走，我们到鹤龄那里去。”</p>
<p class="calibre5">海运局年底清闲无事，嵇鹤龄在家纳福，冬日晴窗之下，正在教小儿子认字号。看到裘丰言的脸色，便即笑道：“必是有消息了。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！”裘丰言答道，“一路上我在嘀咕，从来不曾干过这种‘戳空枪’的把戏，不知道应付得下来不能。”</p>
<p class="calibre5">他担心的是本无其事，亦无其人，问到洋人在何处，先就难得回答。然而在胡雪岩和嵇鹤龄策划之下，也很容易应付，细细教了他一套话。裘丰言才真的有了笑容。</p>
<p class="calibre5">“我要去回拜，得借你的轿子和贵管家一用。”</p>
<p class="calibre5">“不好！”嵇鹤龄未置可否，胡雪岩先就表示异议，“那一下就露马脚了。”</p>
<p class="calibre5">“不错，不错！不要紧，我可以将就。”</p>
<p class="calibre5">裘丰言朋友也很多，另借一顶轿子，拿他的门上充跟班，将就着到炮局去回拜，名帖一递进去，龚振麟开中门迎接。他家就住在炮局后面，为示亲切，延入私第，先叫他儿子龚之棠来拜见，一口一个“老伯”，异常恭敬。</p>
<p class="calibre5">“丰言兄，久仰你的‘酒中仙’，我也是一向贪杯，颇有佳酿，今天酒逢知己，不醉无归。”</p>
<p class="calibre5">“一定要叨扰，未免不成话！”</p>
<p class="calibre5">“老兄说这话就见外了。”龚振麟嘱咐儿子，“你去看看裘老伯的管家在哪里？把衣包取了来。”</p>
<p class="calibre5">“不必，不必！”裘丰言说，“原来是打算着稍微坐一坐就告辞，不曾带便衣来。”</p>
<p class="calibre5">“既如此，”龚振麟看看客人，又看看儿子，“之棠，你的身材跟裘老伯相仿，取一件你的皮袍子来。伺候裘老伯替换。”</p>
<p class="calibre5">裘丰言心想，穿着官服喝酒，也嫌拘束，就不作假客气，等龚之棠叫个丫头把皮袍子取了来，随即换上，是件俗称“萝卜丝”的新羊皮袍，极轻极暖，刚刚合身。</p>
<p class="calibre5">未摆酒，先设茶，福建的武夷茶，器具精洁，烹制得恰到好处。裘丰言是随遇而安的性格，跟点头之交的龚振麟虽是初次交往，却像熟客一样，一面品茗，一面鉴赏茶具，显得极其舒适随便。而龚振麟父子也是故意不谈正事，只全力周旋着想在片刻之间，结成“深交”。</p>
<p class="calibre5">品茗未毕，只见龚家两个听差，抬进一坛酒来，龚振麟便说：“老兄对此道是大行家，请过来看看。”</p>
<p class="calibre5">裘丰言见此光景，意料必是一坛名贵的佳酿，便欣然离座，跟龚振麟一起走到廊下，只见是一坛二十五斤的花雕，坛子上的彩画，已经非常黯淡，泥头尘封，变成灰色，隐约现得有字，拂尘一看，上面写着：道光十三年嘉平月造。</p>
<p class="calibre5">“哟！”裘丰言说，“整整二十年了！”</p>
<p class="calibre5">“是的。在我手里也有五六年了。一共是两坛，前年家母七十整寿，开了一坛，这一坛是‘樽因吾辈到时开’！”</p>
<p class="calibre5">裘丰言自然感动，长揖致谢，心里却有些不安，这番隆情厚意，不在胡、嵇估计之中，以后投桃报李，倒下不了辣手了。</p>
<p class="calibre5">就在这沉吟之际，龚家听差已经将泥头揭开，取下封口的竹箸说：“裘老爷，你倒看一看！”</p>
<p class="calibre5">探头一看，坛口正好有光直射，只见一坛酒剩了一半，而且满长着白毛，这就证明了确是极陈的陈酒，裘丰言果然是内行，点点头说：“是这样子的。”</p>
<p class="calibre5">于是，龚家听差拿个铜勺，极小心地撇净了白花，然后又极小心地把酒倒在一个绿瓷大坛中，留下沉淀的不要，又开了十斤一坛的新酒，注入瓷坛，顿时糟香扑鼻，裘丰言不自觉地在喉间咽下一口口水。</p>
<p class="calibre5">回屋入座，但见龚家的福建菜，比王有龄家的更讲究，裘丰言得其所哉，在他们父子双双相劝之下，一连就干了三杯，顿觉胸膈之间，春意拂拂而生，通身都舒泰了。</p>
<p class="calibre5">等小龚还要劝干第四杯时，裘丰言不肯，“这酒上口淡，后劲足，不宜喝得过猛。”他说，“喝醉了不好！”</p>
<p class="calibre5">“老伯太谦虚了！无论如何再干一杯。先干为敬。”说着龚之棠“啯、啯”的，一口气喝干了酒，侧杯向客人一照。</p>
<p class="calibre5">裘丰言也只好照干不误。自然，他的意思龚家父子明白，是要趁未醉之前，先谈正事。事实上也确是到了开谈的时候了。</p>
<p class="calibre5">“昨天我上院，听抚台谈起，老兄有个说帖，”龚振麟闲闲提起，“抚台嘉赏不已！说如今官场中，像老兄这样的热心又能干的人，真正是凤毛麟角了。”</p>
<p class="calibre5">“那是抚台谬奖。”裘丰言从容答道，“抚台是肯做事的人，不然，我也不肯冒昧。”</p>
<p class="calibre5">“是啊！抚台总算是有魄力的。不过做事也很难，像这趟买的洋枪，是京里的大来头，不晓得那普鲁士人具何手眼，力量居然达得到大军机？价钱当然就不同了，简直是狮子大开口！抚台把这桩吃力不讨好的差使委了我，好不容易才磨到这个价钱。我做了恶人，外面还有人说闲话，变得里外不是人，这份委屈，别人不知道，你老兄一定体谅！”</p>
<p class="calibre5">裘丰言心想，他拿大帽子压下来，也不知是真是假，此时犯不着去硬顶。好在胡雪岩已授以四字妙诀：不置可否！</p>
<p class="calibre5">于是他点点头答了一个字：“哦！”连这大军机是谁都不问。</p>
<p class="calibre5">“我现在要请教老兄，你说帖中所说的英商，是不是哈德逊？”</p>
<p class="calibre5">这不能不答：“是的。”</p>
<p class="calibre5">“这就有点奇怪了！”龚振麟看看他的儿子说，“不是哈德逊回国了？”</p>
<p class="calibre5">这话是说给裘丰言听的，他一听大惊，心想智者千虑，必有一失，胡雪岩本事再大，也不会想到哈德逊已不在中国。这一下，谎话全盘拆穿，岂不大伤脑筋？</p>
<p class="calibre5">幸好，第一，裘丰言酒已上脸，羞愧之色被掩盖着，不易发现；第二，裘丰言押运过一次洋枪，也到过上海，跟洋人打过交道，不是茫无所知；第三，最后还有一句托词。</p>
<p class="calibre5">“这怕是张冠李戴了！”他这样接口，“洋人同名同姓的甚多，大概是另外一个洋商哈德逊。至于我，这趟倒没有跟哈德逊碰头，是一个‘康白度’的来头。”</p>
<p class="calibre5">“康白度”是译音，洋人雇用中国人作总管，代为接洽买卖，就叫“康白度”，是个极漂亮的“文明辙儿”，龚家父子听他也懂这个，不觉肃然起敬。</p>
<p class="calibre5">“也许是的。”龚之棠到底年纪轻，说话比较老实，“是那个普鲁士人，同行相妒，故意这么说的。”</p>
<p class="calibre5">“对了！”龚振麟转脸跟裘丰言解释，“跟现在这个洋人议价的时候，我自然要拿哈德逊来作比，想杀他的价。如果他肯跟哈德逊的出价一样，那么，既买了上头的面子，公事上也有了交代。其中唯一的顾虑，是胡雪翁费心费力，介绍了一个哈德逊来，照规矩，应该让他优先，现在机会给了别人，说起来道理上是不对的。不过，军机上的来头不能不买账，事出无奈，所以我曾经跟抚台特为提到。抚台当时就说，胡某人深明大义，最肯体谅人，这一次虽有点对不起他，将来还有别的机会补报。军兴之际，采买军火的案子很多，下一次一定调剂他。又说：胡某人的买卖很多，或许别样案子，也可以作成他的生意，总而言之，不必争在一时。”</p>
<p class="calibre5">龚振麟长篇大套，从容细叙，裘丰言则酒在口中，事在心里，只字不遗地听着，一面听，一面想，原是想跟洋商讲价，结果扯到胡雪岩身上。这篇文章做得离题了！黄抚台是否说过那些话，莫可究诘，但意在安抚胡雪岩，则意思极明。自己不便有所表示，依然只能守住“不置可否”的宗旨，唯唯称是而已！</p>
<p class="calibre5">“所以我现在又要请教，老兄所认识的这个哈德逊，与胡雪岩上次买枪的卖主哈德逊，可是一个人？”</p>
<p class="calibre5">这句话是无可闪避的，裘丰言觉得承认比不承认好，所以点点头说：“是的！”</p>
<p class="calibre5">“那么上次卖三十两银子一支，此刻何以又跌价了呢？”</p>
<p class="calibre5">“上次是我们向他买，这次是他自己来兜生意，当然不能居奇。”裘丰言自觉这话答得极好，一得意之下，索性放他一把野火，“再说句实话，我还可以杀他个三五两银子！”</p>
<p class="calibre5">“喔，喔！”龚振麟一直显得很从容，听到这一句，却有些穷于应付的模样了。</p>
<p class="calibre5">龚振麟大概也发觉到自己的神态，落入裘丰言眼中，不是一件好事，所以极力振作起来，恢复原来的从容，喝口酒说道：“我有句不中听的话，不能不说与老兄听，哈德逊的货色，并不见得好，炮局曾拿老兄上次押运回来的洋枪试放过，准头不好。不知道这一次哈德逊来兜销的货色，是不是跟上次的一样？”</p>
<p class="calibre5">说“准头不好”，到底是确有其事，还是他有意这么说，裘丰言无法分辨，但后半段的话，却不难回答，“我的说帖上写得很明白，”他说，“照那个普鲁士人同样的货色。”</p>
<p class="calibre5">“这反而有点不大合龙了。”龚振麟说，“那批货色除他，别人是买不到的。”</p>
<p class="calibre5">不妙！裘丰言心想，这样谈下去，马脚尽露，再有好戏也唱不下去了。</p>
<p class="calibre5">于是他不答这话，单刀直入地问：“我要请教贤乔梓，那个普鲁士人在不在这里？好不好我当面跟他谈一谈？”</p>
<p class="calibre5">这是裘丰言的缓兵之计，用意是不想跟龚家父子多谈，哪知龚振麟却认为他真的想跟洋人见面盘问，心里有些着慌，因为其中有许多花样，见洋人一谈，西洋镜就都拆穿了。</p>
<p class="calibre5">于是他这样答道：“洋人此刻在上海。老兄有何见教，不妨跟我说了，我一定转达。”</p>
<p class="calibre5">裘丰言多喝了几杯酒，大声说道：“我想问问他，凭什么开价这么高！”</p>
<p class="calibre5">这语气和声音，咄咄逼人，龚振麟不觉脸色微变，“刚才已经跟老兄说过了，有京里的大来头，此间办事甚难。”他用情商的口吻说，“凡事总求老兄和胡雪翁体谅。”</p>
<p class="calibre5">说到这话，便无可再谈。裘丰言既不便应承，亦不便拒绝，只点点头说：“老兄的意思，我知道了。”</p>
<p class="calibre5">局面变得有些僵，龚振麟当然不便硬逼，非要裘丰言打消本意，收回说帖不可，唯有尽主人的情意，殷殷酬劝，希望裘丰言能够欢饮而归。</p>
<p class="calibre5">一顿酒吃了四个钟头，裘丰言带着八分酒意，到了嵇家。胡雪岩正好在那里，听他细谈经过，不免有意外之感。</p>
<p class="calibre5">“原来是京里大军机的来头，怪不得敢这样明目张胆地做！大哥，”胡雪岩问嵇鹤龄，“你看这件事该怎么办？”</p>
<p class="calibre5">官场中的情形，嵇鹤龄自然比胡雪岩了解得多，“不见得是大来头，是顶大帽子。”他说，“你先不要让他给压倒了！”</p>
<p class="calibre5">“对！”裘丰言也说，“我就不大相信，堂堂军机大臣，会替洋商介绍买卖。”</p>
<p class="calibre5">“再退一步说，就算有大来头，也不能这么乱来！他有大来头，我们也有对付的办法，不过那一来是真刀真枪地干了！”</p>
<p class="calibre5">“怎么呢？大哥你有啥办法？”</p>
<p class="calibre5">“最直截了当的是，托御史参他一本，看他还敢说什么大来头不敢？”</p>
<p class="calibre5">这是极狠的一着，只要言官有这么个折子，即令黄宗汉有京里的照应，可以无事，至少那桩买卖是一定可以打消的。但这一来就结成了不可解的冤家，只要黄宗汉在浙江一天，就有一天的麻烦，而且必然连累王有龄在浙江也无法混了。</p>
<p class="calibre5">当然，嵇鹤龄也不过这样说说，聊且快意而已。反倒是裘丰言由此触机，出了个极妙的“点子”。</p>
<p class="calibre5">“我想我们可以这么做，‘只拉弓，不放箭’，托个人去问一问，就说有这么一回事，不知其详，可否见告？看龚振麟怎么说。”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄有些不解：“托什么人去问？”</p>
<p class="calibre5">“自然是托出一位‘都老爷’来。”</p>
<p class="calibre5">这一说嵇、胡二人都明白了，所谓“只拉弓，不放箭”，就是做出预备查究其事的姿态，叫龚振麟和黄宗汉心里害怕，自然便有确切的表示。</p>
<p class="calibre5">“好是好！哪里去寻这么一位都老爷？从京里写信来问，缓不济急。”</p>
<p class="calibre5">裘丰言当然是有这么一个人在，才说那样的话，有个监察御史姓谢，请假回籍葬亲，假期已满，只等一开了年便要动身，这位谢都老爷是裘丰言的文酒之友，感情极好，一托无有不成之理。</p>
<p class="calibre5">“你看怎么样？”嵇鹤龄向胡雪岩说，“我是不服龚家父子的气，肆无忌惮，竟似看准了没有人敢说话似的。”</p>
<p class="calibre5">“我不是怄这个闲气，也不想在这上头赚一笔。只是我现在正跟洋人打交道，面子有关。”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄懂胡雪岩的意思，心里在想，能把抚台做主的已有成议的买卖推翻，另找洋商，这消息传到夷场上去，足以大大地增加胡雪岩的声势。但另一方面，无疑地，黄宗汉和龚家父子都会不快。所以此事不干则已，一干就必定结了冤家。</p>
<p class="calibre5">“我想这样子，”胡雪岩在这片刻间，打定了主意，“这件事做还是做，有好处归老裘，一则他出的力多；二则也替他弄几文养老，或者加捐个实缺的‘大花样’，也会过一过官瘾。只是将来事情要做得和平。”</p>
<p class="calibre5">“再和平也不行！”嵇鹤龄说，“你从人家口去夺食，岂能无怨！”</p>
<p class="calibre5">“这我当然想到，”胡雪岩说，“光棍不断财路，我们这票生意倘能做成功，除了老裘得一份，龚家父子和黄抚台的好处，当然也要替他们顾到。”</p>
<p class="calibre5">“这还差不多！”</p>
<p class="calibre5">事情就此谈定局。实际上等于是裘丰言的事，所以由他去奔走，胡雪岩只是忙自己的事。由于尤五的帮忙和古应春的手腕，上海方面的情形相当顺利，杭州方面亦都“摆平”，到了腊月二十，几乎诸事就绪，可以腾出工夫来忙过年了。</p>
<p class="calibre5">就在送灶的那一天，裘丰言兴冲冲地到阜康来看胡雪岩，带来一个好消息，说龚振麟已经跟他开诚布公谈过，那笔洋枪生意，预备双方合作。</p>
<p class="calibre5">龚振麟提出来的办法是，这一批洋枪分做两张合同，划出五千支由哈德逊承售，也就是裘丰言经手；抚台衙门每支拿二两银子作开销，此外都是裘丰言的好处。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩算了一下，原来每支枪有十二两银子的虚头，如今只取了一个零数，换句话说，让出五千支就是损失了五万两银子。这不是笔小数，龚振麟岂甘拱手让人？只是为势所迫，不能不忍痛牺牲，心里当然记着仇恨，以后俟机报复，自己要替裘丰言挡灾，未免太划不来。</p>
<p class="calibre5">当然，既上了这个说帖，龚振麟不能不敷衍，他自己吃肉，别人喝汤，应该不会介意，照现在这样，变成剜了他的心头肉，那就太过分了。但当初已经说过，有好处都归裘丰言，那么如今替龚振麟的利益着想，便又是剜裘丰言的心头肉，怕他会不高兴。这样想，左右为难，觉得这件事做得太轻率了。</p>
<p class="calibre5">“怎么回事？”裘丰言见他神色有异，困惑地问。</p>
<p class="calibre5">“老裘，”胡雪岩试探着说，“恭喜你发笔财！”</p>
<p class="calibre5">“那都是你挑我的。”裘丰言答道，“这笔好处，当然大家有份，将来听你分派。”</p>
<p class="calibre5">这个表示，使得胡雪岩很安慰，只要裘丰言未曾存着“吃独食”的打算，事情就好办了。</p>
<p class="calibre5">“我跟鹤龄决不要！不过，老裘，钱要拿得舒服，烫手的钱不能用。哈德逊的这张合同，大有研究。”胡雪岩想了一下问道，“说实话，老裘，你想用多少钱？”</p>
<p class="calibre5">这话使人很难回答，裘丰言不解所谓，也不知道能用多少钱，唯有这样答道：“我说过，归你分派，你给我多少，就是多少。”</p>
<p class="calibre5">“是这样，我不能不从头说起。”胡雪岩说，“他们让出五千支来，就要损失五万银子，但是从哈德逊那里，弄不到这个数目，为啥呢？我算给你听——”</p>
<p class="calibre5">说帖上说，照同样的货色，每支只要二十五两银子，实际上每支二十两，只有五两银子的虚头，所以一共也只有二万五千银子的好处，除掉抚台衙门一万，还剩下一万五千银子。</p>
<p class="calibre5">“一万五千银子三股派，”胡雪岩说到这里，裘丰言自动表示，“每人五千。”</p>
<p class="calibre5">所望不奢，胡雪岩反倒过意不去，“你忙了一场，五千也太少了，你拿一万。”他说，“我跟鹤龄不要。”</p>
<p class="calibre5">“那么，还有五千呢，莫非送给龚振麟？”</p>
<p class="calibre5">“不错，不但这五千送他，还要问他，愿意戴多少‘帽子’？要这样，你的钱才不烫手。”</p>
<p class="calibre5">裘丰言先还不服气，经过胡雪岩反复譬解，总算想通了，答应照他的意思跟龚振麟会谈。</p>
<p class="calibre5">当然，这有个说法，说是哈德逊愿意每支枪再减一两银子，加上另外的二两，一共三两，这就是说每支枪以二十二两银子算。实收是这个数目，如果“上头还有别的开销，要加帽子也不妨”。</p>
<p class="calibre5">一听这个说法，龚振麟的观感一变。裘丰言背后有胡雪岩，他是知道的，原来以为胡雪岩太辣手，现在才发觉是“极漂亮”的一个人。</p>
<p class="calibre5">除了交情以外，当然更要紧的是估量利害关系。龚振麟对胡雪岩一派的势力，相当了解，王有龄已有能员之名，在抚台面前很吃得开，嵇鹤龄也是浙江官场中一块很响的牌子，而此两人都倚胡雪岩为“谋主”，此人手腕灵活，足智多谋，尤其不可及的是人人乐为所用。像这样的人物，有机会可以结交而交臂失之，未免可惜。</p>
<p class="calibre5">打定了这个主意，龚振麟便对裘丰言这样表示：“不瞒老兄说，这件事我的处境，实在为难，其中委曲，不必细表。以老兄及胡雪翁的眼力，自然能识得透，言而总之一句话，多蒙情让，必有所报。”</p>
<p class="calibre5">这几句话听得裘丰言大为舒服，便也很慷慨地说：“交个朋友嘛！无所谓。”</p>
<p class="calibre5">“是，是！俗语说得一点不错，‘在家靠父母，出外靠朋友’，朋友能交得上，一定要交。”龚振麟说，“事完以后，老兄这里，我另有谢意，至于胡雪翁那里，我当然也要致敬，想请教老兄，你看我该怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“如果你有所馈赠，他是一定不肯收的。”裘丰言说到这里，灵机一动，“我为老兄设想，有个惠而不费的办法。”</p>
<p class="calibre5">“好极了！请指教。”</p>
<p class="calibre5">“阜康钱庄，你总知道，是杭州钱庄大同行中响当当的字号，老兄大可跟阜康做个往来，也算是捧捧他的场。”</p>
<p class="calibre5">“这容易得紧，容易得紧！”龚振麟一叠连声地说，“此外，我想奉屈胡雪翁小叙，请老兄为我先容。”</p>
<p class="calibre5">“好，好！胡雪岩很爱朋友的，一定会叨扰。”</p>
<p class="calibre5">“事情就这样说了。”龚振麟重又回到公事上，“哈德逊这方面的事，谨遵台命办理。上头有什么开销，我要上院请求了才能奉告。”说到这里，他又放低声音，作出自己人密诉肺腑的神态，“替黄抚台想想也不得了！一个年过下来，从京里到本省、将军、学政那里，处处打点，没有三十万银子过不了关。真正是‘只见和尚吃粥，不见和尚受戒’！”</p>
<p class="calibre5">听这口风，便知加的帽子不会小。裘丰言也不多说，回到阜康钱庄跟胡雪岩细谈经过，话还未完，刘庆生笑嘻嘻地走了进来，显然是有什么得意的事要说。</p>
<p class="calibre5">“胡先生，来了一笔意外的头寸，过年无论如何不愁了。”他说，“炮局龚老爷要立个折子存八万银子！”</p>
<p class="calibre5">这一下裘丰言也得意了，笑着问道：“如何？”</p>
<p class="calibre5">“你慢高兴。”胡雪岩却有戒慎恐惧之感，对刘庆生说，“这笔头寸，不算意外，随时来提，随时要有，派不着用场。”</p>
<p class="calibre5">“不！说了的，存三个月，利息随意。”</p>
<p class="calibre5">“那倒也罢了！”胡雪岩想了想说，“利息自然从优。这样，你先打张收条给来人，就说：我马上去拜会龚老爷，存折我自己带去。”</p>
<p class="calibre5">刘庆生答应着管自己去料理。胡雪岩这时才有喜色，踌躇满志地跟裘丰言表示，这件事得有此结束，是意外地圆满。因为原来他最顾虑的是“治一经，损一经”，怕因为这件事，把王有龄跟黄抚台的关系搞坏，而照现在看，关系不但未坏，反倒添上一层渊源，岂不可喜？</p>
<p class="calibre5">“不过，也不能太兴头。”胡雪岩又说，“现在连‘买空卖空’都谈不到，只能说是‘卖空’，大包大揽答应了下来，哈德逊那里还不知道怎么说呢！”</p>
<p class="calibre5">“不要紧！你不是说哈德逊答应二十两一支？现在有个二两头的富余在那里，大不了我白当一次差，二十二两一支，总敲得下来。”</p>
<p class="calibre5">裘丰言这番表白，很够味道，胡雪岩笑笑拍一拍他的肩。然后，带着存折到炮局去拜访龚振麟。</p>
<p class="calibre5">一见面当然各道仰慕，十分投机，入座待茶，胡雪岩首先交代了存折，申明谢意，接着便谈王有龄的近况，套到这层关系上，更觉亲热，真正是“一见如故”了。</p>
<p class="calibre5">“这次裘丰翁上的说帖，多蒙雪岩兄斡旋，体谅苦衷，承情之至。”龚振麟说道，“我已经面禀抚台，抚台亦很欣慰，特地嘱我致意。”</p>
<p class="calibre5">如何致意没有说，意思是黄宗汉也很见情。胡雪岩矜持地笑了笑，没有多说什么。</p>
<p class="calibre5">“我虽承乏炮局，对洋务上所知并不多，以后还要请雪岩兄多指教！”</p>
<p class="calibre5">“不敢当。”胡雪岩急转直下地问道，“我想请教，跟普鲁士人订的那张合同，不知定在什么地方交货？”</p>
<p class="calibre5">“定在杭州。”龚振麟答道，“他答应包运的。”</p>
<p class="calibre5">“振麟兄！由上海过来，路上的情形，你估量过情形没有？”</p>
<p class="calibre5">“也晓得不大平靖，所以我已经面禀抚台，将来要派兵到边境上去接。”</p>
<p class="calibre5">“能入浙江境界，就不要紧了。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”龚振麟很注意地问，“你是说江苏那段水路不平靖？”</p>
<p class="calibre5">“是的。小刀会看了这批枪，一定会眼红。”胡雪岩说，“不是我危言耸听，洋人包运靠不住。”</p>
<p class="calibre5">龚振麟吸着气，显然有所疑惧，望着胡雪岩，半晌说不出话。</p>
<p class="calibre5">“振麟兄，”胡雪岩很率直地说，“万一出事，洋人可以推托，或者禀请官厅缉捕，那场官司怎么打？”</p>
<p class="calibre5">“啊！”龚振麟满头大汗，站起身来，深深一揖，“多蒙指点，险险乎犯下大错。合同非修改不可，不能叫洋人包运，他也包不了。”</p>
<p class="calibre5">“是的！振麟兄明白了。”</p>
<p class="calibre5">“明白是明白了，怎么个办法，还要雪岩兄指点。”龚振麟又说，“这件事恐怕还要请教裘丰翁，他押运过一趟，路上的情形比较熟悉。”</p>
<p class="calibre5">“不须请教他。此事我可以效劳。”</p>
<p class="calibre5">“那太好了！”龚振麟又是一揖。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩赶紧还了礼。到此地步，自不须再作迂回，他直截了当地把跟尤五的交情说了出来，表示如果龚振麟有用得着的地方，可以帮忙。</p>
<p class="calibre5">“自然要仰仗！”龚振麟喜不可言，感激之情，溢于言表，“多亏得雪岩兄，不然真是不了之事了！”</p>
<p class="calibre5">接着，龚振麟要人。官场中讲交情关系，谈到这一点，就是最切实的表示，无奈胡雪岩自己也是人手不足，便只有谨谢不敏了。</p>
<p class="calibre5">不过，他还是替龚振麟出了一个主意，两方面的枪支不妨合在一起运，仍旧请黄抚台下委札，派裘丰言当“押运委员”，跟尤五的联络，自然也归裘丰言负责，驾轻就熟，可保无虑。</p>
<p class="calibre5">这个办法既省时，又省运费，龚振麟自然依从。两人越谈越投机，直到深夜方散。第二天龚振麟又到胡家回拜，硬要把胡老太太请出堂前，为她磕头，到了下午又是龚太太携礼来见。两家很快地成了通家之好。</p>
<p class="calibre5">不过胡雪岩对龚振麟是“另眼相看”的，这“另眼”不是青眼，他察言观色，看出龚振麟这个人的性情，利害重于感情，如俗语所说的“有事有人，无事无人”，所以不能与王有龄、尤五、郁四、嵇鹤龄等量齐观。也因此，他嘱咐妻子，与龚家交往要特别当心，礼数不可缺，而有出入关系的话，不可多说，免得生出是非。</p>
<p class="calibre5">果然，从龚家惹来一场是非！</p>
<p class="calibre5">年三十晚上，祭过祖吃“团圆夜饭”。胡老太太穿着新制的大毛皮袄，高高上坐，看着儿媳，又欢喜、又感慨地说：“我也想不到有今天！虽说祖宗积德，也靠‘家和万事兴’，雪岩，你总要记着一句老古话：‘糟糠之妻不可忘’，良心摆在当中。”</p>
<p class="calibre5">大年三十怎么说到这话，胡雪岩心里觉得不是味道，但只好答应一声：“我晓得！”</p>
<p class="calibre5">胡太太不响，照料一家老小吃完，才问她丈夫：“你要不要出去？”</p>
<p class="calibre5">“不出去！”胡雪岩说，“今天晚上自然在家守岁。”</p>
<p class="calibre5">听得这话，胡太太便备了几个精致的碟子，供胡雪岩消夜。夫妇俩围炉小饮，看看房中无人，做妻子的说出一句话来，让胡雪岩大为惊疑。</p>
<p class="calibre5">“娘说的话，你总听见了。雪岩，你良心要摆在当中！”</p>
<p class="calibre5">“奇怪了！”胡雪岩说，“我哪里做了对不起你的事？”</p>
<p class="calibre5">“好！这话是你自己说的。”胡太太说，“一过了年，湖州那个人，叫她走！”</p>
<p class="calibre5">这句话说得胡雪岩心中一跳，镇静着装傻：“你说的是哪个？”</p>
<p class="calibre5">“哼！你还要‘装佯’？可见得要把我骗到底。”胡太太说，“要不要我说出名字来？”</p>
<p class="calibre5">“你说嘛！”</p>
<p class="calibre5">“芙蓉！”</p>
<p class="calibre5">“噢——”胡雪岩装得久已忘却其事，直到她提起方始想到的神情，“逢场作戏，总也有的。过去的事了，提她作啥？我问你，你这话听谁说的？”</p>
<p class="calibre5">“自然有人！”胡太太追紧了问，“你说啥逢场作戏，过去的事？是不是说这个人不在湖州了？”</p>
<p class="calibre5">“在不在湖州，我怎么晓得？”胡雪岩一面这样说，一面在心里一个个地数，数他妻子平日往来的亲友，谁会知道芙蓉其人？</p>
<p class="calibre5">想来想去只有一个人知道，王有龄的太太。但是，王太太能干而稳重，说什么也不会多嘴去告诉胡太太，除非——</p>
<p class="calibre5">胡雪岩蓦然醒悟，王龚两家同乡，内眷常有往来，一定是王太太在闲谈中泄漏了秘密，而胡太太是从龚太太那里听来。</p>
<p class="calibre5">由于做丈夫的坚决不认，做妻子的也只得暂且抛开。但夫妇俩就此有了心病，这个年也过得不如想象中那么痛快。</p>
<h2 id="sigil_toc_id_24" class="calibre7"><span class="calibre1"><span class="calibre1"><span class="calibre1">第九章 帮靠山找更大的靠山，胡雪岩层层加固官场关系</span></span></span></h2>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">家事之争</span></span></p>
<p class="calibre5">年初四夜里“接财神”。胡雪岩因为这一年顺利非凡，真像遇见了财神菩萨似的，所以这天夜里“烧财神纸”，他的心情异常虔诚，照规矩，凡是敬神的仪节，妇女都得回避，胡雪岩一个人孤零零地上香磕头，既鲜兄弟，又无儿子，忽然感从中来，觉得身后茫茫，就算财神菩萨垂青，发上几千万两银子的大财，有何用处。</p>
<p class="calibre5">等把财神“接”回来，全家在后厅“散福饮胙”，胡老太太倒很高兴，胡雪岩却神情忧郁，勉强吃了两杯酒、半碗鸡汤面，放下筷子就回卧房去了。</p>
<p class="calibre5">“怎么了？”胡老太太很不安地低声问儿媳妇，“接财神的日子，而且吃夜饭辰光，还是有说有笑的，忽然变成这副样子，是不是你又跟他说了啥？”</p>
<p class="calibre5">“没有！我什么话也没有说。”胡太太说，“新年新岁，一家要图个吉利，我不会跟他淘闲气的。”</p>
<p class="calibre5">做婆婆的连连点头，显得十分欣慰，“我晓得你贤惠，雪岩有今天，也全亏你。”她抚慰着说，“不过，他外面事情多，应酬也是免不了的。你的气量要放宽来！”</p>
<p class="calibre5">前面的话都好，最后一句说坏了，胡太太对婆婆大起反感，想答一句：“我的气量已经够大了！”但话到口边，到底又咽了下去。</p>
<p class="calibre5">回到卧房，只见胡雪岩一个人在灯下想心事，胡太太想起婆婆的话，忘掉了那令人不怡的一句，只记着“他外面事多”这句话，心便软了，也亏他一个赤手空拳，打出这片天下，在家里，凡事总要让他。</p>
<p class="calibre5">于是她问：“你好像没有吃饭，有红枣莲子粥在那里，要不要吃点甜的？”胡雪岩摇摇头，两眼依旧望着那盏水晶玻璃的“洋灯”。</p>
<p class="calibre5">“那么，睡吧！”</p>
<p class="calibre5">“你不要管我！”胡雪岩不耐烦地说，“你睡你的。”</p>
<p class="calibre5">一片热心换他的冷气，胡太太心里很不舒服，“他在想啥？”她暗中自问自答，“自然是想湖州的那个狐狸精！”这一下，只觉得酸味直冲脑门，忍了又忍，噙着眼泪管自己铺床，而胡雪岩却发了话。</p>
<p class="calibre5">“喂！”他说，“我看你要找个妇产医生去看看！”</p>
<p class="calibre5">听这一说，胡太太大为诧异，“为啥？”她问，不敢转过脸去，怕丈夫发现她的泪痕。</p>
<p class="calibre5">“为啥？”胡雪岩说，“‘屁股后头光塌塌’，你倒不着急？”这是指她未生儿子。胡太太又气又恼，倏地转过身来瞪着她丈夫。</p>
<p class="calibre5">“没有儿子是犯‘七出之条’的。”胡太太瞪了一会，爆出这么句话来。</p>
<p class="calibre5">这句话很重，胡雪岩也愣了，“怎么说得上这话？”他实在有些困惑，原也知道妻子胸有丘壑，不是等闲的女流，却想不到说出话来比刀口还锋利。</p>
<p class="calibre5">“我怎么不要说？”胡太太微微冷笑着，“生儿育女是两个人的事，莫非天底下有那等人，只会生女儿，不会生儿子？你既然要这样说，自然是我退让，你好去另请高明。”</p>
<p class="calibre5">为来为去为的是芙蓉，胡雪岩听出因头，不由得笑了，“你也蛮高明的。”他说，“‘先开花，后结果’，我的意思是不妨请教请教妇科医生，配一服‘种子调经丸’试试看。”</p>
<p class="calibre5">胡太太实在厉害，不肯无理取闹，态度也变得平静了，但话很扎实，掌握机会，谈到要紧关头上，“试得不灵呢？”她问。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩已具戒心，不敢逞强，“不灵只好不灵，”他带点委屈的声音，“命中注定无子，还说点啥？”</p>
<p class="calibre5">有道是“柔能克刚”，他这两句仿佛自怨自艾的话，倒把胡太太的嘴堵住了。这一夜夫妇同床异梦，胡太太通前彻后想了一遍，打定了一个主意。</p>
<p class="calibre5">于是第二天胡老太太问儿子：“你打算哪一天到上海去？”</p>
<p class="calibre5">“到上灯就走。”</p>
<p class="calibre5">“今天初五，上灯还有八天。”胡老太太说，“也还来得及。”</p>
<p class="calibre5">“娘！”胡雪岩诧异地问道，“什么来得及来不及？”</p>
<p class="calibre5">胡老太太告诉他，胡太太要回娘家，得要算一算日子，趁胡雪岩未走之前，赶回家来。胡太太娘家在杭州附近的一个水乡塘栖，往返跋涉，也辛苦得很，如果日子局促，一去就要回来，便犯不着吃这一趟辛苦了。</p>
<p class="calibre5">“那倒奇怪了，她怎么不先跟我谈？”</p>
<p class="calibre5">“我也问她，说你晓得不晓得？她说先要我答应了，再告诉你。”</p>
<p class="calibre5">话是说得礼与理都占到了，而其实不是那么一回事，每一次归宁都是夫妇俩先商量好了，方始禀告堂上的，何以这一次例外？同时一接了财神，商场上便得请吃春酒，胡雪岩要趁这几天大请其客，不能没有人照料，此刻怎抽得出工夫回娘家？</p>
<p class="calibre5">他把这一层意思一说，胡老太太答道：“我也提到了。她说你请客是在店里，用不着她，她也帮不上忙。请几家亲眷吃春酒，日子也定了，就是明天。”</p>
<p class="calibre5">“岂有此理！”胡雪岩不悦，“怎么不先告诉我？”</p>
<p class="calibre5">胡老太太因为已经知道芙蓉的事，觉得儿媳妇受了委屈，不免袒护，所以这时候便“揽是非”，说是她的主意，与胡太太无关。</p>
<p class="calibre5">看这样子，胡雪岩认为以少开口为妙，冷笑一声答道：“随便她！反正在家里是她大！”</p>
<p class="calibre5">这句话的言外之意，做娘的自然听得出来，“这个家也亏得她撑持，”她警告儿子，“你不要以为你在外头，就没有人管你，高兴怎么样就怎么样！如果你真的存了这个念头，将来苦头有得你吃！”</p>
<p class="calibre5">知子莫若母，一句话说到胡雪岩心里，他也颇生警惕，不过事情多想一想也不能无怨，“娘！”他说，“‘不孝有三，无后为大’，难道你老人家就不想抱孙子？”</p>
<p class="calibre5">“我怎么不想？”胡老太太平静地说，“这件事我们婆媳已经商量过了。媳妇不是不明事理的人，我做婆婆的，自然要依从她的打算。”</p>
<p class="calibre5">“她是怎么样打算？”</p>
<p class="calibre5">“你先不要问。”胡老太太笑道，“总于你有好处就是了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩猜不透她们婆媳，葫芦里卖的是什么药，也就只好暂且丢开。</p>
<p class="calibre5">到第二天在家请过了春酒。胡太太便带着八岁的小女儿，雇了一只专船回塘栖，这一去只去了五天，正月十一回杭州。他们夫妇感情本来不坏，虽然略有龃龉，经此小别，似乎各已忘怀，仍旧高高兴兴地有说有笑。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩打算正月十四动身，所以胡太太一到家，便得替丈夫打点行李，他个人的行李不多，多的是带到松江、上海去送人的土产，“四杭”以外，吃的、用的，样数很不少，一份一份料理，着实累人。</p>
<p class="calibre5">土产都是凭折子大批取了来的，送礼以外，当然也留些自用，胡雪岩打开一包桂花猪油麻酥糖，吃了一块不想再吃，便喊着他的小女儿说：“荷珠，你来吃了它。”</p>
<p class="calibre5">拿起酥糖咬了一口，荷珠直摇头：“我不要吃！”</p>
<p class="calibre5">“咦！你不是顶喜欢吃酥糖？”</p>
<p class="calibre5">“不好吃！”荷珠说，“没有湖州的好吃。”</p>
<p class="calibre5">“你在哪里吃的湖州酥糖？”</p>
<p class="calibre5">这句话其实问得多余，自然是在外婆家吃的，但“一滴水恰好溶入油瓶里”，略懂人事的荷珠，忽然有所顾忌，竟答不上来，涨红了脸望着他父亲，仿佛做错了什么事怕受责似的。</p>
<p class="calibre5">这一来胡雪岩疑云大起，看妻子不在旁边，便拉着荷珠的手，走到窗前，悄悄问道：</p>
<p class="calibre5">“你告诉爸爸，哪里来的湖州酥糖？我上海回来，买个洋囡囡给你。”</p>
<p class="calibre5">荷珠不知怎么回答，想了半天说：“我不晓得！”</p>
<p class="calibre5">做父亲的听这回答，不免生气，但也不愿吓得她哭，只说：“好！你不肯告诉我，随便你！等我上海回来，姐姐有新衣裳、洋囡囡，你呢，什么没得！”</p>
<p class="calibre5">威胁利诱之下，荷珠到底说了实话：“娘带回来的。”</p>
<p class="calibre5">“娘到湖州去过了？”</p>
<p class="calibre5">“嗯。”荷珠委屈地说，“我也要去，娘不许！”</p>
<p class="calibre5">“噢！去了几天？”</p>
<p class="calibre5">“一天去，一天回来。”</p>
<p class="calibre5">“那么是两天。”胡雪岩想了想又问，“你娘回来以后，跟外婆说了些什么？”</p>
<p class="calibre5">“我不晓得。我走过去要听，娘叫我走开。娘又说，不准我说娘到湖州去过。”荷珠说到这里，才感觉事态严重，“爸爸，爸爸，你千万不要跟娘去说，说我告诉你，娘到湖州去过。”</p>
<p class="calibre5">“不会，不会！”胡雪岩把她搂在怀里，“我买洋囡囡给你。”</p>
<p class="calibre5">安抚了荷珠，胡雪岩大上心事。他妻子的湖州之行，不用说，自然是为了芙蓉，但她干了些什么，却难以揣测，是去打听了一番，还是另有什么作为？照他的了解，她做事极有分寸，绝不是蛮横无理的悍泼之妇可比。意识到这一点，他越觉得自己不可鲁莽，必须谋定后动，或者说，兵来将挡，水来土掩，看她是用的什么办法，再来设计破她。</p>
<p class="calibre5">只要知道了她的用意和行动，一定有办法应付，这一点胡雪岩是有信心的。不过他也有警惕，自己所遭遇的“对手”太强，不可造次，同时估量形势，在家里他非常不利，上有老母，下有一双女儿，都站在他妻子这面，自己以一敌四，孤掌难鸣。所以眼前的当务之急，是要争取优势，而这个工作只能在暗地里做，让妻子知道了，只要稍加安抚，“地盘”就会非常稳固。</p>
<p class="calibre5">于是他首先还是找到荷珠，告诫她不可将他所问的话，告诉她母亲。然后又找他的大女儿，十五岁的梅玉。</p>
<p class="calibre5">梅玉很懂人事了，虽是她母亲的“死党”，却很崇拜父亲，因而胡雪岩跟她说话，另有一套计算，一开口就说：“梅玉，你跟爸爸一起到上海去，好不好？”</p>
<p class="calibre5">这话让梅玉又惊又喜。能出去开一开眼界，又听说十里夷场有数不尽的新奇花样，自然向往万分，但离开母亲，又仿佛觉得不能令人安心，所以只骨碌碌地转着一对黑眼珠，半晌答不出话来。</p>
<p class="calibre5">“你的意思怎么样？不愿意？”</p>
<p class="calibre5">“哪个说不愿意？”梅玉说，“我有点怕。”</p>
<p class="calibre5">“怕？那完了！”胡雪岩说，“爸爸还想靠你，你先怕了！”</p>
<p class="calibre5">“靠我！”梅玉大惑不解，怎么样也不能接受这话，“爸爸，你靠我什么？”</p>
<p class="calibre5">“靠你替我写写、算算。”胡雪岩郑重其事地说，“我在外面的生意做得很大，总要有个帮手，这个帮手一定要自己人，因为有些账目，是不能让别人知道的。哪怕刘庆生刘叔叔、陈世龙陈叔叔，都不能让他们知道。想来想去，只有靠你帮忙。”</p>
<p class="calibre5">这一套鬼话，改变了梅玉的心情，原来一直当自己是个文弱的女孩子，在外面百无一用，只有帮着操持家务，现在才知道自己还有派得上紧要用场的地方，顿觉自己变了一个“大人”，而且也不再想到母亲，自觉胆子甚大，出去闯一闯也无所谓。</p>
<p class="calibre5">但是，这只是一鼓作气，多想一想不免气馁，“爸爸，”她说，“我怕我算不来账。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你帮你娘记家用账，是怎么记的呢？”</p>
<p class="calibre5">“家用账是家用账。爸爸的账是上千上万的进出。”</p>
<p class="calibre5">“账目不管大小，算法是一样的，家用账琐琐碎碎，我的账只有几样东西，还比家用账好记。”</p>
<p class="calibre5">梅玉接受了鼓励，“雄心”又起，毅然决然地说：“那我就跟了爸爸去，不过我要把阿彩带了去。”</p>
<p class="calibre5">阿彩是专门照料她的一个丫头，胡雪岩当然答应。事情就这样说定局了。</p>
<p class="calibre5">这一来，全家大小都知道了这回事，而胡太太只当丈夫说笑话。</p>
<p class="calibre5">“你要把梅玉带到上海去啊？”她问她丈夫。</p>
<p class="calibre5">“对！”胡雪岩说，“女儿大了，带她出去阅历阅历。”</p>
<p class="calibre5">“阅历！”胡太太诧异之至，“听说夷场上的风气不好，有啥好阅历？学了些坏样子回来，你害了她！”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑笑不做声。</p>
<p class="calibre5">这有何可笑？女孩子学坏学好，有关终身，不是好笑的事，那自然是笑自己的话没见识！胡太太倒有些不服气了。</p>
<p class="calibre5">“我的话说错了？”她平静而固执地，“而且听说路上不平靖，梅玉不要去！”</p>
<p class="calibre5">“路上不平靖，那么我呢？你倒放心得下？”</p>
<p class="calibre5">“你跟梅玉不同。”胡太太说，“又有尤五爷照应，我自然放心。”</p>
<p class="calibre5">“那就对了，梅玉跟我在一起，你还有啥不放心？”</p>
<p class="calibre5">夫妇俩的交谈，针锋相对，而且是“绵里针”，劲道暗藏着，但毕竟还是胡雪岩占了上风，胡太太争不过他，还有一着棋，拿老太太搬了出来。</p>
<p class="calibre5">对母亲说话，自然不能那样子一句钉一句，胡雪岩依旧是对梅玉的那套说法，说要有个亲信的人替他管账，不过一套假话，比对梅玉说的还要详细，他说有些交际应酬的账目，没有凭证，如果不是当时记下来，事后就搞不清楚。而这些账目，无论如何是不能让外人知道的，所以要把梅玉带去帮忙。</p>
<p class="calibre5">说到这里，他叹口气：“如果有男孩子，何必要带梅玉出去？哪怕有个亲侄儿也好了！苦的就是没有。”</p>
<p class="calibre5">这是胡雪岩灵机一动的攻心之计。胡老太太果然在想，梅玉如果是个男孩，十五岁便可以跟他父亲出去“学生意”，有五六年下来，足可以成为他父亲的一个得力帮手，生意做得发达了，不患后继无人。如今就算马上有了孩子，要到十几年以后，才能成人，缓不济急，对胡家来说，是吃了亏了，不免有些怨儿媳妇，耽误了这十几年的大好时光。</p>
<p class="calibre5">这一下胡太太又落了下风，胡雪岩则甚为得意，但再想进一步打听他妻子到了湖州的情形，却是失望，听梅玉的口气，她母亲根本没有跟她说过。</p>
<p class="calibre5">就在这天晚上，钱庄里派人来通知，说刘不才已经从湖州回来，请胡雪岩去有话说，可想而知的，必是关于芙蓉的事，否则刘不才也是熟客，何不到家来谈？</p>
<p class="calibre5">估量到这一层，他首先就要注意他妻子的态度，“奇怪！”他试探着说，“刘不才怎么不来？反要我去看他。”</p>
<p class="calibre5">“你管他呢！”胡太太夷然不以为意，“你去了再说。”</p>
<p class="calibre5">胡太太的沉着实在厉害了！等跟刘不才见了面，才知道她跟芙蓉已经见过面，只说她是跟胡雪岩共患难的糟糠之妻，然后留下一张五千两银票，就告辞了。</p>
<p class="calibre5">“有这样的事！”胡雪岩说，“我实在想不到。”</p>
<p class="calibre5">“谁也没有想到。”刘不才很尴尬地说，“芙蓉要我来问你的意思，才好作去留之计。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩又改回原来的称呼，“三叔！”他说，“请你仍旧回湖州，叫芙蓉不必着急。我自有办法。”</p>
<p class="calibre5">“是什么办法呢？”</p>
<p class="calibre5">“这一时说不清楚。”胡雪岩这样答道，“三叔，反正我一定对得起芙蓉就是了。”</p>
<p class="calibre5">这话恰好是刘不才听不进去的，照他的私心打算，最好胡雪岩再给个三两万银子，让芙蓉下堂，别求归宿，省得自己沾上这点不十分光彩的裙带亲。而现在听他的口气，适得其反，刘不才虽然失望，却不便多说什么。</p>
<p class="calibre5">“你新年里的手气如何？”胡雪岩故作闲豫地问。</p>
<p class="calibre5">这一问，刘不才又高兴了，“实在不错！”他笑得合不拢口，“所向披靡，斩获甚丰。”</p>
<p class="calibre5">大概是赢得不少。胡雪岩心想，趁这时候得要规劝几句。“三叔！”他说，“‘瓦罐不离井上破，将军难免阵前亡’，你见过哪个是在赌上发迹的，现在你手上很有几文了，应该做点正事。”</p>
<p class="calibre5">“我的账都还清了。”刘不才说，“还赢进一张田契，我已经托郁四去替我过户营业。”说到这里，他又感慨地说，“一个人真是穷不得！手头有几个钱，别人马上不同，就在这几天，有好几个人来替我做媒，劝我续弦。”</p>
<p class="calibre5">“那是好事啊！”</p>
<p class="calibre5">“不忙！”刘不才摇摇头，“让我潇潇洒洒，先过几年清闲日子再说。”</p>
<p class="calibre5">“这就不对了！未曾发财，先想纳福，吃苦在后头。”胡雪岩说，“三叔，我劝你把敬德堂恢复起来。”</p>
<p class="calibre5">“咦！”刘不才诧异，“你不是要我帮你开庆余堂吗？”</p>
<p class="calibre5">这件事几乎连胡雪岩自己都已忘记了，“自己人我说实话，这要慢慢再说了。就是开起来，我也要另外请人，三叔，”他说，“你的长处不在这上面。”</p>
<p class="calibre5">一听是这样的答话，刘不才不免有些伤心，“雪岩，”他怨艾地说，“你看得我只会赌钱？”</p>
<p class="calibre5">“不是这话，不是这话！”胡雪岩倒觉歉然，极力安慰他说，“你的长处我都知道，将来我有大大仰仗你的地方。”</p>
<p class="calibre5">“那么眼前呢？”</p>
<p class="calibre5">“眼前要看你自己的意思，你的志向是把祖传的基业恢复起来，所以我那样劝你，而且可以帮你的忙。”</p>
<p class="calibre5">“我的想法变过了，敬德堂就算恢复了，也没有啥意思，叫我守在店里，更加办不到。我想想，还是跟你一起去闯一闯的好。”</p>
<p class="calibre5">“那好！”胡雪岩说，“你先回湖州，叫芙蓉放心，关起门来过日子，什么事也不必管，等我上海回来，自有安排。这话说到了，请你跟世龙一起赶到上海来。”</p>
<p class="calibre5">这样说定了，各自分手。胡雪岩已出钱庄，灵机一动，开了张五千两的银票，带在身上，一到家，正好在书房里遇着他妻子，便把那张银票递了过去。</p>
<p class="calibre5">胡太太装作不解地问道：“这是啥？”</p>
<p class="calibre5">“你白送了五千银子！我贴还你的私房。”胡雪岩又说，“有私房钱，放到钱庄里去生息倒不好？压在箱子底下，大钱不会生小钱的。”</p>
<p class="calibre5">看他是这种态度，胡太太倒有些莫测高深了。</p>
<p class="calibre5">夫妇俩暗中较劲，到了这样的地步，至矣尽矣，胡太太自然有些不安，心想既然西洋镜已经拆穿，就不如敞开来谈了。</p>
<p class="calibre5">于是她先表示歉意，“雪岩，你不要怪我事先没有跟你商量！我也是万般无奈，为了一家大小，我们苦了这么多年，你刚刚转运，千万沾染不得‘桃花’，我这样做，是为你好。十几年夫妻，你总晓得我的心。”她停了一下又说，“当然，我另外有打算的，跟娘也讲过，将来你就可以晓得了，我不是不讲道理，乱吃醋的人。”</p>
<p class="calibre5">最后这几句话，让胡雪岩看穿了他妻子的用心。只要是小康之家，三十一过，尚乏子息，堂上老亲，便会动替儿子置妾的念头，再过五六年，依然有“后顾之忧”，则乡党宗亲都会出来“说公话”，再悍泼的大妇，也得屈服于“不孝有三，无后为大”的“道理”之下，忍气吞声让丈夫另辟偏房。</p>
<p class="calibre5">因此，会吃醋的人便作未雨绸缪之计，表面绝不露愠色，而且为丈夫置妾之念，表现得非常热切，三天两头找媒婆上门，里外串通，托词宜男之相，找来个粗脚大手，其蠢如牛的女孩子，作为丈夫金屋中的阿娇。同时一进门便立下许多规矩，阃令大如军令，偏房有如敌国，戒备森严，把丈夫摆布得动弹不得。胡雪岩认为他妻子就是这类厉害的角色，所以立刻表示“敬谢不敏”！</p>
<p class="calibre5">“你不必瞎打算，我也不会领你的情。”他接着提到芙蓉，“你这趟到湖州去，做错了，大错特错！我跟你说过，是逢场作戏，认不得真，以后我自有摆脱的办法。现在你这一来，倒叫我为难了，如果照你的想头，给个几千银子，让人家走路，说出去是我胡雪岩怕老婆！不要说我面子上下不来，而且人家要想，胡雪岩凡事自己做不得主，你倒说人家还信任不信任我？”</p>
<p class="calibre5">这番道理把胡太太说得愣住了！她虽精明，到底世面见得少，商场中的习惯和顾忌，哪里懂得透？只好这样辩解：“我一个人去，一个人来，一共只见了一面，谈不到一盏茶的工夫，真正是人不知鬼不觉，哪个会晓得？”</p>
<p class="calibre5">“是不是‘鬼不觉’，我不晓得，若要‘人不知’，除非己莫为。不说别的，就说我，先就晓得了。”胡雪岩故意跌足嗟叹，“现在湖州已经在笑话我了！你晓得庞二怎么说？他说，做大生意就像皇帝治天下一样，该杀的杀，该放的放，全靠当机立断，所以切忌女人轧脚。胡雪岩原来要听太太的话！如果说有笔生意来了，发大财或者本钱蚀光，都在当时一句话上，而胡某人说要回去跟太太商量一下看。你们说，这样子怎么合得拢淘来做大生意？”</p>
<p class="calibre5">这番编出来的话，把胡太太说得青一阵，红一阵，心里又急又悔，好半晌说不出话来。</p>
<p class="calibre5">“你也不要急！”胡雪岩倒过来安慰她，“事情已经做错了，懊悔也无用，眼前只有让他们去笑我，等我上海回来再说。”</p>
<p class="calibre5">越是如此，越不能让胡太太安心。夫妇之间为了妾侍，没有不吵得天翻地覆的，即令丈夫脾气好，也不能这样丝毫不带愠色。其中一定有什么花样！同时芙蓉到底怎么样了呢，是知难而退，还是恋恋不舍，也得从丈夫口中讨出一个确实信息来，才好处置。</p>
<p class="calibre5">总而言之，事情到此地步，由暗而明，便得干干净净有个了结，如果听任丈夫从上海回来再办，且不说夜长梦多，光是这许多日子他心中怀着不满，就足以使夫妇的感情起变化。</p>
<p class="calibre5">想到这里，胡太太认为丈夫的生意虽然要紧，但这件事更显得紧迫，说不得只好留了下来。</p>
<p class="calibre5">“你晚几天走好不好？”她问。</p>
<p class="calibre5">真是俗语说的“开口见喉咙”，一听这话，胡雪岩便看透底蕴，却明知故问地说：“为啥？”</p>
<p class="calibre5">“梅玉第一趟出远门，总要替她多做点衣服。”胡太太这样托辞，“晚个两三天走，也不碍吧？”</p>
<p class="calibre5">“你说不碍就不碍。”胡雪岩隐约提出警告，“不过这几天当中，你不要替我惹什么麻烦，弄得我走不成，那就要了我半条命了。”</p>
<p class="calibre5">“有啥麻烦？”胡太太想到自己处处落下风，不免怨恨，便发牢骚似的说，“啥麻烦也难不倒你！反正各凭天良就是了。”</p>
<p class="calibre5">说着，眼圈便有些红了。性格刚毅的女子，有此软弱的表示，最易感人，胡雪岩倒觉得心里酸酸的，一伸手扶着她的肩头说：“十几年夫妻，你难道还不晓得我？你有良心，我也有良心，不然我们不会有今天这样的日子。”</p>
<p class="calibre5">想到眼前的日子，胡太太又生警惕，也越觉得留住丈夫是个一点不错的做法，她的做法是预备请嵇鹤龄出面来谈判，能让步一定让步。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩只知道她一定会有动作，却不知道她是打的这个主意。冷静地想一想，发觉到这重纠纷，主客已经易势，原来是自己怀着个鬼胎，深怕妻子进一步追究，此刻变成她急自己不急，以逸待劳，看她使出什么招数，再来设法破它，也还不迟。</p>
<p class="calibre5">有此闲豫的心情，而且有了多出来的两三天工夫，他忽发雅兴，特地约嵇鹤龄和裘丰言，白天逛湖，晚上吃“皇饭儿”，吃完上城隍山去看灯。</p>
<p class="calibre5">裘丰言一诺无辞，嵇鹤龄则辞了逛湖之约，来赴饭局。酒到半酣，话题落到芙蓉身上，一个是异姓手足，一个是无话不谈的好朋友，有了几分酒意的胡雪岩想起对付他妻子的手腕，自觉得意，忍不住大谈特谈。</p>
<p class="calibre5">就是这天上午，嵇鹤龄已受了胡太太之托，要来调停此事，便落得听他“自供”。裘丰言却不知就里，附和着胡雪岩说：“胡大嫂果然精明，只怕是读过‘妒律’的。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩没有听懂，追问一句：“你说啥？”</p>
<p class="calibre5">“‘妒律’，妒忌之妒，律例之律！”</p>
<p class="calibre5">“吃了酒又来信口开河，杜撰故事了。”嵇鹤龄笑道，“从未听说过有此一部律例。”</p>
<p class="calibre5">“自然是游戏笔墨，但也不无道理。把大妇的妒心，刻划得无微不至。”裘丰言笑道，“天下凡想纳宠的男子，都当一读。”</p>
<p class="calibre5">“那么，”胡雪岩很感兴趣地说，“你倒讲讲这部妒律，是怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">“分吏、户、礼、兵、刑、工，另加‘各例’、‘督捕律’等，一共八章。有引有判，是绝妙好词。”</p>
<p class="calibre5">“你念几条来听听！”</p>
<p class="calibre5">裘丰言点点头，喝了口酒，夹了一个“响铃儿”在嘴里咀嚼得“嘎吱、嘎吱”的响，念念有词地默诵了一会，忽然笑道：“想起来了，我念两条你听，是兵部的军律：‘凡妇见夫入妾房言语，即假借公事，突入冲散，拟坐以‘擅闯辕门’律。如止诨扰，不作嗔状，引例末减，笞五十，免供。判曰：翡翠床前，方调鹦鹉之舌；水晶帘外，忽来狮吼之声。不徒花上晒衣，未免腹中藏剑！有心心术不端，无心见识不到。’”</p>
<p class="calibre5">这几句四六是胡雪岩听得懂的，“判得好！‘花上晒衣’，大煞风景，”他说，“真个该打手心！”</p>
<p class="calibre5">“再有一种罪名，就不轻了！”裘丰言又拉长了声调念，“凡妇度与夫正值绸缨之际，忽唤妾起，嘱以他事，拟坐以‘擅调官军’律——。”</p>
<p class="calibre5">一句话未完，胡雪岩大笑：“好个‘擅调官军’，应得何罪？”</p>
<p class="calibre5">“杖一百，发边远充军。”</p>
<p class="calibre5">“这未免太重。”嵇鹤龄也笑了。</p>
<p class="calibre5">“你说太重，人家以为‘宥以生命，犹为宽曲’。”裘丰言接着念判词，“‘酣战方深，浪子春风一度；金牌忽召，夫人号令三申，既撤白登之围，讵有黄龙之望？’”</p>
<p class="calibre5">“想想也是。”胡雪岩问道，“像内人那样，不晓得犯什么‘律’？”</p>
<p class="calibre5">裘丰言想了想说：“有这么一条，‘凡妇蓄妾，原非得已，乃自夸贤德，冀人赞美。拟坐现任官辄自立碑律，杖一百，徒三年。’此由‘事因情近，名与实违’，‘盗名有禁，功令宜遵！’”</p>
<p class="calibre5">“你不要瞎说！”嵇鹤龄觉得裘丰言的玩笑之谈，有碍他的调停之职，所以阻止他再说下去，“我那位弟妇，绝不是那种人，他要替雪岩置妾，既非‘名与实违’，更不是‘盗名’。你说的妒律，全不适用。”</p>
<p class="calibre5">裘丰言听出他的言外之意，极其见机，“原是不经之谈，”他说，“胡大嫂的贤德，不必自夸，亲友无不深知。”</p>
<p class="calibre5">“家家有本难念经——”</p>
<p class="calibre5">“雪岩！”嵇鹤龄抢着问道，“你那位新宠，如今怎么样了？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩当然没有骗他的道理，老实答道：“好好在湖州。”</p>
<p class="calibre5">“还顶着你的姓？”</p>
<p class="calibre5">“当然。”胡雪岩忽然发觉嵇鹤龄的态度，与自己不尽符合，便问了一句，“大哥，你说我该怎么办？”</p>
<p class="calibre5">“千言并一句，不可因此在家庭中生出意见，否则就是大不幸。”</p>
<p class="calibre5">“对，对！”裘丰言又在旁边帮腔，“家和万事兴！雪岩兄鸿运当头，方兴未艾，此时最要得内助的力。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩把他们两人一看，笑着说道：“双拳难敌四手，看样子我今天说不过你们了。”</p>
<p class="calibre5">“老裘不是外人，我说老实话，我受托调停，即此可以看出弟妇的贤德。”嵇鹤龄又说，“今天上午，我也拜见了伯母，面奉慈谕，要我以长兄的资格，料理这件‘风流官司’。”</p>
<p class="calibre5">“高堂之命、贤妻之托、长兄之尊，”裘丰言拍掌笑道，“雪岩兄，你可真要唯命是从了。”</p>
<p class="calibre5">嵇鹤龄赶紧摇手阻止：“不是这话，不是这话！大家都是为雪岩。我先问你的意思，弟妇有句话给我，只要在情理上，一定可以如你的愿。”</p>
<p class="calibre5">说到这话，胡雪岩觉得不必再玩弄什么手腕，便很率直地说道：“我不是什么荒唐的人，而且也还没有到可以荒唐的时候。没有儿子是一层，各地来去，要有个歇脚的地方，又是一层。所以我不觉得在湖州立个门户，就是对不起内人。我是尊重她，所以不让她知道，她偏偏要戳穿西洋镜，这出戏就很难唱得下去了。”</p>
<p class="calibre5">“唱总要唱下去，顶了石臼也要唱。”嵇鹤龄说，“家庭之间和为贵，要和就得忍。弟妇算是忍耐了，你呢？”</p>
<p class="calibre5">“我不是也在忍吗？凡事将就，不跟她吵，也算对得起她了。”</p>
<p class="calibre5">“是的。我也知道。不过芙蓉呢？总得有个着落才好。”</p>
<p class="calibre5">“目前的情形，就是着落。”</p>
<p class="calibre5">“这就谈不下去了。”</p>
<p class="calibre5">照此看来，胡太太提得有条件，胡雪岩心想，莫非他妻子还是坚持要遣走芙蓉？果然如此，可真的是谈不下去了。</p>
<p class="calibre5">就在这显现僵局之际，裘丰言说了句很公平的话：“彼此都要让步。雪岩兄如果坚持目前的情形，似乎不对！”</p>
<p class="calibre5">“对了！我也是这话。”</p>
<p class="calibre5">“不坚持目前的情形又如何？莫非真的叫大家笑话我胡某人怕老婆？”</p>
<p class="calibre5">“当然不是这样子。”嵇鹤龄说，“我已经听出意思来了，弟妇的想法是，你讨小纳妾都可以，不过一定要住在一起。”</p>
<p class="calibre5">“这就不错了！”裘丰言说，“胡大嫂这个意思在情理上。”</p>
<p class="calibre5">“情理固然说得过去，无奈还有法——妒律！”</p>
<p class="calibre5">这是没有理由的理由，照理一时倒还不容易解释说服，除非嵇鹤龄能提出保证！天下事什么都可保证，只有共一座江山、共一个丈夫不能保证相安无事。嵇鹤龄为难而生烦恼，因而有点迁怒到裘丰言身上。</p>
<p class="calibre5">“都是你！信口开河，讲什么妒律，以至于授人以柄！”</p>
<p class="calibre5">裘丰言脾气好，受此责备不以为忤，反自引咎，自斟自饮干了一杯酒说：“罚我，罚我！”</p>
<p class="calibre5">“我敬一杯！”胡雪岩笑道，“都亏你提醒了我。”</p>
<p class="calibre5">“不敢，不敢！”裘丰言这时才觉察到“授人以柄”这句话，不是笑谈，所以不愿再提，连连摇手说道，“雪岩兄，再莫谈妒律！不然我就变成罪魁祸首了。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩笑一笑不答，神态闲豫。嵇鹤龄觉得事有蹊跷，异姓手足，责无旁贷，胡家的家务，也就像自己的烦恼，因而一连干了两杯酒。</p>
<p class="calibre5">“大哥！”胡雪岩极其机警，看出他有不悦之色，“你不必烦心，没有什么大不了的事。”</p>
<p class="calibre5">“唉！你不晓得我的处境。”嵇鹤龄说，“如果你们夫妻反目，你想我以后怎么还有脸见老伯母？”</p>
<p class="calibre5">“绝不会！”胡雪岩的语气很坚定，“绝不会有什么反目之事。事缓则圆，不必急在一时，等我从上海回来再说，如何？”</p>
<p class="calibre5">“叫我有什么话说？”嵇鹤龄报以苦笑，“但望你心口如一，不要对弟妇生什么意见，听她的劝。”</p>
<p class="calibre5">“能听一定听，不能听我也不会让她咽不下气去。”</p>
<p class="calibre5">话说到这里，至矣尽矣，彼此都不再谈，饭罢看灯，深夜归去。胡雪岩只当没事人似的，依然有说有笑地，跟他妻子大谈这一天的游踪。</p>
<p class="calibre5">到了第二天，瑞云来看胡太太，她是受了嵇鹤龄的委托来传话的，说胡雪岩的态度很好，事情一定有圆满结局，请胡太太放心好了。这是宽慰的话，胡太太不明就里，只是看丈夫毫无芥蒂的神情，自然相信中间人的传言。</p>
<p class="calibre5">到了动身那天，胡雪岩带着一女一婢上路，当夜在北新关前泊舟，父女俩灯下吃闲食说闲话，做父亲的刻意笼络女儿，把个梅玉宠得依依不舍，一直不肯上床。</p>
<p class="calibre5">“梅玉，”胡雪岩认为时机已至，这样问道，“你晓不晓得爸爸的苦处？”</p>
<p class="calibre5">梅玉点点头：“爸爸一年到头在外头，自然辛苦的。”</p>
<p class="calibre5">“辛苦在其次，每到一处地方，没有人照应，是最苦的事。不过，这一趟不会苦了，有你陪我在一起，情形不同。”</p>
<p class="calibre5">“那——”梅玉答道，“以后爸爸出门，我陪你好了。”</p>
<p class="calibre5">“好倒是好，只怕办不到。”胡雪岩说，“梅玉，我说句话，你会不会动气？”</p>
<p class="calibre5">“不会的，爸爸，你尽管说。”</p>
<p class="calibre5">“我是说老实话，在家是女儿好，出门是儿子好。如果你是男的，我走东走西，一定带着你走。可惜不是，就算我舍不得你，你舍不得我，也不能趟趟带着你走，第一，奶奶跟娘不放心；第二，别人会说闲话，哪有个女孩子走江湖的？第三，你也不方便，吃不起这个辛苦。所以只好偶尔一次。”</p>
<p class="calibre5">梅玉不做声，只拿忧愁的眼光看着她父亲。</p>
<p class="calibre5">“我倒问你看，假使到一处地方，有人能代替你来服侍我，你觉得怎么样？”</p>
<p class="calibre5">梅玉不明他的意思，只直觉地答道：“那自然好啰！”</p>
<p class="calibre5">“乖！”胡雪岩愉悦地拍拍她的肩，“真正是我的好女儿。”</p>
<p class="calibre5">于是第二天胡雪岩吩咐船家，先到湖州去弯一弯，再直放松江。</p>
<p class="calibre5">“咦，爸爸，”梅玉不解而问，“怎么忽然想到湖州去，为啥？”</p>
<p class="calibre5">“为了你，我要到湖州去一趟。”</p>
<p class="calibre5">这话越发令人困惑，“为我？”十五岁的梅玉，情窦初开，忽然想到，是不是要把自己“许人家”，所以到湖州去弯一弯？</p>
<p class="calibre5">这样一想，顿觉忸怩万状，脸也红了，心也跳，话也说不清楚！这一下轮到做父亲的感觉诧异，回想一想自己说过的话，才知道梅玉起了误会。</p>
<p class="calibre5">这是个令人好笑的误会，但他不敢笑出来，然而此时也不便深谈，因为梅玉心神不定，不能去细想他的话，就得不到他想到的效果。</p>
<p class="calibre5">于是，他说：“是为我的事，我要你替我去拿个主意。”</p>
<p class="calibre5">原来是这样！自己完全弄错了，想想有些惭愧，又有些爽然若失，心里说不出是什么味道，只有一点是她能抓得住的，就是深怕她父亲发觉她的误会。</p>
<p class="calibre5">还好！她看不出她父亲有何异样的表情，一颗心放了下来，定定神问道：“爸爸，什么事要我拿主意？”</p>
<p class="calibre5">“说来话长。等吃过饭，我慢慢跟你细谈。”</p>
<p class="calibre5">饭罢睡了一个午觉，起来天倒又快黑了，彤云密布，大有雪意，胡雪岩叫早早泊了船，命船家到岸上去买了一尾鲜鱼，一大块羊肉，恰好有人猎获野味经过，胡雪岩买了一只雉鸡、一只野鸭。这顿晚饭就非常丰盛了。</p>
<p class="calibre5">“今天还不错！”胡雪岩举杯在手，慢慢说道，“你不要以为出门都是这样子舒服！今天是因为有你，我的兴致比较好，有时候要赶路，错过地方，荒村野岸，什么也没有，就只好冲碗酱油汤吃冷饭了。”</p>
<p class="calibre5">父亲出门是如此苦法！梅玉心里好生疼怜，虽未说话，手中那双筷子的动作就慢了，一筷一筷拨着饭粒，却不送进口去。</p>
<p class="calibre5">“你吃嘛！”胡雪岩夹了一块红烧羊肉放在她碗里，“在家千日好，出外一时难。你娘不晓得我在外头的苦楚，你该晓得了？”</p>
<p class="calibre5">梅玉点点头，她并不觉得苦，只是她父亲说苦，她也就隐隐然觉得行路难了。</p>
<p class="calibre5">“梅玉！”胡雪岩急转直下地说，“你是我的大女儿，但我当你儿子看待。现在我湖州有个人，要你去看看，你说好，我就留下来，你说不好，我叫她走！”</p>
<p class="calibre5">梅玉一时不解所谓，转一转念头才知道所说的“有个人”是什么人。她也隐隐约约听说过，父亲在湖州娶了个人，问她母亲，母亲反叱斥她“少管闲事”，如今听父亲是这样子说，倒有些不大相信。</p>
<p class="calibre5">“真的？”</p>
<p class="calibre5">是问那个“人”的去留，真的凭自己一言而决？胡雪岩懂她的意思，正色答道：“当然是真的！我跟你娘说不清楚。只有跟你商量。”</p>
<p class="calibre5">“我——”梅玉不知道怎么说了，心里只想帮父亲的忙，却苦于无从表达，愣了一会才问，“是怎么个人？”</p>
<p class="calibre5">“她叫芙蓉。”</p>
<p class="calibre5">接着，胡雪岩便大谈芙蓉人如何好，命如何苦！使得梅玉除却芙蓉，就不会想别的念头了。</p>
<p class="calibre5">谈到最后，胡雪岩问道：“梅玉，你说这个人怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“这个人，”梅玉答说，“爸爸，你怎么跟她认识的？”</p>
<p class="calibre5">这其中的曲折，做父亲的就不肯细说了，“也是人家做的媒。说我每次到湖州，没有个歇脚的地方，没有个照料起居的人，应该立个门户，做大生意的人，都是这样子的，不足为奇。”胡雪岩又说，“我看她人还不错，而且人家讲的话，也是实在情形，就接了她来住。不过讲明在先，要等我跟我女儿谈过，等你答应了，才能算数。”</p>
<p class="calibre5">再一次提到这话，使梅玉有受宠若惊以及感惧不胜之感，“怎么说要我答应？”她摇摇头，“我哪里敢来管爸爸的事？”</p>
<p class="calibre5">“你不敢管，我还非要你管不可。为啥呢？”胡雪岩喝口酒，一层层往下说，“第一当然要告诉奶奶，奶奶答应了，还要你娘答应。你娘答应了，我还要问你，我不愿意家里有哪个跟她不和。你懂不懂我的意思？”</p>
<p class="calibre5">“我懂。”梅玉答道，“面和心不和，大家都难过。”</p>
<p class="calibre5">“就是这话啰！我为啥非要你管不可呢？因为奶奶最听你的话，你娘也不能不问你的意思。所以将来要你从中说话，事情才会顺利。”</p>
<p class="calibre5">梅玉从来没有为人这么重视过，自觉责无旁贷，当时答道：“爸爸这么说，我回去就先跟奶奶讲。”</p>
<p class="calibre5">“你预备怎么讲法？”</p>
<p class="calibre5">梅玉想了想答道：“我说她是好人，蛮可怜的。”</p>
<p class="calibre5">“怎么好法呢？奶奶问你，你见过没有，你怎么说？所以我一定要带你去看了她再谈。”</p>
<p class="calibre5">到此光景，胡雪岩已有把握，女儿是自己的不叛之臣，只是父女之情是一回事，梅玉看芙蓉怎么样，又是一回事。所以此时他的心思，抛开了梅玉，在思索着应该怎么安排，才能让芙蓉跟梅玉一见投缘。</p>
<p class="calibre5">一夜过去，第二天午前就可抵达湖州，事先他把在湖州的朋友和关系，如何称呼，都细细告诉了梅玉。等船泊下，先把梅玉带到郁四家暂时安顿，见了面，梅玉叫郁四为“四伯伯”，阿七是“七阿姨”。七阿姨对这些事上最聪明，一看胡雪岩把他女儿带到她家，便知道应有顾忌，所以绝口不提芙蓉，只是极殷勤地招待梅玉。她的心热，又会说话，加以胡雪岩的交情深厚，因而把梅玉看得娇贵无比，刻意取悦。梅玉当然知道，人家是看谁的面子，心里便越觉得她父亲了不起了。</p>
<p class="calibre5">“你坐一下，在七阿姨家就跟自己家一样，不用拘束。我先到知府衙门去一趟，马上来接你。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩哪里是到知府衙门去看王有龄，一径来得芙蓉那里，敲门相见，芙蓉自然高兴，但眉宇间掩抑不住幽怨之色。迎入客厅，先问行李在哪里？</p>
<p class="calibre5">“在船上。”胡雪岩说，“我住一天就走，特为带个人来看你。是我大女儿。”</p>
<p class="calibre5">“喔！”芙蓉双目灼灼地看着他问，“大小姐在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“在郁家，回头我就带她来。小孩子，你骗骗她！”</p>
<p class="calibre5">这句话芙蓉懂得，“骗骗她”就是好好敷衍笼络一番，这没有什么不可以，“我会对付。”她说，“这是小事情。”</p>
<p class="calibre5">什么是大事呢？她认为胡雪岩的态度和打算，一定先要弄清楚。她三叔所转达的话，语焉不详，只说“放心”，却不知如何才能叫人放得下心。她首先问的就是这一点。</p>
<p class="calibre5">这话不是三言两语所谈得完的，两人携手并坐在床沿上，胡雪岩先问到他妻子寻上门来的经过。“那天我在家做年糕，说有个胡太太来了！”芙蓉用委委屈屈的声音说，“一见面就说：‘我家老爷叫胡雪岩。’我一听心里就发慌。这样不明不白的身份，实在不是味道。唉！”她叹口气，眼圈便有些红了。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩见此光景，颇为着急，这时不是拉拉扯扯诉苦讲感情的时候，辰光不多，要扎扎实实谈办法，但其势又不能不安慰安慰她，只好耐着心说：“你不要难过，不要难过，一切都看在我面上。你放心，我一定会安排妥帖。你先讲给我听，当时她怎么说？”</p>
<p class="calibre5">眨了两下眼，芙蓉又抽出一块手绢，擤了擤鼻子，抑制着自己的情绪谈她所遭遇的窘境：“你太太说：‘上门冒昧，实在叫没法子！我也晓得你是好人家的女儿，受了他的骗。如今明人不必细说，只求你可怜可怜我！’我看她的话厉害，态度倒还好，就这样回答她：‘胡太太你到底啥意思，请你实说！’她听我的话，不响，从手中包里拿出一个红封套来，放在我面前，‘这是我多年积下来的一点私房，你收了下来，我就感激不尽了。’我自然不肯收，她硬塞在我手里，又说：‘雪岩一时不会来了。他有没有啥账簿、契约之类的东西放在这里？我顺便带了回去。’我说：‘没有！’她有点不大相信的样子，愣了一愣说道：‘我跟雪岩是患难夫妻，无话不谈的。千言并一句：大家都是女人，总要你体谅我的处境，可怜可怜我！你年纪还轻，又是这样的人才，实在犯不着做低服小。’”芙蓉说到这里，略停一下，扭转脸去说，“我想想她的话也不错。”</p>
<p class="calibre5">察言观色，胡雪岩知道这句话纵非言不由衷，也是一半牢骚，便不觉得如何严重，扳过她的肩来，轻轻点着她的鼻尖笑道：“你真老实无用！不是嫁着我这样一个人，有得苦头吃。你说她的话不错，我倒问你，她说我不会回来了，怎么我又来了呢？不但来了，我还带了女儿来。你说，她的话是不是大错特错？”</p>
<p class="calibre5">“总也有些话不错的。”芙蓉答道，“我实在好难，你们是患难夫妻，我算啥？”</p>
<p class="calibre5">这样扯下去，交涉办不清楚了！胡雪岩想了想，只有用快刀斩乱麻的手法，“那么你倒说一句，”他问，“你到底是怎么个意思？”</p>
<p class="calibre5">“我不是说过，我好难！”</p>
<p class="calibre5">这样就不必再问了，“你为难，我来替你出个主意。”胡雪岩故意这样问，“你看好不好？”</p>
<p class="calibre5">“你说！”</p>
<p class="calibre5">“我说啊，”他这次是点点她的额头，“你仍旧跟我姓胡！”</p>
<p class="calibre5">“也要姓得成才行呀！”</p>
<p class="calibre5">“怎么姓不成？胡是我的姓，我自己做主，哪个敢说一句话？”</p>
<p class="calibre5">话说到这样，芙蓉纵有千言万语，也没法再开口了。胡雪岩却还有句话，想问她一下，如果必须回杭州，与大妇合住，她的意思怎么样？但话到口边，发觉不妥，此时不宜节外生枝，先取得她的合作，一起“收服”了梅玉，才是当务之急，其他都可以留待以后再谈。</p>
<p class="calibre5">于是他把梅玉的性情、癖好都告诉了芙蓉。她一一依从，只是提出一个条件，梅玉必须认了名分，否则她不招待。</p>
<p class="calibre5">“这你放心，包在我身上。”说完就走了。</p>
<p class="calibre5">回到郁四那里，只见阿珠的娘也在，她是来串门子偶尔遇上的。梅玉跟她见过，即无陌生之感，所以反跟她谈得很起劲。</p>
<p class="calibre5">跟胡雪岩见了，自有一番寒暄。阿珠的娘要请他们父女到丝行去住，胡雪岩不肯，“这就不必了！”他说，“倒是有件事要麻烦你。你做两样拿手菜请我女儿吃。”</p>
<p class="calibre5">“容易，容易！大小姐喜欢吃啥，点出来，我马上动手。”</p>
<p class="calibre5">梅玉给大家一捧，乐不可支，但毕竟是十五岁的女孩子，怎么样也不肯点菜，最后是做父亲的拣女儿喜爱的，点了两样。两样都是炒菜，并不费事，阿珠的娘欣然应声，又即问道：“在啥地方吃？”</p>
<p class="calibre5">“在芙蓉那里。”</p>
<p class="calibre5">“炒菜要一出锅就上桌，我带材料到那里去下锅。”</p>
<p class="calibre5">“那就多谢。我们也好走了。”胡雪岩把梅玉拉到僻处悄声问道，“你见了姨娘怎么叫？”</p>
<p class="calibre5">这一问把梅玉弄糊涂了，明明已说了是“姨娘”，还怎么叫？“不叫姨娘叫啥？”她问。</p>
<p class="calibre5">胡雪岩原是暗示的手法，听得梅玉这么说，便即笑道：“我当你不肯叫她姨娘呢！”</p>
<p class="calibre5">“肯叫的！”梅玉重重地点头。</p>
<p class="calibre5">“你姨娘脾气最好。在湖州，我都靠她服侍，这也就等于代替你服侍我，所以你见了面，最好谢谢她。这是做人的道理。”</p>
<p class="calibre5">“好的。”梅玉想了想，又说一句，“好的。”</p>
<p class="calibre5">于是胡雪岩放心大胆地带了女儿到芙蓉那里，两乘轿子到门，就听芙蓉在喊：“抬进来，抬进来！”</p>
<p class="calibre5">轿子抬进大门，厅前放下，她走到第二乘前面，亲自揭开轿帘，梅玉已经在轿中张望过了，觉得这位新姨娘就是皮肤黑了些，论相貌实在不坏，恍然意会，怪不得父亲这么“舍不得她”！</p>
<p class="calibre5">“大小姐！”芙蓉含笑说道，“没有想到你来。”</p>
<p class="calibre5">梅玉自然有些腼腆，报以羞涩的一笑，跨出轿门，才低低叫了声：“姨娘！”</p>
<p class="calibre5">听得这一声，芙蓉也不好意思老实答应，搀着她的手说：“来，来！到里面坐。你冷不冷？”说着便又去捏她的肩臂，“穿得少了！看我新做的一件丝绵袄能不能穿！”</p>
<p class="calibre5">“谢谢姨娘！”梅玉趁机把父亲教的那句话，说了出来，“平常多亏姨娘照应！”</p>
<p class="calibre5">话说得不够清楚，但意思可以明白，既说“平常多亏姨娘照应”，则照应的一定是胡雪岩，不是此时照应梅玉。芙蓉听得她这话，自然安慰，但也有感想，由女及母，认为梅玉有这样的教养，可以想见胡太太治家是一把好手。</p>
<p class="calibre5">因为有此想法，更不敢把梅玉当个孩子看待，领入她自己卧室，很客气地招呼，左一个“大小姐”、右一个“大小姐”，连梅玉自己都觉得有点刺耳。</p>
<p class="calibre5">“姨娘，你叫我梅玉好了。”</p>
<p class="calibre5">芙蓉还待谦虚，刚刚跟了进来的胡雪岩恰好听见，难得梅玉自己松口，认为机不可失，因而接口说道：“对了！自己亲人，‘小姐、小姐’的倒叫得生疏了。”</p>
<p class="calibre5">芙蓉接受了暗示，点点头说：“那么，我就老实了。梅玉，你来，试试这件丝绵袄看！”</p>
<p class="calibre5">拉开衣橱，芙蓉的衣服不少，取下一件葱绿缎子的新丝绵袄，往梅玉身上一披，看来长了些，袖口也嫌太大，不合穿。倒是有件玫瑰紫宁绸面子的灰鼠皮背心，恰恰合身，芙蓉等她穿了上去，就不肯让她脱下来了。</p>
<p class="calibre5">“姨娘的好衣服，”梅玉非常高兴，但有些过意不去，望着她父亲说，“我不要！”</p>
<p class="calibre5">“一样的。”胡雪岩很快地说，“你姨娘比你娘还要疼你！”</p>
<p class="calibre5">就这一句话，把梅玉跟芙蓉拴得紧紧的，两个人形影不离，像一双友爱的姐妹花。</p>
<p class="calibre5"><span class="calibre1"><span class="calibre1">共议前程</span></span></p>
<p class="calibre5">胡雪岩宽心大放，觉得自己不必再操心了，时贵如金，不肯虚耗，随即到知府衙门去看王有龄。</p>
<p class="calibre5">“你有几天耽搁？”王有龄问。</p>
<p class="calibre5">“想明天就走。”</p>
<p class="calibre5">“何以如此匆忙？”王有龄说，“能不能多住几天？”</p>
<p class="calibre5">不来倒也罢了，来了自然有许多话谈，估量一夜也谈不完，胡雪岩便说：“我多住一天吧！”接着，他把此行的目的和他的家务，细细说了一遍。</p>
<p class="calibre5">“你真厉害！”王有龄笑道，“内人最佩服尊夫人，在你手里就如孙行者遇着了如来佛。”</p>
<p class="calibre5">“还未可乐观。”胡雪岩摇摇头，“孙行者还有一招，连如来佛怕也招架不住。”</p>
<p class="calibre5">“哪一招？”</p>
<p class="calibre5">“她要将芙蓉接回去一起住。”</p>
<p class="calibre5">“那么，你的意思呢？”</p>
<p class="calibre5">“我想，还是照现在这样子最好。”</p>
<p class="calibre5">“走着看吧！”王有龄劝他，“真的非一起住不可的时候，你也只好将就。”</p>
<p class="calibre5">“我不是怕别的，芙蓉太老实，绝不是内人的对手，我又常年在外，怕她吃亏。”</p>
<p class="calibre5">王有龄想了想说：“如果只是为了这一层，我倒有个计较，眼前且不必说，我问你，你跟龚家父子是怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">“喔，我正要跟你说。”胡雪岩先反问一句，“你必是听到了什么话？”</p>
<p class="calibre5">“很多。不过大致都还好。”王有龄说，“龚家父子虽是同乡，我并不袒护他们，说实话也不甚投缘。这父子俩手段甚辣，因此他们这一趟吃了你的亏，颇有人为之称快。”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩听了这话，颇为不安。他的宗旨是不得罪人，进一步能帮人的忙一定帮。做生意脱不了与官场打交道，尤其是做大生意，只要小小一点留难，就可以影响全局，因而更不愿得罪官场。在这方面他颇下过潜察默会的功夫，深知人言可畏，甲与乙原无芥蒂，但如有人传说，乙如何如何与甲不睦，结果连甲自己都糊里糊涂，真的当乙不够朋友了。这就叫“疑心生暗鬼”。他自己虽常引以为警惕，遇到有人在背后道人是非，不愿轻听，可是他无法期望别人也像他这样明智，所以这时不能不作辩白。</p>
<p class="calibre5">“那么，雪公，你倒说，龚家父子是不是吃了我的亏？”</p>
<p class="calibre5">“我想，你不是那样的人！”</p>
<p class="calibre5">“知我者雪公！”胡雪岩略感欣慰，“龚家父子不但不曾吃亏。而且我还帮了他的忙。”接着胡雪岩把买洋枪一案的来龙去脉，都讲了给王有龄听。</p>
<p class="calibre5">王有龄一面听，一面不断地点头，认为胡雪岩这件事，做得面面俱到，相当妥帖。接着由洋枪谈到湖州的团练，盛赞赵景贤了不起。提到这上头，他相当欣慰，因为各地办团练，官绅的意见，常有扞格，唯独湖州是个例外，彼此合作无间，处事相当痛快。</p>
<p class="calibre5">“我曾细想过，这有两个原因，第一，赵景紧本人的功名有限，倘或他是戴过红顶子的在籍绅士，还忘不了在‘马上’的威风，隐隐然以为我必得像伺候现任一二品大员那样去仰他的鼻息，那就谈不拢了。其次，要归功于你，雪岩，不是我捧场，”王有龄很恳切地说，“做生意能干的也有，未见得懂公事。了解做官的苦衷和想法，只有你，无不精通。这又要说到洋枪了，赵景贤看我能留意于此，颇为佩服，其实，他不知道是你的功劳。”</p>
<p class="calibre5">“既无功，又无劳。像这些事，在雪公面前，我不敢说假话，无非顺带公文一角。这趟我到上海，如果有事，我还可以代办。”</p>
<p class="calibre5">“我想留你多住两天，正就是为此。湖州地方富庶，大家也热心，团练的经费相当充足。我想托你办一批军装，明天交单子给你，请你先访一访价。”</p>
<p class="calibre5">“这容易。我一到上海就可以办好。”</p>
<p class="calibre5">“还有件事，这件事比较麻烦。”王有龄放低了声音说，“‘江夏’有动的消息，我得要早自为计。”</p>
<p class="calibre5">“江夏？”胡雪岩弄不明白。</p>
<p class="calibre5">“‘江夏黄’！”</p>
<p class="calibre5">这一说胡雪岩才知道是指黄宗汉。官场中好用隐语，尤其是指到大人物，或者用地名、或者用郡名、或者用一个古人来代替。说破了不稀奇，但肚子里墨水不多，还真不知人家说的是啥。这一点是自己的一短，看起来虽不能“八十岁学吹鼓手”再去好好念两天书，至少也得常跟嵇鹤龄这样的人请教请教。</p>
<p class="calibre5">这是附带引起的感想，暂且抛开，为王有龄的前程打算，是跟自己切身利害有关的大事，胡雪岩不敢轻忽，很用了些心思。</p>
<p class="calibre5">“怎么？”看他久久不语，王有龄便问，“你另有想法？”</p>
<p class="calibre5">“我想先请问雪公，‘江夏’到底待你怎么样？”</p>
<p class="calibre5">“总算不错。”</p>
<p class="calibre5">“那么是希望他留任了？”</p>
<p class="calibre5">“这也不然。”王有龄答道，“此人甚难伺候。如果换个人来，于我无碍，我倒巴不得他早早动身。”</p>
<p class="calibre5">“我懂了！”胡雪岩点点头说，“最妙不过，何学使能调到浙江来。”</p>
<p class="calibre5">何学使是指何桂清，听他这一说，王有龄猛然一拍大腿。“真的！”他极兴奋地说，“真正是‘一言惊醒梦中人’！倒不妨问问他看。”</p>
<p class="calibre5">“不是问，是劝！”胡雪岩说，“劝何学使趁早活动。自然要一笔花费，我们替他想办法。”</p>
<p class="calibre5">这下是王有龄凝神不语了。一面想，一面又微笑，又点头，一副欣然有得的神情，使得胡雪岩暗暗得意，能使人颠倒如此！</p>
<p class="calibre5">“你的主意真不坏！我想何根云一定乐从。第一，学政虽也是二品官儿，到底不及巡抚是方面大员；第二，江苏到底是危疆，浙江虽不及江苏大，毕竟兵火未及，而况军务部署，已有基础，只要‘保境安民’四个字能够做到，前程大有可观。何乐不为。”</p>
<p class="calibre5">“那一来，”胡雪岩笑着揭破他心里的话，“雪公知府‘过班’，就轻而易举了。”</p>
<p class="calibre5">“当然！调首府也在意中。”王有龄说，“这件事，最好是我自己去，不过越省为人代谋，风声太大，‘江夏’的气量狭，一定大不高兴，此外，只有雪岩，你替我去走一趟如何？”</p>
<p class="calibre5">胡雪岩有些踌躇，因为时间上实在抽不出空，上海的生意急待料理，而何桂清还不知在何处，江苏学政原驻江阴，自从“太平天国”一出现，江阴存身不住，流徙不定，同时因为道路艰难，要去找他，怕要费好些周折。</p>
<p class="calibre5">看他面有难色，王有龄自然体谅，便改变了一个主意：“这样吧，我亲笔写封信，请你带到上海，雇专人投递如何？”</p>
<p class="calibre5">“这当然遵办。”胡雪岩问道，“就不知道何学使此刻驻节在哪里？”</p>
<p class="calibre5">“想来应该在苏州。你到上海再打听吧！”</p>
<p class="calibre5">这样说定了，又谈了与彼此利益有关的事，等胡雪岩告辞时，已经深夜，王有龄用他自己的轿子，派四名亲兵，持着官衔灯笼，送他回去。到家一看，芙蓉和梅玉都还未睡。</p>
<p class="calibre5">“怎么样？”胡雪岩笑着问道，“你们在家做些什么？”</p>
<p class="calibre5">“姨娘跟我在描花样，要做一双鞋子，孝敬奶奶。”</p>
<p class="calibre5">“哪个做？”他问，“是你还是你姨娘？”</p>
<p class="calibre5">“我倒想跟姨娘学了做，哪里有工夫呢？”</p>
<p class="calibre5">这句话触动了胡雪岩的灵机，偷空把芙蓉找到一边，叮嘱她把梅玉留了下来，胡雪岩原就觉得带着梅玉，是个累赘，只是另有作用，不能编一套正大光明的理由，如今看梅玉与芙蓉投缘，便乐得改变主意。</p>
<p class="calibre5">“就怕她不肯，徒然碰个钉子。”</p>
<p class="calibre5">“碰就碰。这也不是什么大不了的事。”胡雪岩说，“你眼光要放远来！预备在胡家过日子，就得先拿梅玉收服，她是老大，将来帮着你说两句话，很有用的。”</p>
<p class="calibre5">想想不错！姑老爷姑太太是“公亲”，分家之类的家务，总是请“公亲”到场，主持公道。娘家人是“私亲”，不能出场的，为将来着想，这时候值得在梅玉身上下番功夫。</p>
<p class="calibre5">于是这一夜胡雪岩孤眠独宿，芙蓉找了梅玉一起同床，刻意笼络，把梅玉说动了心，只要父亲答应，她愿意在芙蓉这里住些日子。</p>
<p class="calibre5">明明是做父亲的出的主意，而提到这话，却还犹豫作态。最后算是允许了，答应从上海回来时，先到湖州来把她带回杭州。倘或上海逗留的日子过久，而梅玉思归时，便由陈世龙护送回去。</p>
<p class="calibre5">芙蓉的事，在胡雪岩仿佛下棋，摆了下梅玉这粒子，胜券可操，不妨暂时丢开，自己计算了一下，为这桩家务，耽误的工夫已多，便不肯多作勾留。</p>
<p class="calibre5">这一天跟郁四匆匆一晤，到钱庄里看了一下，连丝行的事都无暇过问，当天便拿了王有龄的信和采办军装的单子下了船，吩咐多雇水手，连夜赶路，直放松江。</p>
<p class="calibre5">“你来到正巧！”尤五一见面，就这样说，“丝茶两项，这几天行情大涨，机会好极！”</p>
<p class="calibre5">“怎么？”胡雪岩问，“是不是有什么禁运的消息？”</p>
<p class="calibre5">“对呀！你看。”</p>
<p class="calibre5">尤五从抽斗里取出一张纸来，上面抄着一通“折底”，是两江总督怡良的原奏，大意是说小刀会“通洋”有据，唯有将福建、浙江、江西的丝茶，暂行停运到上海，使洋商失自然之利，急望克复，方能停止对小刀会的接济。</p>
<p class="calibre5">“这两天都在传说，除此以外，还有严厉的处置。”尤五又说，“官军已经决定，非把上海克复不可。”</p>
<p class="calibre5">接着，尤五又谈了最近的战局。从胡雪岩离开上海以后，江苏的绅士便捐款募了一千“川勇”，由四川荣县籍派赴“江南大营”效力的刑部主事刘存厚率领，隶属于江苏按察使吉尔杭阿部下。同时太仓的举人钱鼎铭与嘉定的举人吴林，又办团练，配合官军反攻，所以嘉定、青浦，首先克复；宝山、南汇、川沙，也次第落入官军手中，目前是由吉尔杭阿与刘存厚，合围上海县城。不过刘丽川是不是马上会失败？却在未定之天，因为洋商的接济相当有效，刘丽川有粮食、有军械弹药，守个年把，也是很可能的事。</p>
<p class="calibre5">“这得要好好筹划一下。”胡雪岩问，“应春兄呢？”</p>
<p class="calibre5">“在上海。”谈到这里，尤五叹口气，欲言又止。</p>
<p class="calibre5">“五哥，怎么回事？”</p>
<p class="calibre5">“唉！家丑。跟你自然不必瞒，不过这话真不知从何谈起。”</p>
<p class="calibre5">尤五是极外场的人物，说话爽利干脆，有时需要婉转陈词的，也是娓娓言来，从来没有什么吞吐其词，难以出口的。只有这时候是例外，胡雪岩凝神细听，费了好半天，才算弄明白，原来是七姑奶奶私奔，在上海跟古应春住了在一起。</p>
<p class="calibre5">这种情形，俗语叫“轧姘头”，是极丑之事，衣冠缙绅之家，甚至连这句俗语都不上口的，那就无怪乎提到此事，忸怩万状了。胡雪岩甚为诧异，诧异的不是七姑奶奶有此大胆举动，而是古应春何以如此不顾朋友的交情和自己的体面，而更为不解的是，古应春信中连一句口风都没有露过。照道理说，至交好友，而且他还是替他们拉拢，将来要做大媒的，古应春有什么理由瞒着不说？</p>
<p class="calibre5">这样转着念头，他不由得说了句：“老古太不对了！”</p>
<p class="calibre5">事情已经揭明，就比较不觉得碍口，尤五答道：“江湖上要说公话，这件事其实怪不得老古。总而言之，家门不幸，出了这么个宝贝妹子！”</p>
<p class="calibre5">“喔，”胡雪岩追问着，“怎么说是怪不得老古？”</p>
<p class="calibre5">于是尤五又为难了，语焉不详地透露了经过，胡雪岩一半听，一半猜，仿佛是七姑奶奶到了上海，锲而不舍地钉住了古应春，然后有一天在她所租的寓所中，留古应春喝酒，不知是有意还是无意，反正古应春颓然大醉，胡里胡涂成就了“好事”。</p>
<p class="calibre5">“事后老古跪在我面前赔罪。小爷叔。做事情要凭良心，哪怕是圣人，到了那步田地，只怕也要落水。我只好这样问他：‘你打算怎么办呢？’他说，他要专诚到杭州来请你出面做媒。这样也算是歪打正着，倒也罢了。哪知道横途里岔出个程咬金，三斧头把古应春劈得招架不住。”</p>
<p class="calibre5">“怪了！”胡雪岩疑云大起，“是不是老古另有原配？从前跟我说的话不实在。果真如此，我倒要好好问他一问。”</p>
<p class="calibre5">“不是，不是！”尤五答道，“是他们古家门里的族长，七十多岁的白胡子老头，刚好到上海来看孙子，坏在老古太守道理，跟他去禀告这件事，哪知不讲还好，一讲了，白胡子老头大为反对，说他们古家门里，从无再醮之妇，不准！老古再三央求，托了人去说情，一句回话：要娶可以，他要开祠堂出他的族！这件事，现在成了僵局。”</p>
<p class="calibre5">“这些话是老古自己跟你说的？”</p>
<p class="calibre5">“是的。不过，”尤五又说，“我托人去打听过，话不假。”</p>
<p class="calibre5">“那么，七姐呢？”</p>
<p class="calibre5">“唉！女心外向。”尤五叹口气说，“一个月在家里住不到十天，一直在上海，跟老古已经做了人家。不过阿七自己说，老古从来没有住在她那里过。就这样子，也够我受的了！”</p>
<p class="calibre5">“五哥，”胡雪岩便劝他，“哪个不晓得七姐是女中丈夫。她做的事，不好拿看一般妇道人家的眼光去看她的。我相信人家不会笑话你，你何必郁在心里？”</p>
<p class="calibre5">“话是不错，这件事总要有个了局。”</p>
<p class="calibre5">“等我到了上海再说，总有办法好想的。”</p>
</div>

        </body></html>