<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h1 id="sigil_toc_id_15" class="calibre4">第六章　梦的工作</h1>
<p class="calibre5">(梦的工作 )</p>
<p class="calibre5">截至目前，人们在梦的相关问题上付出的一切努力，都是直接处理人们记忆中展现的梦的显意。这一切的努力都极力想借助梦的显意解析梦，或（连解析都不必）以梦的显意为依据，推导梦的性质。眼下我们需要对另外一种现象展开讨论。在梦的显意与我们追寻的结论中间，我们加入了梦的隐意这种新的精神材料，或者依照我们的说法，是用我们的方式得到的梦念。我们能解析出梦的意义，靠的是这些梦念，而非梦的显意。就这样，一个从未出现过的任务摆在了我们面前：研究梦的显意和隐藏的梦念间的关系，并追寻后者向前者转变的过程。</p>
<p class="calibre5">人们的梦中展现出的隐意与显意，就好比用两种语言翻译一个主题。准确说来，显梦就像隐意的另外一种表达方式，对比原文与译文，找到其中的符号与句法规律，便是我们的任务所在，一旦掌握了这些符号与规律，就能很容易地理解梦的隐意。反过来，显梦就好比用象形文字写成的，要将其变成梦念的语言，只能逐个字翻译。在翻译这些符号时，若我们没有遵循其象征意义，而是尝试以其图像价值为依据，一定会走错路。以一幅猜字的画谜为例，其中画了一座房子，房顶上有一艘船，一个单独的字母，另有一个人，头被斩掉了，却在奔跑，诸如此类。画的整体与部分，表面看来都跟逻辑不符：船跟房顶有什么关联，没有脑袋的人怎么可能奔跑，并且人比房子还大。而由于自然界中根本不存在字母，因此若这是一幅风景画，字母就不应该出现在这里。可我们若能将对整幅画与其各部分的批判丢到一旁，反过来将各个独立的部分用恰当的字母或是单词替代，便能猜出这幅画谜的正确谜底。用这种恰当的方式组合在一起的字词，可以组成极具诗意和寓意的句子，不会再像先前一样毫无意义。梦便是这种画谜。部分解析梦的前人之所以觉得这种画谜没有意义和价值，是因为他们误将画谜当作了美术作品。</p>
<p class="calibre5">一、梦的凝缩作用</p>
<p class="calibre5">在对比梦的显意与隐意时，所有人都会先留意到梦的工作中包括很多凝缩作用。对比的结果是，显意篇幅短小，范围狭窄，内容精炼；隐意范围广阔，内容丰富。若只用半张纸，就能将一个梦描述出来，那需要6倍、8倍甚至超过10倍的篇幅，才能解析完梦的隐意。尽管不同的梦，具体状况不同，但我的经验证实基本都是这样。梦的凝缩作用常常会被低估，原因是，大家总喜欢将已经揭露出来的隐意当作材料的全部，但其实还有更多的隐意潜藏在梦后面，在我们解析梦的工作进行到更深层次时就会发现这点。事实上，人根本无法将一个梦完全彻底地解析出来，这点务必要说明。就算解析的结果好像让人很满意，找不出什么瑕疵，但梦依然有可能具备另外一种含义，因此凝缩作用的程度从严格意义上说，是不可能确定的。</p>
<p class="calibre5">精神材料在梦形成的过程中被大范围凝缩，导致梦的内容与梦念很不成比例，对该问题的讨论还有一个答案，打眼一看好像很有道理。我们时常会产生这样一种印象：整整一夜都在做梦，梦到了很多内容，但大半都忘了。这样说来，醒来以后，我们只能记得梦的工作中一些残留的碎片；而若能记住所有梦的内容，梦念便会得到跟它差不多的范围。显然，这一说法也不无道理：若醒来以后，马上开始竭力回想梦的内容，一定能将尽可能多的内容精准复现出来，但若拖延至黄昏时分，对梦的记忆当然会逐渐变得不完整了。然而，另外也能证明，我们通常是因为一种错觉，才会觉得自己梦到的远超过记得的，个中原因之后会再讨论。第二，梦有遗忘的可能，并不会影响出现在梦工作过程中的凝缩作用的假定，原因是，这种假定能在保存下来的跟梦的各部分相关的观念数量中得到证明。就算我们已经遗忘了梦的大多数内容，也只能阻止我们靠近另外一组梦念。同时没有证据能证明，梦中被遗忘的部分跟从记得的部分中获取的相同观念间必然存在关系。①</p>
<p class="calibre5">梦的内容中所有特殊元素都能形成很多联想，在此基础上，大家免不了要质疑：作为一项原则问题，我们将之后在分析中发现的一切联想都当成梦念的组成，有没有充足的依据——即我们假定在睡眠期间，这些观念全都十分活跃，并推动了梦的形成，有没有充足的依据？这些未参与梦的形成的新思想链条，诞生于分析过程中的可能性是不是更大？对此，我只能作出限制性解答。有些联想的确是在分析过程中诞生的。然而，在这种状况下，只有已在梦念中用一种方式连接在一起的各种观念，才能形成新关联。这些新关联好像是环路或是短路的，其形成原因也许是其中有别的更深刻的关联通道。大批在分析过程中揭露出的思想，在梦形成期间已经很活跃了，这点我们绝不能否认。因为在对一连串跟梦的形成好像无关的思想展开工作后，我们可能会忽然找到某个观念，跟梦的内容相关，对梦的解析来说必不可少，然而，要抵达这个观念，一定要借助那一连串特殊思想。我会再度谈及那个植物学专著的梦，它包括的凝缩作用的数量，就算我没能对它进行彻底解析，也已非常令人惊讶了。</p>
<p class="calibre5">入睡之后、做梦之前的精神状态，该怎样描绘？全部梦念是并列产生，先后产生，还是大批观念同时从不同中心出发，之后又汇聚成一个整体？我认为，当前不必对梦的形成过程中的精神状态，构成任意一种有弹性的概念。要记住，当前我们正在讨论的是一种潜意识思想过程，要区分它和我们有意识的自我观察过程，并没有难度。</p>
<p class="calibre5">无论如何，梦将凝缩过程当作自身形成的基础，这点毋庸置疑。但这一凝缩作用是怎样变为现实的？</p>
<p class="calibre5">若能想到被揭露出的所有梦念中，展现于梦中的只是很小的一部分，且展现出来的是其观念元素，就能判定凝缩作用能变为现实，借助的是省略的方式，即梦仅仅是对梦念残破的复制，而非原样照搬，但用不了多久，我们就会发现这种观念也非常不妥。不过，我们还是能将其当作临时起点，以对该问题进行更深入的讨论。若梦念中能够成为梦的内容的一部分的元素很少，那什么才是这些元素的主要挑选依据？</p>
<p class="calibre5">我们要解决这个问题，一定要留意梦的内容中那些必然已经符合这些条件的元素。而那些在形成期间出现过特殊凝缩过程的梦，无疑是该研究最便捷的材料。为此，我先挑选出了前面已经记录过的植物学专著的梦。</p>
<p class="calibre5">（一）植物学专著的梦</p>
<p class="calibre5">梦的内容——以前，我创作了一部跟某种植物相关的专著。这部作品就放在我眼前，我刚好翻到一页折叠的彩色插画，书中每一页都有一个干燥的植物标本。</p>
<p class="calibre5">植物学专著是这个梦中最醒目的元素。这源自做梦当日的一个印象：我在一家书店的橱窗里看见了一部樱草科植物著作。梦的内容中只有著作与专著跟植物学的关系，并未谈及这种植物属于哪一科。“植物学专著”跟我的古柯碱专著的关联，立即彰显出来。我从“古柯碱”联想到《纪念文集》及几件发生在大学实验室的事，还联想到我的朋友科尼西斯坦，在介绍古柯碱时，这名眼科医生也出了一份力。通过科尼西斯坦医生，我又回想起昨天晚上跟他断断续续进行的交谈，以及同事之间在支付医疗费用时的各类权衡。真正强大的梦刺激是此次交谈；彼时樱草科植物作品也给我留下了深刻的印象，至于它的性质却一点都不重要了。我认为，在前一天的两个经验中间，梦中的“植物学专著”已经变为“中间共同实体”；它原样照搬了毫不重要的印象，借助大批联想，跟具备深刻意义的精神事件产生了关联。</p>
<p class="calibre5">但除了“植物学专著”这一复合概念外，将组成它的两部分“植物学”与“专著”分开，同样能借助数不清的关联通道，在繁杂的梦念中逐层深入下去。跟“植物学”相关的有加特纳教授，他太太的如花美貌，我的女病人芙罗拉，还有那位生日时没收到花的太太。从加特纳，我又联想到我跟科尼西斯坦在实验中的交谈，期间谈及我那两位女病人。从跟花有关的年轻太太，我又联想到我太太喜欢花，以及白天时看见的那部专著的名称。“植物学”另外还让我回想起中学时期的一次经历，以及大学时期的一场考试。跟科尼西斯坦的交谈牵涉到我的喜好这一新主题，并借助我喜欢的法国百合这一中间环节，跟忘了送花这一大串观念相联。而“法国百合”背后又隐藏着我回想起意大利，以及童年时期首度跟书产生亲密关联的场景。就这样，在梦中，“植物学”变成了一个固定的汇聚点，汇聚了数不清的联想，但我可以保证，这一切的联想都能在我跟科尼西斯坦医生的交谈中逐一找到。这时我们就会发现，自己身处一座思想的工厂中，就像《浮士德》中“纺织工的杰作”：</p>
<p class="calibre5">脚下一踩便扯出无数丝线，</p>
<p class="calibre5">梭子来去如飞，</p>
<p class="calibre5">纱线迅疾滑动，</p>
<p class="calibre5">一下连接起数不清的线头。</p>
<p class="calibre5">因此，梦例的“专著”也牵涉到两个主题：我研究的片面性，我的喜好要付出的高昂代价。</p>
<p class="calibre5">经过这些初级阶段的研究，我们能得出这些结论：“植物学”与“专著”这两种元素跟大批梦念关联丰富，因此能成为梦的内容，即因为它们形成了一些集中无数梦念的“汇聚点”，在解析梦时还能具备各不相同的意义。此外，还能用另外一种方式表述对这个基本事实的解析：梦内容中的各个元素都能被证实是重复决定的，即能多次出现在梦念中。</p>
<p class="calibre5">若能对出现的梦念中其他与梦相关的成分展开细致观察，便会得到更多发现。那张折叠的彩色插画引领我走向一个新主题——我的研究工作被同事们批判，还有已经展现在梦中的我的特殊喜好；另外引领我回想起童年时期，我曾撕碎了一本带有彩色插画的书。而我从干燥的植物标本回想起中学时期的植物标本簿，并对该记忆额外强调。</p>
<p class="calibre5">眼下，梦的内容和梦念间的关系性质已经很明显了。梦念的多次出现，决定了梦的各个元素，而每个梦念都代表了多个元素。联想的通道可将梦的一个元素引至多个梦念，也可将一个梦念引至梦的多个元素。所以梦不是像选民分区选举国会议员一样（用缩减方法）从梦的内容中选出特定的代表，由单个梦念或是一组梦念群组成，而是由一整个拥有某种操纵过程的梦念组成，跟联名投票一样，那些在该过程中获得最多、最强支持的元素，就得到了进入梦的内容的权利。每个我用这种方式解析过的梦，都证明了一项基本原则：梦的各个元素都是由一整个梦念组成的，各个元素又都表现出它们是相关梦念多次决定的。</p>
<p class="calibre5">再举一个梦例，以证实梦的内容和梦念间的关系，的确很有必要。以下梦例的特点在于，它们之间的关联格外复杂，交织为一体。这个梦是我的一名幽闭恐惧症病人做的，至于我因何要这样命名这个十分精巧的梦的结构，大家很快就会了解了。</p>
<p class="calibre5">（二）“一个美梦”</p>
<p class="calibre5">他乘车跟一帮人赶去X街，街上有间很平常的旅店（在实际中并不存在），其中正在演出一部戏。他时而做观众，时而做演员。演完戏后，大伙儿务必要换回原来的装束，返回城里。有些人被带进楼下的房间，余下的人被带上楼。之后，一场争执爆发了。因为楼下的人还没换完装，楼上的人下不来，所以勃然大怒。他在楼下，他哥哥在楼上；楼上的人这么心急，导致他很生他哥哥的气（这一段很模糊）。更何况，来到这儿之前，他们已经做好了决策与安排，楼上楼下分别有哪些人。随后，他一个人走上X街的上坡路回城。他非常疲惫，简直一步都迈不开。有名老绅士朝他走过来，对意大利国王破口大骂。等上了坡顶，他便觉得走路非常轻松了。</p>
<p class="calibre5">走上坡路时，他的步履维艰感如此真实，导致他醒来后很长时间，依然怀疑自己还在梦中，或那件事真的发生过。</p>
<p class="calibre5">这个梦的内容从梦的显意角度看，平淡无奇。解析这个梦时，我会打破以往的惯例，以做梦者看来最清楚的部分为切入点。</p>
<p class="calibre5">他梦到或者在梦中真实体验到自己疲惫不堪地走上坡路，呼吸不畅，而他在几年前的确出现过一种症状，跟其他一些症状加在一起，被诊断成“肺结核”（表面看来或许跟癔症很相像）。在裸露梦中，我们已经对这种梦中运动受到限制的特殊感觉很熟悉了，这时我们再度发现，不管在什么时间，不管为了什么目的，都能使用这种材料。梦内容包括一开始爬坡时很艰难，到了坡顶就很轻松了，当时我便想起了阿尔丰斯·都德《萨福》里一段绝妙的内容，描绘了一名年轻男士抱情人上楼，一开始她非常轻，可越往上走越重，暗示了他们之间的爱情发展进程。都德是想借此给年轻男士们敲响警钟，别鲁莽地跟身份低微、身家不清白的女子确立爱情关系。不过，我认为这样解析我病人的梦是不对的，尽管我很清楚他曾跟一名女演员陷入热恋，近期又断绝了往来。再加上《萨福》跟梦里的情节刚好相反，梦里走上坡路是起初觉得艰难，之后才觉得轻松，小说则是起初很轻松，之后才变得艰难。然而，病人跟我说，我的解析跟他做梦前一晚在剧院看的一出戏的情节一模一样，让我很惊讶。这出戏是《维也纳巡礼》，讲述了一名起初很受尊重的少女，跟上流社会一些男士有染，借机往上爬，但最终还是摔下来了，沦为暗娼。他由此回想起前几年看的另外一出戏《步步高升》，海报上就画了一截楼梯。</p>
<p class="calibre5">再往下解析，近期跟他有染的那名女演员就住在X街，街上一家旅店都没有，不过，在他陪她在维也纳避暑期间，曾经在不远处一家小旅店中居住（德语abgestiegen，意思是逗留、走下）。离开旅店时，他跟司机说：“没看到跳蚤，我可真走运。”（顺带一提，他害怕的另外一种东西就是跳蚤。）司机说：“这种地方怎么能住人！这里只能算是客栈，称不上旅店！”</p>
<p class="calibre5">他由客栈这一概念，马上联想起一句诗：</p>
<p class="calibre5">近来住在一家客栈，</p>
<p class="calibre5">老板十分友善！</p>
<p class="calibre5">在这首乌兰德的诗中，客栈老板是一株苹果树，他从这儿又联想到《浮士德》里的诗：</p>
<p class="calibre5">浮士德（与年轻的魔女共舞）</p>
<p class="calibre5">我曾做过一个美梦，</p>
<p class="calibre5">梦到一株苹果树，</p>
<p class="calibre5">两个漂亮的苹果闪闪发光，</p>
<p class="calibre5">我被引诱得爬上了树。</p>
<p class="calibre5">美丽的魔女</p>
<p class="calibre5">你们对苹果的喜爱，</p>
<p class="calibre5">从在伊甸园中便开始了。</p>
<p class="calibre5">我感到满心喜悦，</p>
<p class="calibre5">因为它也在我园中生长。</p>
<p class="calibre5">苹果树与苹果的象征意义显而易见。那名女演员漂亮的乳房，同样让做梦者痴迷。</p>
<p class="calibre5">根据以上解析，我们完全可以假设这个梦中包含了做梦者童年时期的印象。若真是这样，其中必然牵涉到做梦者（如今他已三十岁了）的奶娘。奶娘的一对乳房，对婴儿而言就好比客栈。奶娘和都德描绘的萨福，好像都在暗示这位病人近期抛弃了自己的情妇。</p>
<p class="calibre5">梦中还出现了做梦者的哥哥，他在楼上，做梦者在楼下。但据我了解，做梦者的哥哥已经丧失了地位，做梦者的地位却得以保留，因此梦中跟现实是颠倒的。在向我反复陈述这个梦时，做梦者尽可能不说哥哥在楼上，他“在楼下”，避免清楚彰显社会地位，因为在维也纳说一个人“在楼下”，就表示他已经丧失了财富与地位，即在社会中“摔下来了”。必定是因为什么原因，这段内容才会在梦中用颠倒的形式表现出来。梦念和梦内容间的另外一种关系，必然也能应用这种颠倒。而我们也已找到线索，解释这种颠倒。很明显，梦的结尾处也出现了颠倒，走上坡路的艰难，跟《萨福》中爬楼梯刚好相反。至于为什么会颠倒，很容易能看出来。《萨福》是一个男人抱着一个跟自己有性关系的女人，梦念中却是一个女人抱着一个男人，二者的位置颠倒。只有童年时期才会出现这种状况，因此只能是奶娘抱着很重的婴儿爬上楼。梦的结尾就这样变成了萨福和奶娘的双重象征。</p>
<p class="calibre5">在选定《萨福》这个题目时，作者有意暗指女同性恋，同样的，在病人心目中，梦中出现的“楼上”“楼下”也是暗示性幻想，而被压抑的欲望跟他的神经症也有关联。（梦的解析并不包含表现在梦中的哪些内容不是真实的记忆，而是想象的产物；从解析中，我们只能获得思想内容，至于其是否真实，要由我们自行判定。梦中，真实事件与想象事件看起来具有相同的效果；不光在梦中是这样，在更重要的精神结构产物中也是这样。）① </p>
<p class="calibre5">“一帮人”便表示一个秘密，我们已经了解了。他哥哥仅仅代表他之后全部的情敌（用“回顾性想象”引进的童年场景）。 ②绅士痛斥意大利国王那个片段，是由近期一个毫无意义的经验再度联想到底层人进入上流社会，一如都德对那名年轻男士的告诫，这对于吃奶的婴儿同样适用。 ③</p>
<p class="calibre5">有一名十分焦虑的老太太正在接受精神分析，她的梦中含有大量性思想，为此她非常惶恐。她的梦的材料看起来很破碎，表面关联不足，因此她的梦我无法完全解析。</p>
<p class="calibre5">（三）金龟子的梦</p>
<p class="calibre5">梦的内容——她回想起自己将两只金龟子放在一个盒子里，她若不想它们窒息而死，就一定要放掉它们。她将盒子打开，看到金龟子已进入濒死状态。其中一只金龟子飞到窗户外面，有人让她关上窗，她照做时，不慎用窗框子压碎了另外那只金龟子。（露出厌憎的表情）</p>
<p class="calibre5">解析——她丈夫出门去了，她暂时跟十四岁的女儿同床。黄昏时分，女儿说水杯里有只飞蛾，让她留意，她并没将它拿出来；翌日早上，她又很怜悯这小小的生命。晚上，她读了一本书，描绘了几个男孩将一只猫放进沸水中煮，猫怎样身体痉挛。这便是她做梦的两个原因，其本身并无重要意义。但根据残酷对待动物这一主题，她继续往下探究。几年之前的一个暑假，他们在某处度假，她女儿曾十分残酷地对待动物。她捉了一些蝴蝶，又向母亲讨要了砒霜，将蝴蝶毒死。有一只身体被她用别针刺穿的飞蛾，在屋里飞行了好久；还有一些正要变成蛹的毛毛虫，被她活活饿死。而女孩在更小的时候，就经常撕裂大甲虫的身体、蝴蝶的翅膀。不过，眼下她年纪渐长，变得仁爱了，对这些残忍的举动十分惶恐。</p>
<p class="calibre5">病人对这一矛盾展开思考。她由此想到外表与性格的另外一个矛盾，类似于乔治·埃略特在《亚当·比德》中的描绘：一个姑娘长得很漂亮，但很愚蠢，爱慕虚荣；一个姑娘长得很丑，但品格高尚。一名贵族去引诱那个蠢姑娘，一名工人却爱慕那个品格高尚的丑姑娘。她说，根据外表来判断一个人是不行的！看到她的外表，谁会知道她正饱受欲望折磨？</p>
<p class="calibre5">女儿开始捉蝴蝶那年，他们的住处金龟子泛滥成灾。对此深感愤怒的孩子们将金龟子残酷地碾碎。彼时，我这位女病人看到一个男人将金龟子（may-beetle）的翅膀撕扯下来，将其身体吞掉。她的出生日期和结婚日期都在五月份（May）。结婚后三天，她给父母写了封信，说自己很快乐，她说谎了。</p>
<p class="calibre5">她在做梦当晚给孩子们读了以前的一些信，严肃的、风趣的都有。最有意思的是一名钢琴老师为向她求婚写的信，彼时她还未出嫁。另有一封一名身份高贵① 的仰慕者写给她的信。</p>
<p class="calibre5">她有个女儿读了莫泊桑的一本“恶劣的书” ②，这让做母亲的很内疚。女儿向她讨要砒霜时，她想到了都德《富翁》中让莫拉公爵恢复青春的药。</p>
<p class="calibre5">她从“放掉它们”联想到莫扎特的歌剧《魔笛》第一幕的最后一段：</p>
<p class="calibre5">别害怕，我绝不会强求你付出爱，</p>
<p class="calibre5">但现在就放你走，也太快了。</p>
<p class="calibre5">她从金龟子又联想到卡什说过的话：“你疯狂爱慕我，宛如甲虫。”继而又联想到《坦豪斯尔》中的一句话：</p>
<p class="calibre5">因为你的兴奋源自这种罪恶的欢乐…… ③</p>
<p class="calibre5">丈夫不在家，导致她一直很焦虑。她忧心他会在旅程中遭遇意外，因此白天出现了很多幻觉。前段时间，我在帮她做精神分析时发现，她在潜意识中对丈夫的“衰老”心存怨言。从以下事件中，大致能推导出这个梦中隐藏的欲望：做梦前几日，她在做家务时，突然想到自己曾像下命令一般，让丈夫“去上吊”，这让她很害怕。之所以会这样，是因为她在几个小时前读到男人上吊时，会勃起得很厉害。从被这种被害怕伪装的压抑中，跳出了对勃起的欲望。“去上吊”的真实意思就是“要尽可能地勃起，哪怕要为此付出巨大代价！”《富翁》里詹金斯医生恢复青春的药，用在这里再恰当不过。斑蝥（俗称“西班牙蝇”）这种最强有力的催情药，原材料便是碾碎的金龟子，病人一清二楚。显梦最核心部分的主要宗旨就在于此。</p>
<p class="calibre5">她跟丈夫争执的核心是窗户要打开还是关起来。她喜欢空气流通，因此习惯于开着窗睡觉，丈夫却刚好相反。精疲力竭是她在说做梦时出现的主要症状。</p>
<p class="calibre5">我已将以上三个梦的梦念中反复出现的显梦元素着重标识出来了，梦念跟梦的内容的多种关联，都能看得一清二楚了。不过，由于这三个梦都无法进行彻底的解析，要彰显梦的内容是怎样被多重性决定的，需要另外找一个能详细解析的梦。我选了伊尔玛注射的梦。从中很容易能看出，凝缩作用为形成梦采取的方法不只一种。</p>
<p class="calibre5">我的病人伊尔玛是显梦里的主要人物。在梦中，她展现出了自己日常的特征，所以她首先是她自己的代表。然而，我在窗前帮她检查时，梦念显示，她的态度源自另外一位我想让她取代我病人的女士。由于伊尔玛看起来像得了白喉粘膜病，导致我很担心我的长女，便用她取代了我的长女。而我一名中毒而死的病人的形象也隐含其中，因为她的名字跟我的长女很相近。伊尔玛的视觉形象，在梦发展期间始终维持原样，但得到了另外一些意义。她变为了一个生病的孩子，我们曾在儿童医院神经科为其做检查，我的两位朋友不同的个性，也从中表现出来。很明显，我女儿的形象为这一转变奠定了基础。伊尔玛不愿张嘴，暗示另外一位我曾为其做过检查的女士，进而暗示我太太。而我在伊尔玛喉咙里看到的病变，又隐藏着另一组人的形象。</p>
<p class="calibre5">梦中的伊尔玛让我联想到很多人，但他们的形象全都隐藏在“伊尔玛”的梦象后面，一个都没在梦里出现，所以“伊尔玛”就成了一个组合形象，同时具备很多彼此矛盾的特性。凝缩工作删除的所有人的事情，都一点点汇聚到了伊尔玛身上，她因此变成了所有这些人的代表。</p>
<p class="calibre5">形成梦的凝缩作用还有一种方式，能形成“组合形象”，也就是将超过两个人的真实特征组合成一个单一梦象。我梦中M医生形象的形成，就是采用这种方式。他拥有R的名字与言行，却又兼具我长兄的身体特色与病症。由于R和我长兄都面色惨白，因此只有这个特征是双重决定的。</p>
<p class="calibre5">我那个黄胡须叔叔梦中的R医生，也是个复合型人物。然而，组成他的梦象的方式却是另外一种。我是在组合的过程中，将各个人的一些特征从记忆图像中删除了，而非直接将不同人的特征组合起来。我采用了高尔顿合成家族肖像的方式，用一张底片拍下两个人的肖像，突出两个人的共同特征，抵消、模糊那些不同特征。在我叔叔的梦中，脸上的黄胡须是两个人共有的，因此非常显眼，但两张脸却很模糊。顺便一提，胡须一度变成灰色的梦象，同样暗指我跟我父亲。</p>
<p class="calibre5">梦的凝缩作用最重要的方式之一，便是组成组合形象与复合形象。后文会再从另外一个联系角度论述。</p>
<p class="calibre5">出现在伊尔玛注射梦中的“痢疾”（dysentery）概念同样是多重性决定的：第一，它跟“白喉”（diphtheria）的发音接近；第二，它跟我没诊治出他的癔症，送他去东方的那名病人有关系。</p>
<p class="calibre5">这个梦中提及的丙基（prapyls），是另外一个很有意思的凝缩作用的范例。包含在梦念中的是“戊基”（amyls），而非丙基。我们猜想，在梦的这一部分的产生过程中，出现了一种独立的移置作用，事实就是这样。然而，借助更深层次的梦的解析，又证实移置作用是效忠于凝缩作用的。把“丙基”多读上几遍，会发现它的读音跟“propylaea”（神殿入口）很接近，但除了雅典外，慕尼黑也有神殿入口。我曾在做梦前一年，到慕尼黑看望一位身患重病的朋友。就是在这位朋友的提示下，我才会在梦到“丙基”后，马上又梦到了“三甲胺”（trimethylamin）。</p>
<p class="calibre5">在这里，我跟解析梦的其他方面时一样，忽略了一种明显的方式：在建立思想关联方面，重要性不同的理想，却好像具备相同的价值，因此，我被迫判断在显梦中，梦念中的戊基被丙基取而代之的过程应该是很有弹性的。</p>
<p class="calibre5">我们一方面看到了一系列跟我朋友奥托相关的观念。他不了解也不支持我，还送了一瓶带杂醇油（戊基）气味的酒给我。另外一方面，我们还看到了一系列跟柏林的朋友（威廉·弗里斯）相关的截然相反的观念，他很了解并支持我，给了我一些和性过程的化学作用相关的有价值的信息，我很感激他。</p>
<p class="calibre5">在与“奥托”相关的一系列观念中，关系到梦的近期现实事件，才是我留意的关键刺激：其中一个被选中的元素就是戊基，它必然会成为梦的组成部分。而在与“威廉”相关的一系列观念中，被唤醒的元素刚好跟“奥托”那一系列相反，而其中突出的元素，也是为了照应奥托那边已被突出的元素。在这个梦中，从头到尾，我都在不停地将我不喜欢的人转变成其反面——我喜欢的人，我一点点向这位朋友求救，让他去跟我的对手对抗。所以“奥托”系列中的“戊基”就将另外一个系列中的“三甲胺”记忆唤醒了，二者同属于化学范畴，“三甲胺”之所以能成为梦的内容，依靠的是多方面的支持。“戊基”在进入梦中时，或许会原封不动，不过会被“威廉”系列施加作用。因为在全部记忆范围中，“戊基”这个词语所做的一切搜索的目的，都是找一个元素，能赋予它双重作用。“丙基”（propyls）跟戊基关系紧密，“威廉”系列的慕尼黑又跟当地的propylaea（神殿入口）组合在了一起，两个系列的观念组合成了“propyls-propylaea”，这样一来，这一中间元素就仿佛借助某种折中作用，找到了一条路，进入梦的内容，随后这里便产生了一个能被多重决定的中间公共实体。所以，多重决定作用显然一定会对某个元素进入显梦有帮助，此外，务必要立即将精力从实际目标转到相邻的某一联想，才能形成这种中间环节。</p>
<p class="calibre5">从伊尔玛注射这个梦的解析中，我们已经了解了梦形成过程中的凝缩作用，看到了凝缩作用的一些细节：有些元素在梦念中反复出现是出于什么原因，有些（外形展现为组合人物和复合构造的）新统一体是怎样产生的，有些中间共同实体又是怎样构成的。而之后再探讨在梦的形成中精神过程发挥的一切作用时，我们才会开始研究凝缩作用的目的和决定元素。现在只要能认识到，梦的凝缩作用是梦的隐意和显意间的一种关联特征，应该加以留意，便足够了。</p>
<p class="calibre5">在处理词语和名称时，梦的凝缩作用表现得最清晰。在梦里处理词语，通常跟处理事物没有区别，所以前者的组合方式跟事物展现一模一样。这类梦能造就最有意思、最匪夷所思的新词语。</p>
<p class="calibre5">1.有一回，有位同事将自己的一篇论文送过来给我看，我认为其高估了近来一个生理学发现的价值，而且整篇论文太注重形式，缺乏内容。第二天晚上，我梦到一句话，显然跟这篇论文相关：“它的写作风格非常norekdal。”起初，我觉得这个词语难以解析。它必然是笨拙地模仿了德语中的“kolossal”（庞大的）与“pyramidal”（顶尖的）等最高级形容词，可是其字源到底是什么，我却想不出来。最终，我醒悟到这个怪异的单词是由两个名字构成的“Nore”（娜拉）与“Ekdal”（埃克达尔），即易卜生两部著名的戏剧《玩偶之家》和《疯狂的公爵》的主角。我前段时间刚在报纸上读到一篇文章，谈论的就是易卜生。而在梦里，我批判的是同一个作者近期的一部作品。</p>
<p class="calibre5">2.有位女病人跟我说起一个短梦，最后以一个没有意义的复合词结束。她梦到自己跟丈夫去参加一个农民举办的宴会，她说：“最后会是普通的Maistollmütz。”在梦里，她隐约感觉这是种以玉米为原料制成的布丁，也就是玉米糊。这个词语能切分成这样几个词：Mais（玉米）、toll（疯狂）、mannstoll（慕男狂）、Olmütz奥尔缪兹（摩拉维亚一个镇）。用餐期间，她跟亲属交谈时，把这些词语都用上了。Mais中（顺便提及近期才开始的50周年展览会） ①还隐藏着以下词语：Meisson（麦森一种鸟形瓷器），Miss（她有一位英国女教师亲戚正要前往奥尔缪兹），Meis（犹太俗语“让人讨厌的”）。这个混杂单词中的所有字母，都能引发一系列观念与联想。</p>
<p class="calibre5">3.一天，夜已经深了，有个熟人按响了一个年轻人家的门铃，并留下一张名片。当天晚上，年轻人做了个梦：“有个人为了修理一部家用的电话，工作到半夜三更。他离开后，那家人的电话还响个不停，是隔一段时间就响一次，不是一直在响。佣人又找那人回来，对方说，太滑稽了，一个tutelrein的人居然不会做这种事！”</p>
<p class="calibre5">在这个梦毫不重要的源头中，显然只包括一个元素。当做梦者将梦中这一情节跟先前经验排列成一组时，这个梦才有价值，尽管先前经验也毫不重要，但借助他的想象，它已获得了一种替代意义。孩童时期，他跟父亲一起住。有一回，他在没有完全清醒的状态下，将一玻璃缸水泼到了地板上，家里的电话线全湿了，电话响个不停，将正在睡觉的父亲吵醒了。由于连续的响声等同于湿了，因此隔一段时间就会发出的响声便表示滴落的水。可将tatelrein解析成三种意思，分别指向梦念中复现的三个主题。Tutel既是一个法律用语，代表“监护”，又是一个表示女性乳房的俚语。余下的rein和zimmertelegragh（家用电话）的前半部分组成了zimmerrein（家务培训），就跟弄湿地板产生了紧密关联，其读音跟做梦者一名家庭成员的名字也很接近。 ①</p>
<p class="calibre5">4.我曾做过一个好像以航海为核心内容的长而紊乱的梦，之后要停靠的码头叫Hearsing，再之后叫Fliess，而Fliess是我一个朋友的名字，他住在柏林，我经常到那边旅行。Hearsing是个复合词，部分源自维也纳郊区的铁路名称，末尾通常会加上一个ing，比如Hietzing，Leising，Mödling（古米提亚语，旧名meaedeliciae，意思是“我的快乐”MeineFreud）。剩余部分源自英语单词“毁谤”hearsay，还跟前一日一件毫不重要的梦的刺激产生了关联：FliogendeBlätter期刊上发表了一首诗歌，毁谤侏儒SagterHatergesage。将ing跟Fliess相连就能得到一个名词Vlissingen，这是我哥哥每回从英格兰回来时都会经过的一座港口。而Vlissingen的英文单词是Flushing，指blushing（脸红），我由此联想到自己医治的红色恐惧症（ereutophobia），以及近来别赫切列夫所写的一篇论述这一神经症的论文，它给我带来了极大的困扰。</p>
<p class="calibre5">5.有一回，我做了一个好像包含了两个段落的梦。在第一个段落中，我想起一个单词Autodidasker，留下了深刻的印象；第二个段落准确复现了几天前我的一个简短、无害的幻想。该幻想大致是，下回我再跟N教授见面时，必须告诉他：“前段时间我刚刚就一位病人的病症寻求你的意见，他的确像你说的那样得了神经症。”所以Autodidasker这一新单词一定要符合两点：首先，它一定要包含或是代表某种复合意义；其次，该意义一定要跟我在清醒时寻求N教授的意见密切相关。</p>
<p class="calibre5">Autodidasker轻而易举就能解析成法语Autor（作家）、Autodidakt（自学者）、Lasker（拉斯科），我从Lasker又联想到一个名字Lasalle（拉萨尔）。 ①第一个词是做梦的源头，且有意义。我曾为我太太买过J.J.戴维的几本书，此人是奥地利一位很有名的作家，我哥哥的朋友，还是我的同乡。有一天晚上，我太太跟我说，她在戴维的书里读到了一个天才无法施展所长的悲剧，记忆深刻。我们由此谈到我们的孩子显示出来的天赋。她受那个故事的影响，很担心孩子们。我这样宽慰她，若接受过很好的教育，便不会出现她想象的那些危险。这天晚上，我想了很多。我将太太的担忧跟别的事掺杂在了一起。这名作者曾跟我哥哥就婚姻交流过一次，我由此联想到布雷斯劳，跟我们关系很好的一位女性朋友在当地结婚并定居。我从布雷斯劳处找到了我梦念的核心拉斯科和拉萨尔的例证——忧心我的孩子会被女人毁灭，另外还展现出了两种或许会造成毁灭的方法。① 这些思想可总结成一句话“追求女人”（Cherchezlafemme），这句话的另外一个意思又让我想起我未婚的弟弟亚历山大（Alexander）。我发现他名字的简称艾利克斯（Alex），跟“拉斯科”（Lasker）变换字母顺序后的发音基本相同，我之所以能从布雷斯劳联想到别处，这一元素必然在某种程度上发挥了作用。</p>
<p class="calibre5">不过，我这个名字和音节的游戏还具备更深的意义。其中表达了我对弟弟家庭美满的期待，它的表现方法如下。左拉（Zola）有一部展现艺术家生活的小说，题为《作品》，其主题跟我的梦念必然有相通的地方。左拉在描述自己和自己美满的家庭生活时，也采用了插曲的方式，这点大家都知道。他在小说中自称桑多兹（Sandoz）。这个名字也许是这样形成的：将Zola倒过来（孩子们一般都喜欢这么做）便是Aloz，好像还是很明显，他便把Al改了，用Alexander的第三个音节sand，取代二者相同的首音节Al，于是变成了Sandoz。我也用差不多的方法，构成了Autodidasker一词。</p>
<p class="calibre5">接下来一定要解释一下，我为什么会梦到自己要去跟N教授说，我们一起检查的那位病人不过是得了神经症。我工作的那一年末，诊治了一位新病人，遭遇了不小的考验。表面看来，这种疾病像是一种严重的器质性疾病，可能脊髓出现了病变，不过不能确诊。我原本能确诊为神经症（这就能顺利解决所有难题了），但我不能这么做，因为病人竭力否认自己有性病史。犹豫不决之际，我跟其他很多人一样，去向这名众人敬仰的医生求助，我对他的权威敬佩到了极点。听我陈述完有根据的质疑后，他给出了建议：“这肯定是神经症，继续往下观察。”因为我很清楚，我在神经症病因学方面的见解他并不认同，所以对于他的建议，我很迷惑，但并未明确表示反对。几天后，我让病人去找别的医生，我帮不了他。他却说自己有所欺瞒，请我原谅，我很意外。他表示非常抱歉，将自己患性病的起因一五一十说了出来。我一直期盼他能这么做，要确诊他的神经症，这是必不可少的。宽慰之余，我又觉得有点羞惭。这位顾问医生到底比我水准高，没被病前史误导，我想不承认也不行。所以我决定，下次跟他见面时，一定要承认错误，肯定他是正确的。</p>
<p class="calibre5">我在梦里做的就是这件事。然而，承认自己的错误，怎么能算是欲望达成？可我真正的欲望却是犯错误。我期待我的担忧是错的，更准确的说法是，我期待在梦念中，我已承认的我太太的那些担忧是错的。梦中以主题为中心反复思考的正确与错误问题，跟梦念真正关心的问题距离不算遥远，这种二者必取其一的状况，不也存在于女人引发的器质性与机能性损伤，准确说来就是性范围内的梅毒性瘫痪与神经症中间吗？（拉萨尔的死因基本属于第二种。）</p>
<p class="calibre5">N教授在这个编织密集，但经过细致解析后又十分清晰的梦中发挥的作用，除了说明这种类比，满足我犯错误的欲望，以及偶然将布雷斯劳和我一位朋友结婚后在当地定居联系起来之外，还将会诊后我们之间发生的另外一件小事联系了起来。在说完自己的建议，终止了此次医疗讨论后，他跟我谈起了私人生活：“你有几个孩子？”“六个。”他表现得既艳羡又关怀，又问：“男孩女孩？”“三个男孩，三个女孩，他们是我的骄傲，也是我的财富。”“那你可要当心了！女孩还好，男孩教育起来会有很多问题。”可截至目前，他们的言行都很正常，我这样辩解。相较于他第一次诊断我的病人患了神经症，很明显，他对我儿子前途的第二次“诊断”并不会让我更高兴一些。于是，这两个印象便因它们的相近性和它们是同一时间体验的事实，建立了关联。此外，当我梦到神经症一事时，就是用它取代了家庭教育的交流，由于它跟我太太之后表现的忧虑关联更紧密，因此跟梦念的关联也就更多。以至于在梦中，我忧心N教授说教育男孩会有问题的话或许是对的，也隐藏到了我期待自己是错的欲望中。这样一来，还是那种想象，一点都没变，却成了两种相互对立的选择的代表。</p>
<p class="calibre5">6.“这天早上， ①我在半睡半醒的状态中体验到一个很好的语言凝缩作用的梦例。 ②有很多梦的片段，我基本想不起来了，其中有个既像手写体又像印刷体的单词，好像一下子停在我眼前。这个单词是erzefilisch，在一句话中：‘对于性感，它发挥了erzefilisch的影响。’这句话完全独立地呈现于我的意识中，跟前后都毫无关联。我马上醒悟到，这个单词原本应是erzieherisch（教育的），并质疑erzefilisch中的第二个e是否应该是i。在第二种状况下，我立即想到了syphilis（梅毒）这个单词，我在半睡半醒的状态下，开始解析这个梦，由于不管在私生活还是工作中，我都跟这种疾病没有半点关联，因此我费尽心机想搞清为什么我会梦到这个单词。我想起了erzehlerisch（同样是个没有意义的单词），这样erzefilisch中第二个音节的e就能解释通了。由此我回想起昨天晚上，家庭女教师Erzieherin让我给她解释一些卖淫的问题，而由于她的情绪活动发展异常，为了能在这方面对她施加影响，我又给了她一本赫斯论述卖淫的书。之后，我还跟她解释了（erzählt）相关的很多问题。忽然之间，我醒悟到syphilis不能从字面上理解，而要理解成跟性生活相关的poison（毒害）。所以对梦中这句话逻辑通顺的翻译便是‘我的这番话（erzählung）是想对家庭女教师（Erzieherin）发挥教育方面的（erzieherisch）影响，然而，我很担心这会同时让她受到毒害。’erzefilisch是由erzäh和erzish组合而成的。”</p>
<p class="calibre5">梦中自行编造出来的词句，跟大家熟悉的妄想症状况基本一致，在癔症和强迫性观念中也会出现。儿童玩的语言游戏，时而好像将词句当成真实客体，时而创造出新语言与人造句式，这些全都是梦和精神神经症现象的源头。</p>
<p class="calibre5">梦的工作展现出的凝缩作用，最容易在解析梦中没有意义的词句时彰显。大家不要仅以上文中少数一些梦例为依据，便断定这种材料十分少见，只是偶尔出现。它的出现其实很频繁。不过，由于这种对梦的解析要依靠精神分析治疗，因此能被观察并记录的，只是很少的梦例，而且除了精神病理学专家外，其余人都无法理解对这种梦例的解析。比如冯·卡尔平斯卡医生（1914年）论述的一个梦，其中包含了一个怪异的单词Svingnumelvi。还有些值得一提的状况，比如梦里出现的一个单词，本身并非无意义，可是它丧失了自身意义，跟其他相关意义连在一起，便相当于无意义了。比如陶思克（1913年）记录的一个梦，有个十岁的男孩梦到了一个单词category，其原意是女性生殖器，但tocategorate（分类）却是“小便”的意思。</p>
<p class="calibre5">若出现在梦里的词句显然是以某些思想为源头，那这些说出来的词句，通常都是从梦的材料中能回忆起来的语言中产生的。这些语言既能维持原样，也能在表达时，加入少许移置作用。一般情况下，梦里的语言都是用记忆中的语言组合起来的，前后关联能保持原样，却能表述多种或一种迥异于本意的意义。通常说来，梦里说的话便是暗示本来的事实。 ①</p>
<p class="calibre5">二、移置作用</p>
<p class="calibre5">在搜集凝缩作用的梦例时，我们发现有另外一种重要程度不逊于凝缩作用的关系，越来越突显。某些元素在梦的显意中是主要成分，表现得很醒目，但到了梦的隐意中，却发挥了截然不同的作用。这种推论反过来也是成立的，也就是梦里完全可以不出现明显代表梦念的实质性事物，梦好像能在梦念以外形成核心，梦内容的核心可以是不同的元素。以植物学专著的梦为例，很明显，梦内容的核心是“植物学”元素，但梦念却集中于同事间因职业责任感引发的矛盾冲突，和我更深入的自责——不应为个人喜好付出如此沉重的代价。由于我并不喜欢植物学，因此该元素只是因为对照，而跟梦念的核心产生了松散的关联，但在梦念的核心中一点都不重要。我病人的“萨福”一梦内容的核心是地位升降与身处楼上楼下，但其隐意的焦点却是和底层人发生性关系带来的危险。因此，梦念中进入梦内容的，好像只有一个独立的元素，且被夸大到了极点。而金龟子的梦也是一样，以性欲和残酷之间的关联为主题，梦的显意中的确出现了残酷这一元素，但完全没有谈及性欲，展现的是另外一种关联，即它脱离了原先的前后关联，成为了一种异己的内容。又比如那个跟我叔叔相关的梦，漂亮的黄胡须是其核心，跟我的野心好像一点关联都没有，但偏偏梦念的核心就是我的野心。这种类型的梦，全都给我们留下了不容置疑的“移置作用”的印象。而伊尔玛注射的梦却跟这些梦截然相反，在这个梦的形成过程中，不同元素在梦念中的同等地位基本能原样保持。一开始，我们会吃惊，梦的隐意和显意间竟存在这种意义和方向都难以捉摸的关系。但我们若能想到，在正常的生活中存在一种心理过程，构成该过程的观念中有一种观念被选中，在意识中获得了一种特殊的生动性，那我们一般就会判定，这种效果能证实这一占据优势地位的观念有了极高的价值，也就是让大家产生了极大的兴趣。然而，眼下我们却发现，在梦念拥有不同元素的前提下，在梦的形成中，这种价值居然没能维持甚至被无视。我们能直接确定梦念中具有最高精神价值的是哪一种元素。但这些趣味浓厚的重要元素在梦的形成中，却好像被看成是只有很少的价值，其余明显在梦念中毫不重要的元素，都能取代它们在梦中的地位。在挑选形成梦的各类观念时，起初，精神强度 ①好像没有被留意到，多重决定的程度好像才是仅有的需要思考的问题。可假设出现在梦中的是出现较为频繁的观念，而非梦念中的重要观念。然而，在我们理解梦的形成时，这种假设并没有多大帮助，因为具备多重决定的元素和具备固定精神价值的元素，从事物实质角度看，一定要在同一意义上发挥作用。梦念中价值最高的观念，出现在梦念中的频率必然最高，毕竟各种不同的梦念好像就是从它们之中辐射出来的。即便是这样，梦在确定自身内容时，依然能拒绝那些被强调、多方面被强化的元素，选择其余一些属性弱于它们的元素。</p>
<p class="calibre5">在讨论梦内容的多重决定作用时，我们得出了另外一种印象，在此要加以利用，以解决上述难题。部分读者已经明白了这一讨论，他们还可能得出一种独立的结论：梦元素的多重决定作用是很明显的，根本不用证明，因此不算一个重要的发现。解析梦时，我们通常以梦的某些元素为切入点，将它们分别引申出来的联想记录下来，通过这种途径获取的梦材料，其中频频出现这些同一元素就很正常了。虽然这种不同意见我无法接受，但我要发表的意见跟它好像也有相近的地方。通过解析揭露出的思想，存在很多人为加入的东西，跟梦的中心相距甚远，表面看来是为某种特殊目的形成的。这种目的能很容易地推导出来。梦的显意和隐意间的关联，恰好是这些人为加入的东西制造出来的，且这种关联通常都是强迫性质的。解析梦时，若删掉这些元素，通常会导致梦内容中一些成分无法获得多重决定作用，更有甚者，连充足的决定作用都不能获得。这逼迫我们下结论：一般说来，决定梦内容的多重决定作用，是截至目前我们还不了解的某种精神力量的副产品，而非形成梦的主要元素。但在选择能进入梦中的特殊元素时，多重决定作用还是很关键的，因为若没有这种作用，有些孤立无援的梦材料要想有所收获，必须花费不小的精力。</p>
<p class="calibre5">所以作出以下假设好像是很合理的：梦的工作中存在某种发挥作用的精神力量，在消除那些具备高度精神作用的元素强度的同时，在具备低度精神价值的各类元素中，借助多重决定作用创造新价值，随后再寻觅路径，进入梦的内容中。若果真如此，在梦的形成中，一定会有一种精神强度的转移与移置，形成了梦的显意与隐意的区别。我们假设的这一过程，也是梦的工作中关键的组成部分，即梦的“移置作用”。从实质上说，梦的移置作用与凝缩作用是在梦的活动形式中占据主导的两种元素。</p>
<p class="calibre5">在我看来，梦的移置作用中展现出的精神力量，很容易就能看出来。移置作用会造成这样一种结果：梦的内容跟梦念的中心再无相像的地方，梦展现的仅仅是潜意识中梦的欲望的伪装。可将其上溯至一种精神动因对另外一种精神动因的稽查作用。移置作用是梦主要的伪装方法，用法律术语说就是“生效者得益”。因此，能够假设梦的移置作用源自内心防御的同一稽查作用的影响。 ①</p>
<p class="calibre5">在后文中，我们会再探讨移置作用、凝缩作用和多重决定作用这些元素，在梦的形成中对彼 此的作用和重要性问题。眼下要说的是，梦念中那些能进入梦中的元素，务必要满足第二个条件：摆脱抵抗赋予的稽查作用。 ①之后再解析梦时，我们会把梦的移置作用当作确凿无疑的事实。</p>
<p class="calibre5">三、梦的展现方法</p>
<p class="calibre5">我们发现在梦的显意朝隐意转变期间，有梦的凝缩作用和移置作用两种因素在发挥作用。在进一步讨论中，我们还会遇到另外两种决定因素，在选择梦的材料时，它们发挥的作用不容置疑。</p>
<p class="calibre5">然而，我觉得一定要先初步介绍一下梦的解析过程，哪怕这有可能打断我们的研究。我本人确信，要清楚阐述梦的解析过程，同时让批判者提不出任何反对意见，最便捷的方法便是细致解析某个特殊的梦例（就像第二章我解析伊尔玛注射的梦一样），之后将我发现的梦念收集起来，利用它们继续重塑梦的形成过程，也就是借助梦的综合完成梦的解析。其实，我已经以我的观点为依据，详细解析了多个梦例，然而，在此却不能再采取相同的做法，因为我被某些跟其中涉及的精神材料性质相关的原因束缚了，但凡有理智的人，都会认为这些牵涉到很多方面的原因是很有道理的。这种束缚不会对梦的解析造成多大影响，因为梦的解析并不是彻底的，就算只能对梦的少数构造进行解析，依然很有价值。可梦的综合就迥然不同了，能让大家彻底相信的梦必须是完整的。我可以完整综合那些不为人知的人做的梦。但只有我的神经症病人才能提供给我这种梦，所以只能权且搁置这一问题，等在另外一本书中，我能将对神经症病人的心理描绘和这个问题综合在一起时，再做探讨。 ①</p>
<p class="calibre5">在尝试综合梦念，进而形成梦时，我发现出现于梦的解析过程中的材料，其价值并非等同的。梦的材料中有一部分是由基本梦念构成的，这些基本梦念在梦的稽查作用不存在的情况下，完全能代替整个梦。剩余部分一般都被当作毫不重要的。这第二种思想多半不会被认为参与了梦的形成。这些思想中的一些联想，或许还关联到位于做梦和解析梦中间的这段梦后时间发生的事。这部分材料包含了一切由梦的显意连接到隐意的通道，还有我们在解析梦的过程中各类中间的、连接的联想，我们能发现上述通道，仰仗的正是这些联想。</p>
<p class="calibre5">在这里，我们的兴趣仅限于基本梦念。这些基本梦念出现时，一般是以某些或许会成为最复杂结构的思想与记忆的复合形式，我们在清醒生活中熟悉的所有联想的属性，它们都具备。它们往往是源自一个中心的一系列思想，不过有不少共同接触点。基本每个思想系列都具备矛盾的对立面，通过对比联想连接在一起。</p>
<p class="calibre5">该复杂构造的各个部分间自然存在最显著的逻辑关联，能代表前景、背景、偏移、说明、条件、例证、辩驳。在梦工作的压力下，这些梦念的元素会翻转、破碎、挤压为一体，好像破碎的冰——其中引发的问题是，构成其框架的逻辑关系目前出现了怎样的变化。梦怎样展现“如果”“因为”“就像”“尽管”“或是”等各种连词，若少了它们，我们是否就无法理解句子和语言了？</p>
<p class="calibre5">第一个务必要解答的问题是，梦念间的这些逻辑关联，梦自身不能展现。大多数梦展现、操控的仅仅是梦念的实质性内容，根本不会理会这些连词。但梦的解析过程一定要将梦的工作破坏的各种关联恢复原状，这是其任务所在。</p>
<p class="calibre5">形成梦的精神材料的性质，决定了梦无法展现这些关系。绘画、雕塑这两种造型艺术，相较于可利用语言的诗歌艺术，的确存在相似的局限性。而它们在竭力表现某种作品时，也因为相同的原因，被材料的性质局限。在创造出自己的表现规律之前，绘画艺术也努力弥补过这种不足。为了表现艺术家无法用绘画表现的内容，古代绘画的主要人物口中都会带有简短的文字说明。</p>
<p class="calibre5">可能会有人抗议梦无法展现逻辑关联这一说法。依据就是，部分梦展现出了复杂至极的智力操作，梦中的各类表述跟清醒时的思想一点区别都没有，能展现矛盾，也能得到证实，能讥讽，也能对比。然而，这种表象同样具有欺骗性，若能深层次解析这种梦，就会发现这种思想全都不是智力活动在梦中的展现，而是梦念的一部分材料。梦例看上去像是思想的事物，复现的不是题材间的关联，而仅仅是梦念的题材，但能形成思维的只有前者。我会列举这方面的几个梦例。然而，这方面最容易确定的是，梦中一切说出来且经过特殊描绘的语言，都原封不动地复现了梦念材料记忆中的语言，或只做了极少的改动。通常说来，这种语言仅仅是暗示某个包含在梦念之中的事件，而梦的意义则是迥然不同的另外一回事。</p>
<p class="calibre5">但我得承认，批判性思想活动在梦的形成过程中的确发挥了一些作用，而非只是单纯复现了梦念中的材料。在这一部分的讨论结束时，我会再论述该元素发挥的作用，届时我们会清楚地发现，从某种角度说，这种批判性思想仅仅是梦自身在完结之后形成的，而非由梦念引发的。</p>
<p class="calibre5">因此短时间内我可以说，在梦中，梦念间的逻辑关联并未得到独立展现，比如梦中呈现的一种矛盾，要么源自梦自身，要么源自某个梦念的题材。梦中的矛盾要跟梦念间的矛盾契合，只能采用最间接的手段。然而，就像绘画艺术最终找到了一种方法来展现画中人的温柔、恫吓、告诫等目的，有别于在人物嘴里附加文字说明，梦为了展现梦念间的逻辑关联，也有可能找到一种方法，能恰如其分地修正展现梦的特征的方法。在这方面，不同的梦差别巨大，这点已被经验证实。部分梦根本罔顾自身材料的逻辑，部分梦却为了完全展现这些材料，倾尽全力。这导致有的梦跟自身能自由掌控的材料有很大距离，有的梦却基本没有距离。若像伊尔玛注射的梦一样，已在潜意识的梦念间建立了时间顺序，那在处理时间顺序时，梦也会有类似的表现。</p>
<p class="calibre5">但梦念中这些关系展现难度这么高，梦的工作到底有什么方法能将它们明示出来呢？暂时先介绍这样几种方法：</p>
<p class="calibre5">第一，梦都是用普通的方法，思考梦各个部分间必然存在的各类关联，将所有材料组合成单一的情境或是事件，将逻辑关联同步复现出来。一如雅典画家帕拉萨斯，在一张画中画出了全部哲学家与诗人。从概念角度说，他们的确是一个组织，但实际上，他们根本无法在同一个大厅或山顶上同时出现。</p>
<p class="calibre5">梦在所有细枝末节中应用了这种复现方法。若梦将两种关联紧密的元素展现在我们面前，那梦念中相应的部分必然会有一种格外紧密的关联。书写规则也是一样，ab是一个音节中的两个字母，若a、b中间有空格，便表明a是前一个单词最后一个字母，b是后一个单词第一个字母。所以梦中元素的分配包含了梦念中密切相关的那些部分，而非梦材料中毫无关系的各个部分自由组合。</p>
<p class="calibre5">梦存在两个有相同实质的程序，以展现因果关联。假设存在一个梦念：“由于这样，因此必定会那样。”以从句为序梦，以主句为主梦，是梦中经常用到的展现方法。若这个解释是正确的，时间顺序也会颠倒过来，不过，梦中相对详细的部分，基本都跟主句一致。</p>
<p class="calibre5">我有位女病人就曾用这样的方法，在一个梦中展现因果关联。接下来，我会详细描绘这个好梦例。其中包含一个简短的序梦和一个很长的主梦，显然，梦的内容汇聚在一个主题中，不妨用“花的语言”来为其命名。</p>
<p class="calibre5">序梦：她进入厨房，看到两名女佣人，她挑刺说她们尚未预备好她“那份食物”。这时，她看到厨房里很多罐子为了晾干，都口在下、底在上堆在一起。两名女佣人到外面打水，途经一条直接流进她院子里的小河，她们必须趟过去。随后主梦开始了：有一些建造得很奇异的木栅栏，她必须从高处跨越它们，其间她的衣服并未被栅栏勾到，她因此很开心……</p>
<p class="calibre5">序梦跟做梦者父母家相关。毋庸置疑，梦中出现的话，她经常听母亲说起。堆积如山的陶罐子源自同一座楼上的一家寻常的杂货店。梦的剩余部分跟她父亲相关，他经常调戏女佣人，有一次发洪水（他们家临近一条河），他病重不治而死。所以，序梦中隐藏着这样的思想：“由于我出生在这种家庭环境中，身份卑微，环境糟糕……”主梦用一种欲望达成的修正方法承接了这一思想，展现为：“我的出身很高贵。”所以这个梦真正的思想便是：“由于我的出身这样卑贱，我只能这样过完我的人生。”</p>
<p class="calibre5">根据我的了解，梦分为不均衡的两部分，有时并不表示两部分背后隐藏的观念间有因果关联，而是好像表示同一种材料在两个梦中的展现却不同（比如一个晚上做的一系列梦中，以射精或性高潮为终结的梦，肉体需求在这一系列梦中展现得越来越清晰 ①）。两个梦还可能源自梦材料不同的中心，内容或许会出现重合，可能一个内容在这个梦中会展现为中心，到了另外一个梦中就只是暗示，反过来也是一样。然而，很多梦分为简短的序梦与漫长的主梦，的确表示二者有因果关联。</p>
<p class="calibre5">另外一种展现因果关联的方法，适合这样一种梦：材料较少，梦中包含从一个意向（人和物皆可）到另外一个意向的转变。这种转变若只是留意到一个人或物取代了另外一个人或物，还不足以让我们认真思考因果关联的存在，除非这种转变就在我们面前发生。</p>
<p class="calibre5">从本质上说，两种展现因果关联的方法是同一种。因果关联在这两种状况下，都显示为时间顺序。第一种状况显示为梦的顺序，第二种状况却借助了两种意象直接的转变。大多数时候，因果关联完全无法显示出来，因为其已在做梦期间各种元素间必然会出现的混乱中消失了。</p>
<p class="calibre5">梦中无法展现出“要么……要么……”的二选一形式。一般情况下，两种选择会插入梦的前后关联中，效果似乎相等。伊尔马注射的梦中有一个相关的典型梦例，很明显，其隐意是“该为伊尔玛一直疼痛负责的，要么是她拒绝接纳我的做法，要么是我无法干预的她的性生活不幸，要么是她患的是器质性疾病，而非癔症，而我不需要为此负责。”在这一切可能都得到满足后，梦又以梦的欲望为依据，毫不迟疑地增加了第四种方法。而我更进一步，在梦念的前后关联中加入“要么……要么……”，是在解析完梦以后。</p>
<p class="calibre5">但人们在描述一个梦时，经常会用到“要么……要么……”的句式。“要么在花园里，要么在起居室里。”可梦念中展现的却是一种纯粹的相加“和”，而非二选一。大多数情况下，“要么……要么……”都被用来展现梦元素自身的模糊性，不过这一模糊性是可以解决的。这时一般的解析原则是将两种明显的选择元素当成效力相等的两部分，用“和”联系起来。</p>
<p class="calibre5">例如，我有一位朋友（弗里斯）有一回去了意大利，在很长的一段时间内，我都不知道他住在哪里。我因此做了一个梦，收到一封电报，上面有他的地址。电报上的字是蓝色的，第一个单词看不清楚，要么是Via（经过），要么是Villa（别墅），要么是Casa（房屋）；第二个单词是Secerno，非常清楚。第二个单词好像一个意大利人名，我由此想到我曾跟这位朋友探讨过词源学。这个单词同时也展现出他一直将自己的住处保密（secret），让我很气愤。解析时，这三种选择的每一种都能独立作为一串思想链条的起点，彼此的效果等同。① </p>
<p class="calibre5">父亲下葬前一天夜里，我梦到了一张跟铁路候车室禁止吸烟的公告类似的告示、张贴或是海报，写着“请闭上双眼”或是“请闭上一只眼”。为了表示选择，一般我都会写作“请闭上双/一只眼”。两种写法的意义不同，可在解析梦时导向两种方向。我根据父亲的心意，选择葬礼一切从简。然而，家里有些人不赞同，觉得会让葬礼参与者轻视我们。“请闭上一只眼”就是这么来的，也就是“请装作没看见”。“要么……要么……”要展现的意义模糊性，在这里能轻而易举地展现出来。梦的工作根本无法用统一的用词展现梦念，再加上梦念本身就是模糊不清的，导致即使在显梦中，两种思想也只能各行其是。 ②</p>
<p class="calibre5">某些梦中是利用将梦分成等同的前后两部分，解决了二选一的难题。</p>
<p class="calibre5">在处理对立与矛盾时，梦直接采用了无视的方法，十分突出。“不”在梦中好像是不存在的。梦非常喜欢将对立的部分组合在一起，或展现成同一事物。另外，梦还经常将一种元素展现成其对立面，因此在梦念中出现任何对立的元素都是可以的，至于其意义究竟是正面还是反面的，初看之下无法确定。 ①</p>
<p class="calibre5">前文中刚刚谈及一个梦，梦中的第一从句（由于我的出身这样……）已经解析过了，做梦者梦到自己拿着一些盛放的花，跨过一些木栅栏。从这个意象，她联想到了一幅画，天使拿着百合花，去告诉圣母玛利亚耶稣诞生了（做梦者也叫玛利亚），之后又联想到一个场景：身穿白袍的少女从布置了常青树的街上经过，参加基督圣体节游行。所以毋庸置疑，梦里盛放的花暗指贞操。可花是类似于山茶花的红花，大多数盛放的花在她行至终点时已经萎谢（此时梦还在继续），所以显然是暗指月经。于是，这个纯真少女拿着像百合花的花枝，却暗示了茶花女的形象。茶花女平时都戴着一朵白茶花，月经到来时，就会戴一朵红茶花。梦中盛放的花（参考歌德的诗歌《磨坊主的女儿》中的“少女之花）一方面表示纯洁，另一方面又表示了其对立面。这个梦一方面展现了做梦者为自己纯洁的生活心生宽慰，另一方面也在几个细节（比如花的萎谢）处展现了联想的对立面，因（童年时期）的不纯洁心生惭愧。很有可能在解析梦时分出两种完全相反的思路，表面展现的是宽慰自己的思路，内里隐藏的是责备自己的思路，可二者既相似又相反的元素的展现，都要仰仗显梦中的同一元素。</p>
<p class="calibre5">梦的形成机制只喜欢采用一种逻辑关联“正如”，具体说来就是类似、一致、接近。有别于其余任何关联，这种关联能在梦里展现出各类不同的关联。 ①梦的原始基础是由梦念材料中本就存在的平行现象和“正如”现象组成的。梦做的很多工作都是因为那些被稽查作用反抗，无法进入梦中的梦念造就了一些新平行现象。而梦的工作的凝缩作用，又会对类似现象的展现发挥推动作用。</p>
<p class="calibre5">梦中，类似、一致、拥有共同属性都展现为统一，要么在原有梦念材料中展现出来，要么展现为新结构。可将第一种可能命名为“模拟作用”，第二种可能命名为“复合作用”。前者用在人身上，后者用在事物的统一材料上，但也能用在人身上。通常说来，地点和人受到的待遇是同等的。</p>
<p class="calibre5">模拟作用即在显梦中，跟共同元素相关的某个人频繁现身，另外一个人或是别的人好像都被压抑。然而，在梦中所有关联与情境中，这个具有覆盖性的人要么明指他本人，要么暗指被他覆盖的人。复合却会拓展到多个人。梦中的状况是将相关各人的特性融合，而非以共同特性展现出来。因此，这些特性的融合能够形成一个新统一体，也就是一个复合人物。可采用各不相同的方法，达成这种复合的真实过程。梦中的人物能利用相关的某个人的名字，这非常类似于清醒状态下的认识，我们想要认定的一个人的容貌，却跟另外一个人很相像。而事实上，梦中的人物展现出来的复合外貌特性，分别属于不同的人。而梦象中另外一个人的参与，也可能不展现在外貌特性，而展现在我们为他提供的姿势、神态、语言和情境中。模拟作用和复合作用的不同，在第二种状况中就不太明显了。 ②然而，这种复合人物也有可能失败。这样一来，梦中的情境便会集中于其中一人身上，另一人（往往是更加重要的人）却成了观众，无事可做。面对这种状况，做梦者可以说：“我妈妈也在现场。”（斯特科尔）可将梦内容的这类元素比喻成象形文字手稿中的决定元素，其作用是解释其余符号，而不是发音。</p>
<p class="calibre5">梦中用来证明，更准确的说法是用来结合两个人的共同元素，既能出现，也能删除。模拟作用与复合作用通常的目的是，避免出现共同元素。我为避免说出“A仇恨我，B也仇恨我”的话，就在梦里制造了A与B的复合人物，或想象B独有的一种动作被A做完了。这样形成的梦中人物便拥有了一种新关系，我也能借助对A、B状况的展现，将两人的共同元素，也就是对我的仇恨，在梦中选择一个恰当的地方加插进去。这一方法通常能将梦的内容大幅凝缩。我若能在另外一个人身上找到可以等同使用的一些状况，便不必再直接展现跟某个人相关的极度复杂的状况。显然，这种模拟作用可有效避免稽查作用的抗议对梦的工作做出严格要求。稽查作用抗议的可能就是梦念材料中某人的一些特定观念，所以我又去寻觅一个跟抗议的材料相关的人，不过仅仅是部分相关。这两个人在这个稽查点上的接触，启发我利用他们某些毫不重要的特性，组成一个复合人物。这个经模拟作用或复合作用形成的人物，在进入梦的内容时，便不必经过稽查作用了。就这样，我借助梦的凝缩作用，使梦的稽查作用获得了满足。</p>
<p class="calibre5">一般情况下，梦中若出现了两人间的一个共同元素，便是在暗示去寻觅另外一个因稽查作用而无法出现在梦中的共同元素。好像就是为了推进这一共同元素的展现，才出现了移置作用。复合人物通常会跟一个毫不重要的共同元素一起出现在梦中，据此，我们能够推导出，必然还有另外一个绝非不重要的共同元素潜藏在梦念中。</p>
<p class="calibre5">所以梦中的模拟作用与复合作用有多个目的：首先，将一个跟两人相关的共同元素展现出来；其次，将一个已经移置的共同元素展现出来；第三，将一个只是欲望的共同元素展现出来。因为期待有个共同元素可以跟两人间的彼此转换实现经常性的契合，所以梦中展现这一关系时，便借助了模拟作用。我在伊尔玛注射的梦中，想将另外一个人转换成伊尔玛，即我想让另外一位女士也成为我的病人。梦用这种方法达成了我的欲望：展现出来是伊尔玛，可她在接受我的检查时，却站在了另外一位女士曾经站过的地方。这种转换成了我叔叔那个梦的核心：我对诸位同事的态度与评价不会好于部长，以此将自己转换成了部长。</p>
<p class="calibre5">我所有的经验都证实，梦都跟做梦者本人相关，是彻底的利己主义。若梦中出现的是个陌生人，而非我的自我，那我的自我一定是借助模拟作用潜藏在这个陌生人背后，并加插在梦的前后关联中。若梦中的确出现了我的自我，那也必定会有另外一个人，借助模拟作用在我的自我背后潜藏着。解析这种梦时，一定要把跟另外一个人相关的共同元素，转换到我身上。另外有些梦会同时展现出我的自我和另外一个人，在搞清模拟作用后，我的自我会再度在另外那个人身上展现出来。所以借助这些模拟作用，我就能接触到被稽查作用排除的一些我的自我的观念了。可见，在一个梦中，我的自我能展现多次，有时候是直接发挥作用，有时候是借助对其他人的模拟作用。大量思想材料的凝缩，就是多次借助这种模拟作用实现的。① 在同一个梦中，做梦者的自我能够多次展现，或是用多种形式展现，这是很常见的，跟自我在不同的时间、地点、关联中展现于有意识的思想，没有任何区别。比如这样一句话：“当我回想起我曾是那样健康的一个孩子。”② </p>
<p class="calibre5">相较于在人身上的应用，模拟作用用在地名上，理解难度更低，原因就是，梦中影响巨大的自我无法在后一种情况下发挥干扰作用。我做过一个跟罗马相关的梦，我在一个我认为是罗马的地方，当地的街上却出现了很多德语广告，我很惊讶。后者马上让我想到了布拉格，达成了我的一个欲望。该欲望或许能上溯至我身为一名德国民族主义者的那段年少时光，不过那已是很久以前的事了。做这个梦时，我跟我朋友（弗里斯）相约在布拉格会面，因此可用一个欲望的共同元素解释罗马和布拉格之间的模拟作用：我希望在罗马跟朋友会面，而非布拉格，即我情愿用布拉格来替换罗马，以达成此次聚会的目的。</p>
<p class="calibre5">由于复合作用引入梦内容中的元素，都是真实生活中无法感知的，因此该作用在梦时常展现的想象特征中尤为突显。毋庸置疑，形成梦中复合意象的精神过程，跟我们在清醒状态下想象或是描绘半人半神的怪兽或是龙很相像，仅有的不同是，复现想象的决定性元素，在清醒生活中是我们要创造的新结构的印象，但在复合结构中却是囊括在梦念中的共同元素，跟真实形状没有关联。梦中复合结构的形成，可利用各种各样的方法。将一种事物的属性放到对另外一种相关事物的认知上，是最简单的方法。有种相对复杂的技巧，是对两个对象在实际生活中一切相似点巧妙地加以利用，组合成一个新意象。这一新结构根据材料与组合的灵活性，能展现得极其荒诞或精巧。若各个将要凝缩成单独统一体的对象完全不协调统一，那一般情况下，在创造出这一复合结构后，梦的工作就结束了，该结构的中心比较清楚，其余特性却不清不楚。这种统一成一个意向的过程是失败的。两种展现相互重合，形成的结果等同于两种视象在彼此竞争。若画家想将一些特定的视觉形象组合成一个总体概念，也会呈现出相似的结果。</p>
<p class="calibre5">梦是很多这种复合结构的堆砌。我已经列举了几个解析过的梦例，现在再列举几个。之前我说过一个梦，内容是在“花的语言”中，病人走过的人生之路。梦中的自我拿着盛放的花，同时象征着纯洁与性的罪过。根据花枝上的花朵排列顺序，做梦者联想到了盛放的樱桃花。这些盛放的花单个看来很像山茶花，整体看来却像某种外来植物。梦念证明了该复合结构的各种元素。暗示她喜欢的各种礼物共同组成了盛放的花。比如，童年时期，她得到的是樱桃花，之后是山茶花，外来植物暗指一位自然科学家，他四海为家，曾为了取悦她，画过一种花。我还有一位女病人梦到了一座建筑，外形类似于海滨更衣室、乡间室外厕所、城市住宅顶楼的综合体。前两种元素都关系到裸体和脱裤子的人，它们跟第三种元素的组合产生的结论是，（她童年时期）在顶楼脱衣服的场景。另外有一名男士梦到了一个复合地方，由我的诊室和他跟太太的初识地点这两个“接待”过他的地方组成。 ①有个女孩得到哥哥的允诺，请她吃鱼子酱，之后她便梦到哥哥腿上全是黑色的鱼子酱颗粒。这种（道德意义方面的）“传染病毒”元素，跟她童年时期罹患“皮疹”的记忆（她腿上长满了斑点，但是红色的，不是黑色的），还有鱼子酱颗粒共同组合成了“哥哥给她的东西”这一新概念。跟其他梦中一样，在这个梦中，人体各个部位也被当成了东西。费伦齐记录过一个梦，其中由一名医生和一匹马共同组成了一个复合意象，还穿了件睡衣。三种成分的共同元素的揭露，源自解析过程中女病人说睡衣暗示了童年时期她有一回看到父亲的场景。这三种状况都能归因于她对性的好奇心。幼年时期，保姆经常带她去军队的种马场，彼时她的好奇心还没有被压抑，在那里能获得极大的满足。</p>
<p class="calibre5">在前文中，我曾表示梦无法展现矛盾、对立或是否定的关系，眼下，我要初步否认这一观点。“对立”中包含的一系列梦，只通过模拟作用便能展现出来，即借助对比便能形成梦念的转变与替代间的关联。我已经列举了很多相关梦例。梦念中另一组对立的观念，能归类为“颠倒”或“刚好相反”，它们借助以下奇怪的方式入梦，简直像是笑话。“刚好相反”不会在显梦中直接展现出来，其展现仅仅借助（因为别的原因）邻近的几段业已形成或出现的梦的内容的材料，就像事情发生后的回忆。相较于描绘该过程，举例论证的理解难度更低。那个有意思的“上下”梦中展现出来的，跟梦念的原型——都德《萨福》的序幕刚好相反：前者向上爬是由难到易，后者却是由易到难。而做梦者跟他哥哥“楼上”“楼下”的关系，也以刚好相反的状态展现在梦中。这表明梦念的两种材料间有种颠倒的关系，在自己的童年想象中，做梦者被奶娘抱上楼，颠倒过来，便是小说男主角抱情妇上楼。</p>
<p class="calibre5">而我梦到歌德批判M先生，同样是“刚好相反”的展现，因此，一定要先将这个梦恢复原样，才能解析出来。我梦到歌德批判年轻的M先生，梦念中的实际状况却是，一位籍籍无名的年轻作者批判一个重要的人物——我朋友弗里斯。我在梦中计算时间时，是以歌德去世的时间为依据，但真正的依据却是瘫痪病人的生日。梦念中的决定性思想刚好和应将歌德视为疯子的思想相反。梦（的潜藏意义）表示：“若你无法理解这本书，不是因为作者无能，刚好相反，那是因为你自己（批评家）才能低下。”这种将事物反过来的梦，全都隐藏着“颠倒某件事”的轻视 ①（比如“萨福”一梦中，兄弟二人地位的颠倒）。另外，这种颠倒的方法，在源自受到压制的同性恋冲动的梦中频繁出现。</p>
<p class="calibre5">顺带一提， ①梦的工作最喜欢也最常用的展现方法之一，便是颠倒或是转变成事物的对立面。第一，它能展现一种跟梦念的某一特定元素相关的欲望达成。“真希望它能反过来！”这通常是面对一段不好的记忆时，自我的最佳回应展现方式。第二，在避免稽查作用方面，颠倒能发挥极佳的效果，因为它能大规模伪装将要展现的材料，打从一开头，就大力麻痹想要理解梦的尝试。因此，若某个梦坚决拒绝展现自身意义，那可以试着颠倒显梦中的某个特殊元素，这样整体状况多半会立即变得很清晰。</p>
<p class="calibre5">在题材颠倒以外，还有一种颠倒不能忽略，就是时间顺序的颠倒。在梦一开始展现出某件事的结果或某个思想链条的结论，在梦结尾处展现结论的前提条件或事件的起因，是梦的伪装经常采用的技巧。若不留意该技巧，那在解析梦时，便会无从下手。 ②</p>
<p class="calibre5">要揭露某些梦例的意义， ③必须要对梦中方方面面的内容进行多次颠倒。举个例子，有个年轻的强迫性神经症病人做了一个梦，其中隐藏着一段记忆：他很畏惧他的父亲，从童年时代就期待父亲死。梦的内容是他太晚回家，遭到父亲的痛斥。可在精神分析治疗中，根据梦的前后关联和做梦者的联想，这句话一定隐藏着这样的意思：他觉得父亲老是很早（即很快）就回家，他很生父亲的气。他期待父亲再也不回家，这跟他期待父亲死是一样的。因为小时候有一次父亲出去了还没回来，他对另外一个孩子做出了性侵犯的动作，因此产生负罪感，并遭到警告的惩处：“这件事等你父亲回家再处理！”</p>
<p class="calibre5">若要深入一些，对梦的显意与隐意间的关联展开研究，最佳方法就是从梦本身切入，思考梦中展现方法的形式特征和潜藏的梦念间有何关联。在这些形式特征中，各特殊梦象间的感觉强度的区别，梦中各个特殊部分以及不同的梦在对比中形成的清晰性的区别，在梦中给我们留下了最深刻的印象。</p>
<p class="calibre5">各个特殊梦象间的强度区别的范围，从我们认为理所应当的、超过现实的清晰度，一直到我们觉得梦的特征中必定会存在的扰人的模糊性。不能拿这种模糊性跟我们感受到的实际对象的模糊程度对比。另外，我们经常说梦例不清晰的对象“转瞬即逝”，并觉得在感受那些更加清晰的梦象时，花费了更多的时间。接下来要回答的是，到底是梦材料中的何种元素，决定了梦内容各个特殊片段不同的清晰性？</p>
<p class="calibre5">我们的切入点只能是对一些必定会出现的预想的抗议。由于梦材料中包含睡眠期间一些真正的感觉，因此可假定这些感觉可能引发梦中的各种元素，而其具备的特殊强度使其在梦内容中的地位也很醒目。反过来，所有清晰性极高的梦象，源头都是睡眠期间真实的感觉。然而，该事实却从未在我的经验中得到证明。在清晰性方面，从睡眠期间的实际印象（例如神经刺激）衍生出来的梦中各种元素，跟从记忆而来的其他元素绝对不会存在差异。实际元素在决定梦的强度时，一点作用都发挥不了。</p>
<p class="calibre5">有些特殊梦象的感觉强度（也就是清晰性），或许会跟梦念中相应元素的精神强度相关。这种精神强度跟精神价值等同，最重要的元素便是拥有最大强度的元素，而梦念的中心就是由它们组成的。但因为稽查作用，通常无法进入梦内容的，同样是这些元素。梦中代表它们的直接衍生物，强度也许会很大，但能否就此变成梦的核心，却是无法确定的。在对比研究了梦和梦的材料后，我们基本无法再做出乐观的预测。这方面的元素强度，跟那方面的元素强度根本一点关系都没有：实际上，（就像尼采所言）梦念材料和梦之间出现了“所有精神价值的彻底转换”。在被强大的意象极力掩饰的梦中，在梦念中占据主导的直接衍生物一般只会展现成一种短时间内的过渡元素。</p>
<p class="calibre5">反过来，是两个彼此独立的元素，决定了梦中各种元素的强度。首先，所有展现欲望达成的元素，显然都具备很大的强度。其次，梦中清晰性最高的元素，是最多联想的起点，也是拥有最多决定性因素的元素，这些已被分析证实。其经验性意义并不会因为以下论述改变：那些要大幅实施凝缩作用的元素，是梦的形成中展现强度最大的元素。我们的预期是，最后能把这一决定性因素及其余因素（跟欲望达成相关），用一个公式展现出来。</p>
<p class="calibre5">刚刚我讨论的形成一个梦的一些特定元素的强度和清晰度的问题，跟整个梦或是梦中各个段落的清晰度差异问题，绝不能混杂在一起。前者的清晰度是跟模糊度对比来说的，后者对比的却是混乱度。但在质的增加或减少上，这两种尺度无疑是平行的。一般说来，清晰的梦元素强度都很大，模糊的梦则很小。然而，相较于梦元素清晰度各不相同的问题，梦从清晰到模糊或是混乱的尺度问题更加复杂。后一个问题会留待之后讨论。</p>
<p class="calibre5">有个很令人惊讶的发现：少数梦例清晰或模糊的印象都是梦念材料引起的，且是梦念的一个组成，跟梦的构造一点关系都没有。我就做过这样一个梦，清醒之后，依旧认为此梦构造完整，既清晰，又完美，因此，我在半睡半醒之际，便想让大家认识一种不被凝缩作用和移置作用影响的新型梦，可以称其为“睡眠想象”。但我终究还是放弃了这种分类， ①因为经过详细观察后，我发现这种为数不多的梦也存在结构缺陷，跟其余任何梦没有区别。这种梦的内容，正好证实了一个雄雌同体理论，这是我跟我朋友（弗里斯）研究已久的难题。我们因梦的欲望达成的力量，判定该理论（它并没有在梦中展现出来）很清晰，没有任何瑕疵。所以在我看来，梦是完整的这一判断，其实是梦内容的一部分，且是基础部分。梦在这种状况中，好像进入了我刚睡醒时的思想，让我觉得自己在为梦作判断，但实际上仅仅是部分梦念，没有准确展现在梦中。 ②在为一名女病人解析梦时，我曾遭遇了一模一样的状况。一开始，她只说“它太混乱太模糊”，不愿描述那个梦。在多次表示自己所言不一定正确后，最终她跟我说，她梦到了自己、丈夫、父亲这几个人，但她似乎辨认不清丈夫是不是就是自己的父亲，或谁是自己的父亲之类。解析这个梦时，我总能联想到一个时常发生的女佣人的故事。她只好告诉我，她想生个孩子，可“孩子的生父是什么人”，她却弄不清楚。① 所以这里再度证实，梦中清晰性不足，仅仅是梦的刺激材料的一部分，即这部分材料在梦的形式中展现出来。梦的形式或梦到的形式，被频频用于其内部隐藏的题材的展现。 ②</p>
<p class="calibre5">梦中巧妙呈现的部分，通常都被对梦的解释或明显无害的评论遮掩了，但其实是遮掩不住的。举个例子，有个做梦者称自己的梦“被擦掉”了一部分，但在解析时却发掘出一段童年记忆：他大便完，有个人一边帮他“擦”屁股一边讲话，他留神听着。另外有个梦例，更值得做细致的记录。有位年轻男士做了一个梦，异常清晰，他由此联想到一些童年幻觉的残留记忆。他梦到自己在一处避暑胜地的旅店过夜。他记错了房号，进入别人的房间，看见一位年纪大过他的女士及其两个女儿在脱衣服，准备上床睡觉。之后，他说：“这时候，梦中出现了一段空白，少了点什么。最终，房中有个男人要将我扔出去，我们厮打起来。”他无论如何都不明白梦中对童年记忆的主题和倾向的显著暗示，真相到最后才揭露出来，原来他提及的梦的空白部分，已经包括了他极力思考的内容。“空白”是几个女人脱掉衣服后露出的生殖器，“少了点什么”是女性生殖器最重要的特点。童年时期，他好奇心旺盛，很想偷窥女性生殖器，并且他觉得女性生殖器跟男性是一样的，这跟幼儿期性理论相符。</p>
<p class="calibre5">还有一个人，用非常相似的方式，展现了对梦的记忆。 ③他梦到：“我跟K小姐正朝公园餐厅走去……之后是一段模糊的部分……中断了……随后，我发觉自己置身于一家妓院的客厅，其中有两三个女人，有一个只穿了内衣裤。”</p>
<p class="calibre5">解析：K小姐是他前上司的女儿，他说她其实是他妹妹的替身。他跟她交谈的机会很少，有一回谈到“我们好像都明白了自己的性别，似乎是我说了句‘我是男孩，你是女孩’”。梦里出现的餐厅，他只去过一回，同行的是一个对他而言毫无魅力的女孩——他姐夫的妹妹。还有一回，他从这家餐厅门前经过，同行的有三个女人分别是他妹妹、表妹和刚刚提及的他姐夫的妹妹。这三个姑娘都无法吸引他，可她们都是他的“妹妹”。至于妓院，他也不常去，全部加起来也不过去过两三回。</p>
<p class="calibre5">梦里的“模糊部分”与“中断”，是解析这个梦的基础，由此得出一个结论：童年时期，他在好奇心的驱使下，偶尔（尽管次数不多）窥视到一个妹妹的生殖器。他在几天后有意识地回忆起了梦里暗示的越矩行为。</p>
<p class="calibre5">同一天夜里做的所有梦，共同组成了一个整体，分为几个段落，段落的数量与组合都是有意义的，能被当作梦的隐意的信息。 ①在对包含多个主要段落的梦或同一天夜里做的梦进行解析时，存在一种可能，要予以重视：这种断开且连续的梦，可能具备相同的意义，也可能用不一样的材料展现一样的冲动。若真是这样，那这些源头相同的梦中的第一个，通常是伪装的，还很羞涩，随后的梦则会相对清晰、可靠。</p>
<p class="calibre5">《圣经》中，约瑟夫解析的法拉那个跟牡牛和玉蜀黍相关的梦，就是这种类型。相较于《圣经》，约瑟夫斯对这个梦的描绘更加细致（《古犹太史》，第二卷，第五章）。在讲述完自己做的第一个梦后，法老说：“看见这个梦象，我就被吓醒了，在混乱中暗暗思索这个梦象的意义，期间又睡着了，做了比第一个梦更奇异的第二个梦，因此更加惊惧、疑惑……”听完法老的讲述，约瑟夫说：“国王，表面看来，这个梦有两种形式，实际上说的却是同一件事……”</p>
<p class="calibre5">在《谣言心理学的贡献》（1910年b）中，荣格讲述了一名女学生做了一个伪装的性欲梦，在没有解析的情况下，便被其同学看穿了，之后这个梦又经历了更深层次的改动与修饰。在评论了一个与之相关的梦后，荣格说：“一系列梦象最开始要描绘的意象，就包括在其最后的思想中。借助一系列新象征符号、移置作用、无害的伪装，稽查作用让这种最开始的意象跟这个情结尽可能地保持距离，等等。”（同上，第87页）对梦的展现方法的这一特性，斯尔纳（1861年，第166页）非常熟悉，将它跟自己的器质性刺激理论结合成一项特殊规则：“最终，想象在所有被特殊神经刺激引发的象征性梦结构中，要遵从以下总则：起初，梦在展现引发刺激的对象时，只采用最遥远、最不确定的隐喻，最终，被展现的对象已几近干涸，它便直接展现刺激，或根据具体状况展现相关器官或器官功能。因此，在点明真正的器质性原因后，梦的目的便实现了……”</p>
<p class="calibre5">针对斯尔纳的这项规则，奥托·兰克（1910年）给出了最直接的证明。他讲述了一个女孩在同一天夜里做的一个梦，这个梦包括两个单独的梦，其中有一段时间的间隔，第二个梦的结尾是性高潮。就算我们没能从做梦者处得到很多信息，也能详细解析第二个梦。从两个梦的内容的关联也能很容易地发现，第一个梦展现的内容跟第二个梦是相同的，但前者的展现方式更加羞涩。因此，结尾是性高潮的第二个梦，对解析第一个梦是有帮助的。依据这个梦，兰克对性高潮和遗精梦对梦理论的普遍意义，展开了正确的探讨。</p>
<p class="calibre5">不过，在我的经验中，人们在解析梦的清晰与混乱时，通常不会用到梦材料的展现是否清晰这一点。截止到现在，梦的形成中的某个元素我一直没有提及，但所有特殊梦的清晰度与混乱度都是由它决定的，后文一定会将它揭露出来。</p>
<p class="calibre5">有些梦例中的情境与背景会在持续一段时间后中断，出现这种描绘：“然而，同一时间在另外一个地方好像又发生了这样一件事。”片刻过后，梦的主线又出现了。在梦的材料中，中断的内容仅仅是一种加插进去的思想，一个从句。梦念中的条件从句展现为同时性，也就是从“如果”（if）变为了“当……的时候”（when）。</p>
<p class="calibre5">那种时常在梦中出现，跟焦虑非常相近的运动受限的感觉，到底是怎么一回事？在梦里，人想前行，却挪不动脚步；想做某件事，却遇到各种阻挠，赶不上火车，无力向侮辱自己的人复仇，诸如此类。在裸体梦中，我们提及过这种感受，不过没有详细解释。有一种解释很简单，不够成熟，说之所以会有这种感受，是因为睡眠期间经常出现运动麻痹。可是，为何不是每次都会梦到这种运动受限的感觉呢？据此，我们能作出一个合理的假设，尽管这种在睡眠过程中随时能被唤醒的感受，对刺激某种特殊展现会有帮助，但除非梦念材料对这种方式的展现有需求，否则它便不会被唤醒。</p>
<p class="calibre5">有时候，这种“什么事都做不到”的情况出现在梦中，仅仅是展现成梦内容的一部分，而非作为一种感受。我觉得要阐释梦的这一特性的意义，有个梦例应该非常合适。很明显，在这个梦中，我遭受了污蔑。对这个梦的概述如下：“此处是一家私人疗养院与其他几座建筑的混合体。有个男佣人来叫我去接受检查。在梦里，我了解到有人丢了东西，我成了嫌疑人，所以被叫去检查（解析证实，检查也包含身体检查，具备两种意义）。我什么都没说，就跟着男佣人去了，因为我根本没偷东西，再加上我还是这里的顾问。走到门口，我们碰到了另外一个佣人，他指着我问：‘你带这样一位受敬重的人过来做什么？’随后，我一个人走进一间摆放了很多器械的大厅，由此联想到地狱和可怕的刑具。我看到一名同事正在一台仪器上躺着，他好像没看到我，但我知道他肯定留意到我了。之后，有人跟我说，我能走了。可是我的帽子不知去了哪里，而且完全无法走动。”</p>
<p class="calibre5">很明显，这个梦的欲望达成是我的诚实得到承认，而且能够离开，所以梦念中必然存在各类跟该欲望矛盾的材料。我能走了，表示豁免，所以若在梦结尾处出现了一件阻挠我走的事，好像就能合理假设，这时候，受压抑的矛盾材料正在极力展现自身，所以我无法找到帽子，便表示“你到底不够诚实”。“什么都做不到”在这个梦里同样是相反的，是展现“不”的方式，因此我要修订之前提出的梦无法表示“不”的说法。 ①</p>
<p class="calibre5">“什么事都做不到”在其余梦中不是情境，而是感觉，是更有力地展现同一矛盾，展现对立意志抗拒的一种意志。所以运动受限的感受，便成了一种意志分歧的代表。后文中会谈到，睡眠期间伴生的运动麻痹，是做梦精神过程中一项基本决定因素。我们已经了解到，沿运动道路传输的冲动仅仅是一种意志，睡眠期间，我们的确能感受到冲动被压抑，这项事实更能说明，全过程能恰如其分地代表某种意志动作和与其对立的“不”。而我对焦虑的解释也能比较容易地说明，意志受到压抑的感受跟焦虑的关系这样紧密，且时常在梦中跟焦虑相联的原因。焦虑是一种源自潜意识，且被潜意识压抑的力比多冲动。 ①因此，在梦中跟焦虑产生关联的受限感觉，必然是一种能在某一时间产生力比多的意志动作问题，所以必然是一种性冲动问题。</p>
<p class="calibre5">有句话经常在梦中出现：“这只是个梦而已。” ②我暂时要说的是，这一判断仅仅是想贬低梦的内容的重要程度，至于该判断的意义与精神价值，之后再探讨。有个与此相关的问题很有意思，人称“梦里的梦”，也就是在梦中，梦的某些内容又被说成是“梦到的”。斯特科尔（1909年，第459页之后）对一些可靠的梦例做的解析，已经从相似意义上解决了该问题。它的目的同样是为了使梦中“梦到的”事物丧失真实性，而对其重要程度予以贬低。从“梦里的梦”清醒过来后，梦里梦到的其实就是梦的欲望极力想要取代的被抹杀的真实。因此，假设梦里“梦到的”事物代表了真实，是真实的记忆，而继续做梦仅仅是做梦者欲望的展现，是很合理的。所以“梦里的梦”包含的某一事件，等同于期盼那件被展现成梦的事件并未发生。也就是说， ③梦的工作若将一个特殊事件当成一个梦，加插到梦里，就是对该事件真实程度最准确的证明，最毋庸置疑的确认。借助梦是一种否定的形式，梦的工作为梦是欲望达成的发现作出了证明。</p>
<p class="calibre5">四、梦的展现力</p>
<p class="calibre5">我们的研究截至目前，依然局限在梦用来展现各个梦念关系的方法上。但我们已经在研究过程中触碰到了最普遍的梦的改造问题，也就是梦的材料为了形成梦，一定要做出改变的问题。梦的材料的大多数关联已被剥夺，被一种强迫的过程钳制，并在各个元素的强度中间进行移置，从而达成了一种精神方面的价值转变，而这正是不可或缺的。目前我们探讨的移置作用还仅限于用另外一种密切相关的观念替换某一特殊观念，以实现压缩作用。该方法是让两个元素中间的一个共同元素进入梦中，而非让两个元素都进入梦中。其他类型的移置作用，我们尚未谈及。分析证实，还有一种展现为相关思想在语言表达方面的改变的移置作用。移置作用在以上两种状况中，都是以一系列联想为依据进行的，不过该过程可在不同的精神领域出现。移置作用能造成两种结果：用一个元素取代另外一个元素，或是用一个元素的语言形式取代另外一个元素的语言形式。</p>
<p class="calibre5">梦形成时出现的第二种移置作用有极高的理论意义，且非常适合为梦伪装时展现出来的幻觉的荒诞性做解释。移置作用的一般方向是，把梦念中单调、抽象的展现转变成具体、形象的展现。这种转变有何裨益，有何目的，显而易见。从梦的角度看，一个能形象化的事件是可以展现出来的：它能被引入梦中，可是抽象展现导致其处境艰难，一如用插画很难展现报纸的政治标题。这种置换提升了梦的展现力，并大大有利于凝缩作用和稽查作用。要利用抽象形式的梦念，难度相当高，然而，一旦梦念转变成形象的语言，那相较于从前，梦工作需要用到的对比作用与模拟作用（若没有，可自己创造），就能在这种新形式和其他梦的材料中间更容易地建立起来了。因为各种语言的发展史都已证实，相较于抽象词语，具体词语的联想程度更高。可假设梦形成时做的大量中间工作，便是遵循为特定思想寻找合适的语言转换路线展开的，这样做是为了将分散的梦念尽可能简化成简单的展现。任何思想的展现方式若因其余原因被固定，都会对其余思想的展现方式发挥决定性、选择性作用，且可能打从一开头就出现了这种作用。诗歌创作便是如此。一首押韵的两行诗，第二行一定要在展现一种合适的意义之余，跟第一行押韵。最优秀的诗歌不会给人一种刻意押韵的感觉。要用什么文字表达两种思想和彼此间的影响，一开头就确定了，之后只要略微改动一下，就能展现出韵律。</p>
<p class="calibre5">更有甚者，这种展现方式的变动在少数梦例中能直接推动梦的凝缩作用，用一种模糊的词语表述多种梦念。借助这种方式，梦的工作无处不在利用语言的机智。由于词语是无数观念的汇合点，注定是模糊的，因此不必对词语在梦的形成中发挥的作用感到惊讶。神经症（比如强迫观念、恐惧症的形成）为了实现凝缩作用与伪装的目的，同样毫不迟疑地利用了词语的优势，在这一点上它跟梦相比也不逊色。 ①</p>
<p class="calibre5">梦的伪装显然也能从展现的移置作用中获益。若一个模糊的词语能取代两个模糊的词语，当然会引发混乱。若平日里庄重的展现方法，被形象化的展现取代，就会妨碍理解，尤其是梦从来不明示，其元素在理解时，要遵循字面意义还是图像意义，或这些元素跟梦的材料的关系是直接产生的还是借助了一些加插进去的中介词。 ②在对任意一个梦元素展开分析时，都要考虑以下几点：</p>
<p class="calibre5">（1）它具备的意义是积极的还是消极的（比如对立关系）；</p>
<p class="calibre5">（2）它是不是历史解释（比如记忆）；</p>
<p class="calibre5">（3）它是不是象征解释；</p>
<p class="calibre5">（4）它的解释是不是以字面意义为依据。</p>
<p class="calibre5">即便性质如此模糊，我们依然能公正地表示，要理解梦的工作的产品，难度并不低于理解古代的象形文字，因为这种产品并没有让人理解这一目的。</p>
<p class="calibre5">我列举过多个完全用模糊的语言组合而成的梦例（比如伊尔玛注射的梦中“她的嘴巴张开到恰当的程度”，犹如我刚刚谈及的梦“完全无法走动”）。我再来描绘一个梦，从抽象思想向图像的转变，在这个梦中发挥了巨大作用。这种解析梦的方法，依然清楚有别于象征性梦的解析。象征性梦的解析中的象征关键是梦的解析者自由选择的，但文字伪装的梦的主要线索通常都是已知的，而基础是已稳固形成的语言习惯用法。若能在恰当的时间，自由利用正确的观念，那不用依靠做梦者提供的信息，便能将这类梦完全或是部分解析出来。</p>
<p class="calibre5">我认识的一名女士做过这样一个梦：她身处歌剧院中，瓦格纳的一部歌剧正在上演，凌晨7点45分，演出结束了。大家到歌剧院正厅前排摆放的桌子处进餐。她的表哥刚刚度完蜜月，跟他年轻的太太坐在一张桌子旁，还有一名贵族跟他们坐在一起，她的表嫂就像带回来一顶帽子一样，将这名贵族堂而皇之地带到了这里。正厅中间伫立着一座高塔，塔顶是一个平台，周围围着铁栅栏，长相酷似汉斯·里希特的指挥在高台上，不停沿着栅栏奔跑，指挥塔下的乐队，跑到汗流浃背。她跟一名女性朋友（我认识）在包厢中坐着。她并不知道它会这么长，她妹妹觉得她现在肯定很冷，所以准备从正厅拿一块很大的煤给她（似乎包厢在长时间演出期间需要保暖）。</p>
<p class="calibre5">这个梦全都聚集在一个情境中，可其余方面依旧无法解释，如正厅中间有座高塔，指挥就在塔顶指挥，而妹妹拿一块很大的煤给她，最让人觉得荒谬。不过，由于我知道做梦者的一些人际关系，梦的一些部分我可以独立解析出来。我了解到，她对一个因疯癫早早终结了音乐生涯的乐师很是同情，我据此将正厅里的塔看成是一种隐喻。她期待那个乐师超越其他乐队成员，站在里希特的高位上。这座塔就像一幅并列形成的复合画，塔的底部象征着此人了不起的才能，他像受困的犯人或是野兽（这同时暗示了这个悲剧性人物的名字 ①）一样，在塔顶平台的栅栏背后到处奔跑，象征着他最终的命运。两种观念组合在一起，便是一个词语“疯人塔”。</p>
<p class="calibre5">在找到了这个梦的展现方式后，我们可以根据相同的线索，对第二处显著的荒诞——做梦者的妹妹给做梦者送煤——加以解析。“煤”一定是“隐秘之爱”的象征。</p>
<p class="calibre5">没有火，也没有煤，</p>
<p class="calibre5">却能这样热烈地燃烧，</p>
<p class="calibre5">仿佛隐秘之爱，</p>
<p class="calibre5">绝不会有人知道。① </p>
<p class="calibre5">她以及她那位女性朋友始终没有结婚② 。她妹妹却依然对结婚抱有期待，给她送去了一块煤。“她并不知道它会这么长”，到底是什么这么长，梦里没有明示。若这是一个故事，或许是在说“歌剧演出”，可这是一个梦，我们便能将其视为一个独立、模糊的实体，再加上“她结婚前”的修饰。梦中出现了做梦者的表哥夫妇坐在正厅的情景，而表嫂公然出轨更增强了“隐秘之爱”这种解析的可信度。隐秘之爱与公开之爱的矛盾，做梦者的热忱与年轻表嫂的冷漠的矛盾，便是这个梦的关键所在。而两种状况中都有人“高高在上”，无论是对那名贵族还是对那名被人寄予很大期望的音乐家，这个词都一样适用。</p>
<p class="calibre5">我们总算在上述解析中找到了第三个因素。 ③对在隐意朝显意转变的过程中，它所发挥的作用，也就是梦对自己利用的特殊精神材料展现力（以视觉意象的展现力为主）的考虑，一定要作出客观评判。各类依附在主要梦念的次要思想中，容易转变成视觉意象的，通常都会被先挑选出来；梦的工作同时还极力改造那些不太适用的思想，将其变成一种新语言形式，只要该过程能推动梦的展现，并据此放松被束缚的思想引发的心理压力，哪怕新形式迥异平常也无所谓。将梦里的思想内容改造成另外一种模式的工作，还能效忠于压缩作用的目的，并能跟另外一种原本不会现身的思想产生新关联，这第二种思想原本要展现的形式，很有可能早就改变了，因为它中途就要跟第一种思想汇聚在一起。</p>
<p class="calibre5">赫伯特·希尔伯勒（1909年）① 找到了一个很好的方法，直接在梦的形成中观察思想向图像的转变，据此对梦工作的这个元素独立展开研究。他若在半醒半睡中进行一种理智工作，通常会发现思想逃避，出现一个图像，占据思想的位子，这个图像便是思想的替代品，他能辨识出来。他以“自我象征”作为对它的称呼，有些不合适。现在我将引述希尔伯勒论文中的几个例子，并且之后还会再对它们展开探讨，而我这样做，是由这类现象的一些特征决定的。</p>
<p class="calibre5">例子1——我觉得论文里有些不恰当的地方，一定要作出修改。</p>
<p class="calibre5">象征——我发觉自己在刨一块木板。</p>
<p class="calibre5">例子5——我极力回想自己提出的形而上学目标。回想起这些目标是人们追求存在的基础时，极力想要逾越阻碍，实现更高形式的意识与存在层次。</p>
<p class="calibre5">象征——我像要切蛋糕一样，在蛋糕底部插入了一把长刀。</p>
<p class="calibre5">解析——我用刀的动作象征“逾越阻挠”……接下来是解释象征。用餐时，我经常帮大家切蛋糕并分发。我切蛋糕时很小心，因为我的刀很长，能弯曲。比较困难的是蛋糕切开后，干净利落地取出来。一定要小心把刀插入切开的蛋糕下边（等同于慢慢“逾越阻碍”，上升至另外一层“基础”）。不过由于象征中的蛋糕是千层糕，刀要切很多层（等同于意识与思想的层次），该画面便具备了更多的象征。</p>
<p class="calibre5">例子9——我忘记了一串思想链条的线索，极力想回想起来，但是思想的起点已经无迹可寻，这点我无法否认。</p>
<p class="calibre5">象征——排版工人的部分印版，末尾几行字已经脱落。</p>
<p class="calibre5">考虑到在有涵养之人的精神生活中，笑话、引语、歌曲、格言发挥的作用，我们能推测出，这种伪装经常能作为梦念的象征。以一个梦为例，有一些两轮运货车，满载着各种各样的蔬菜，是什么意思？这些运货车代表了一种跟“萝卜青菜”，也就是“混乱”对立的欲望。这种梦我只听说过一回，因此很惊讶。 ②一种梦的象征的普遍有效性，仅以具备普遍性的隐喻和语言替代品为基础，在少量题材中出现。而梦的这种象征，大多都是精神神经症、传说、风俗等共有的。 ①</p>
<p class="calibre5">我们在深入探讨该问题时，必然会发现，在实施这种替代时，梦的工作没有半点创新。为实现其目的——在该梦例中便是被稽查作用阻碍，从而求得表现的可能——梦只是对潜意识中业已产生的通道加以利用，同时将被压抑的材料优先转换，在笑话与隐喻中，这些转换也能被意识到，另外还充斥着神经症病人的幻想。忽然之间，我有些理解了斯尔纳对梦的解析。前文中，我已为其基本正确性做过辩解。人对自己身体的想象具备优先性，并非梦独有的或仅有的特征。我的解析证明其时常出现在神经症病人的潜意识中，源头是性好奇，成长阶段的少男少女对异性和同性的生殖器都满怀好奇之心。一如斯尔纳和沃尔科特正确地坚持房子的观念不仅仅是身体的象征；梦和神经症病人的梦与潜意识幻想都是这样。我的确了解到，有的病人用建筑象征身体和生殖器官（性兴趣已经大大超出外部生殖器的范畴）。在这些病人眼中，房梁和柱子象征大腿（一如《所罗门之歌》），门象征身上的口子（“洞穴”），水管象征泌尿器官等。然而，跟植物和厨房相关的观念也极易被选中，作为性意象的掩饰。 ②语言的习惯用法和从远古时期就开始的富于想象的比喻累积，已经为前者提供了丰富的材料，比如《所罗门之歌》中上帝的葡萄园、种子和少女的花园。而表面看来好像最纯洁的厨房生活，却能在思想与梦中展现性生活最丑陋、最不可捉摸的部分。要找出癔症症状的源头，一定要谨记最平凡、最不起眼的地方，却是性象征的最佳藏身处。患有神经症的儿童不能见到鲜血和生肉，一见到鸡蛋和通心粉便要作呕，神经症病人极力夸张人类惧怕蛇的天性——这些必然全都隐含着性意义。神经症病人对这种伪装方法的利用，始于人类早期文明阶段，并延续至今，虽有语言习惯用法、迷信、风俗遮掩，依然有据可循。</p>
<p class="calibre5">在前文中，我曾承诺要记录一位女病人做的跟“花”有关的梦，接下来我们就来插叙这个梦。我将能解析为性的元素都加了着重号。做梦者听完解析后，便丧失了对这个美梦的一切兴致。</p>
<p class="calibre5">1.序梦：她进入厨房，看见两名女佣人，便指责她们未将自己“那份食物”准备好，与此同时，她看到厨房倒放着很多罐子。之后，她梦到两名女佣人出去打水，沿途不得不趟过一条流经房子或院子的小河。 ①</p>
<p class="calibre5">2.主梦② ：她从一些木栅栏或篱笆的高处 ③走下来，这些木栅栏或篱笆构造奇异，用小的方形枝条构成大枝条，然后组合起来。 ④此处无法攀缘。她非常开心自己的衣服没被勾住，走下来时能从容自若。 ⑤她手拿一根很大的树枝， ⑥枝条纵横伸展，红花盛放，好像一棵树。⑦ 它们跟盛放的樱花相关，可表面看来，更像是重瓣的山茶花，可是山茶花不会长在树上。刚刚走下来时，她拿着一枝花，之后一下变成两枝，然后又变成一枝。 ⑧走下来时，在树枝下端盛放的花大半都凋零了。下来后，她看到一名男佣人，感觉他在打理一棵相同的树，即他正用一块小木板刮除从树上垂落的一丛像苔藓又像头发的物体。其余工人也从花园中砍下很多相同的树枝，乱七八糟地丢在路上，导致很多人都来拿。不过，她对自己能不能也拿走一根 ⑨不确定，于是开口询问。有个年轻男子站在花园里（她认识的一名佣人），她过去问他，自己要怎么做才能将这种树枝移植到自己 ⑩花园里。他拥抱住她，她挣扎起来，问他想做什么，莫非他觉得她是人人都能拥抱的。他说这样做是可以的，不会带来坏处。 ①随后，他表示愿跟她去另外一座花园，将植树的方法说给她听，还说了一些话，她听不明白：“不管怎么样，我都要三码（之后她改口说是三平方码）或者三寻地。”他似乎是在索取教她植树的回报，似乎是要求在她的花园里得到这回报，或是想在不违法且不伤害她的前提下获得某种好处。而他到底有没有跟她说过什么，她完全没有印象了。</p>
<p class="calibre5">这个梦以象征元素为依据， ②可以称其为“自传梦”。这种梦在精神分析中很常见，在其他状况中则很罕见。③ </p>
<p class="calibre5">当然， ④我还能提出很多相关材料，可若罗列出来，会迫使我们将更多注意力转移到神经症上。这些材料得出的结论都是相同的：没必要假定在梦的工作中，会有心灵的任意一种特殊象征化活动发挥作用。梦利用的仅仅是已经存在于潜意识思维中的象征化作用，因为其自身具备的展现力和对稽查作用的逃避，能让梦的构造的需求获得更好的满足。</p>
<p class="calibre5">五、梦的象征展现：更深入的典型梦例 ⑤</p>
<p class="calibre5">以上对“自传梦”的分析清晰显示出，从一开头，我便认出了象征在梦中的展现。而对于象征的范畴与重要性，我却是在之后积攒起经验后，才渐渐有了充足的认识。另外，我还必须提一提威廉·斯特科尔（1911年），他的影响对此功不可没。[1925年]</p>
<p class="calibre5">斯特科尔在精神分析上的成就与失误可以说是平分秋色。他提出了很多象征解释，起初，这些解释受到质疑，之后大半得到证明，被人接纳。我对他的解释的质疑是有依据的，并非有意贬低其学术价值。因为他用来证明自己的解释的梦例多半都不可信，他采用的方法并无科学价值。他只靠直觉，靠自己的天分直接解释象征符号。然而，并非所有人都拥有这种天分，其有效性难以估测，导致其结果一点都不可信。这类似于医生只依靠嗅觉为病人诊治传染病，尽管相较于其他医生，有的医生确实更擅长在工作期间利用嗅觉（普通人的嗅觉已经退化），并能真的诊断出肠热病。[1925年]</p>
<p class="calibre5">我们因精神分析的经验进展留意到，对于梦的这种象征显示，病人的直接理解已经达到了极高的程度。他们中的大多数人都是早发痴呆病人，因此人们有段时间一直觉得只有早发痴呆病人才会这样理解象征。 ①可这并非事实。这个问题跟个人天分或是特质有关，不具备显著的病理学意义。[1925年]</p>
<p class="calibre5">在熟知了梦中运用很多象征来代表性内容后，我们会问这类象征是否具备永久性的固定意义，就跟速记符号一样，更有甚者，会萌生以编码原则为依据，编写一部新“梦书”的想法。对此，我们应该说这种象征作用并非只有梦才拥有，它仅仅展现了潜意识观念作用的特征，尤其是那些存在于人类之间的观念作用，并且相较于梦，它在民间传说、神话、传奇、文学典故、谚语、流行笑话中分布得更广泛，更完善。[1909年]</p>
<p class="calibre5">我们若不想远离梦的解析的范围，就不要尝试正确阐释各类象征的意义，不要讨论跟象征的概念相关的数不清的问题——其中大多数尚未得到解决。 ②所以在这里，我们只需要点明象征仅仅是一种间接展现方法。不过各类迹象都在提醒我们，不要把象征和其他间接展现方法混淆，对象征明显的特征视而不见。象征和象征代表的事物间的共同元素，在某些情况下清晰可见，在某些情况下又隐而不显，导致象征难以解释。但就是第二种状况阐明了象征关系的最后意义，证明其具备发生的性质。可能在史前时代，现代很多拥有象征关系的事物就是被概念或语言的同一性联系起来的。① 象征关系好像是一种残留，是之前的同一性的标志。在很多梦例中，相较于共同语言，共同象征的应用范围更广，这点舒伯特（1814年）已经点明了。② 很多象征跟语言一样历史悠久，但其他象征（“飞艇”“齐柏林”之类）却是随着时间的演变陆续出现的。[1914年]</p>
<p class="calibre5">梦便是用这种象征来掩饰梦念。很多梦念已经习惯或基本习惯用来表示相同的事物，但梦中的精神材料的特殊可塑性，却不容忽视。很多时候，在解释一种象征时，不能依照其象征意义，只能遵循其本来意义。但另外一些时候，做梦者却能从自身记忆中获得力量，把原本跟性没有关联的事物，用作性的象征。 ③若做梦者可选择的象征很多，那他必定会选题材跟梦念的剩余材料相关的象征，即梦展现的象征依然存在特殊差别，只有典型梦是例外。[1909年，最末尾一句，1914年]</p>
<p class="calibre5">尽管斯尔纳之后的后期研究已经为梦的象征存在提供了确凿的证据——就算是哈夫洛克·艾里斯都承认人类的梦被象征充斥——但出现在梦中的象征在推动梦的解析同时，却增加了这种解析的难度，这是无法否认的。梦内容中若出现了象征元素，我们便无法以做梦者自由的联想为依据解析梦。而科学批判又不允许我们重拾古代梦的解析的随意判断，这种判断的死而复生好像是斯特科尔一手促成的。所以在处理梦内容的象征元素时，我们采用了一种联合技术，对做梦者的联想加以利用，同时为弥补这种联想的缺陷，又加入了梦的解析者的象征知识。我们在解析梦时，一方面要慎之又慎，另一方面为了避开一切对梦的解析随意性的批判，对那些格外清楚的梦例展开细致研究。梦的解析者的工作中还有不确定性，原因之一是知识不够充足，在解析工作的发展过程中，这个问题是能够解决的；原因之二则是象征自身具备的一些特性。一般说来，这些象征都具备多种意义，要对其做出正确解释，一定要联系前后文，好像理解中文一样。象征这种不置可否，跟承认梦具备“多重性解释”存在关联，也就是单一的梦内容能够展现的思想与欲望的性质可以迥然不同。[1914年]</p>
<p class="calibre5">我的讨论不会因这些限定与保留终止。通常情况下，皇帝与皇后（或者国王与王后）象征做梦者的父亲与母亲，王子或公主象征做梦者。跟帝王一样，伟人也极具权威，因此在一些梦例中，歌德等伟人便象征着父母（希什曼，1913年）。[1919年]——所有诸如手杖、树枝、伞（打开之后象征勃起）等长形物体，都能象征男性生殖器。[1909年]情况相同的还有诸如刀、匕首、矛等长形锐利武器。[1911年]还有一种相同的象征，尽管常见，但未被透彻理解，就是指甲锉——有可能是因为它能上上下下地摩擦。[1909年]——箱子、盒子、柜子、炉子象征女性子宫。[1909年]相同的象征还有中空的物体、船以及各类容器。[1919年]——一般说来，梦里的房间都象征着女性（“Frauenzimmer”），尤其是当房间里不断有人进出时。[1909年] ①因此，对房间是打开的还是锁着的怀有兴趣，就能理解了（参考我的《一个癔症病例的分析判断》里杜拉的第一个梦，1905年e），开锁的钥匙的象征意义也就很明显了。在古民谣《艾伯斯坦伯爵》中，乌尔兰德用锁和钥匙的象征，创造了一个打动人心的通奸故事。[1911年]——梦里从一套房间经过，象征妓院或是后宫。[1909年]不过，萨科斯列举了几个简单的梦，证实其也能象征结婚，与之构成对立。[1914年]——若梦到原先的一个房间变成了两个房间，或一个熟悉的房间被切分成了两个房间，或者反过来，都关系到童年时期的性好奇。女性的生殖器与肛门，在童年时期被看作一个整体，也就是“下身”（以幼儿的“泄殖腔学说”为依据） ①；之后才发觉这一身体部位包括两个分开的开口。[1919年]——台阶、梯子、楼梯和在其中上下，都象征性交的动作。 ②——做梦者攀爬的光滑的墙壁，从上往下走的房屋正面（通常伴随着严重的焦虑），都等同于站立的人体，或是对婴幼儿时期在父母或是保姆身上攀爬的记忆的复现。“光滑”墙壁是男性的象征，做梦者时常会因为恐惧，抓紧房屋正面的“凸起”。[1911年]——桌子、餐桌、会议桌也是女性的象征——必然是因为对比，象征让它们的形体轮廓消失不见了。[1909年]——“木材”（wood）从语言关系角度说，好像是女性“材料”（material）的普遍象征。在葡萄牙语中，马德拉（Madeira）岛的意思是“木材”。[1911年]由于床和桌子关联紧密，因此到了梦里，床通常被桌子取代，导致性欲通常会转为食欲。[1909年]——而说到衣物，女性的帽子无疑是生殖器，且是男性生殖器的象征。与之相同的还有外套（德语“Mantel”），不过在象征中发音发挥了多大作用，尚无法确定。男性梦里的领带通常象征着男性生殖器，原因有二，一是领带这种长且下垂的物体只有男性才有，二是可参照自己的兴趣挑选领带，但自然界并未赋予男性挑选领带象征物的权利。 ①在实际生活中，梦到这种象征的男人都对领带相当看重，一般还会有收藏领带的喜好。[1911年]——梦中一切复杂的器械通常都是生殖器的象征（且是男性生殖器）。[1919年]——梦的象征作用与“诙谐工作” ②，在该领域频频出现。[1919年]犁、锤子、来福枪、手枪、匕首、军刀等所有武器与工具，同样是男性生殖器的象征。[1919年]——而梦中出现的各种风光显然也是表示生殖器，架设了桥、树木遍布的小山尤其如此。[1911年]马希洛夫斯基曾发布了他搜集的一组梦例，做梦者将梦里的风景和其他地点清清楚楚地画出来，显梦与隐梦的区别在画中显而易见。这些画初看好像平面画、地图之类。经过细致研究，就会发现它们是人体、生殖器等的象征，到了这时候，人们才能理解这些梦（参考普菲斯特论述密码、画谜的文章）。[1914年]若出现了新的词语，无法理解，不妨思考一下，其中有没有包含性意义。——梦里出现孩子，通常也是生殖器的象征，不管是男性还是女性，都喜欢用“小家伙”称呼自己的生殖器。[1925年]梦到跟孩子嬉闹、打架，通常表示自慰。[1911年]——谢顶、理发、拔牙、斩首都被梦的工作用来作为阉割的象征。若梦里两次或多次出现某个男性生殖器的象征符号，就表示在抵御阉割。 ③具备相同意义的还有出现在梦里的蜥蜴（参见前文中的蜥蜴梦），这种动物的尾巴断掉之后还能再生。——鱼、蜗牛、猫、老鼠（因为阴毛）等很多动物，在神话和民间传说中象征着生殖器，到了梦里，它们发挥着相同的作用，而蛇是最重要的男性生殖器的象征。小动物和小虫是孩子的象征，比如象征着让人厌恶的弟弟妹妹。虫子带来的骚扰，通常是怀孕的象征。[1919年]——飞艇是新近出现的男性生殖器的象征，有必要提一下。飞艇的这一象征意义，要么跟飞行相关，要么跟它的形状相关。[1911年]</p>
<p class="calibre5">斯特科尔还提出了其余很多象征，为了证明它们，还列举了梦例，不过这些证明并不充足。[1911年]斯特科尔的作品，尤其是《梦的语言》（1911年）中收集了最完备的对象征的解释。有不少解释很深刻，其正确性已被更深入的考察工作证实，比如与死亡的象征作用相关的一节。然而，由于斯特科尔过分缺少批判精神，且过分片面，导致他的其余解释与实用性遭到质疑，所以一定要慎重接纳他的结论。在这里，我只会列举他的几个梦例。</p>
<p class="calibre5">斯特科尔认为梦里的“右”与“左”具备伦理意义。“一般说来，右侧的道路是正义的，左侧的道路是罪恶的。所以‘左’能作为同性恋、乱伦、性倒错的象征，‘右’能作为结婚、跟妓女性交等的象征，通常以做梦者本人的道德标准为依据。”（斯特科尔，1909年，第466页之后）——梦里的亲戚往往也是生殖器的象征。（同上，第473页）我只能证明子女和妹妹是这样的 ①——只要他们能被称为“小家伙”即可。可我的确也碰到过其余一些梦例，以姊妹作为乳房的象征，兄弟作为更大的乳房的象征。根据斯特科尔的解释，没能赶上车，表示对无法解决的年龄差距的抱恨（同上，第479页）——他表示，旅程中携带的行李是种能将人压倒的罪恶的担子。[1914年]斯特科尔时常赐予梦中的数字确定的象征意义，尽管这种解释在一些特殊梦例中好像是行得通的，但其本身并没有科学依据，不能广泛应用。[1911年]很多方面已经证明，出现在梦里的3象征着男性生殖器。[1914年] ②</p>
<p class="calibre5">斯特科尔提出了一种观点：生殖器象征具备双重意义。他表示：“有哪种象征（若能准许有多重意义）不能在男性和女性器官上通用？”（斯特科尔，1911年，第73页）由于想象事实上不是总被允许的，因此该观点的确切性大半已被括号里的从句消除了。然而，根据我的经验，面对极度复杂的事实，斯特科尔的观点是无法成立的，这一点我觉得有必要提一下。部分象征能同时代表男性和女性生殖器，部分象征基本只代表一种性别的生殖器。想象不容许用尖长的物体或是武器象征女性生殖器，也不容许用柜子、箱子、盒子等中空的物体象征男性生殖器。梦和潜意识确实存在一种象征两性欲望的倾向，展现了一种原始特性，所以童年阶段对男性和女性生殖器的区分一无所知，以为二者的生殖器是相同的。[1911年]可若认为一个性别的象征能同时具备两性的意义，而忽略了在一些梦的展现中普遍存在性倒错，也就是男性展现成女性，女性展现成男性，同样是错误的。性倒错中的一个例子便是女人梦到自己想变成男人。[1925年]</p>
<p class="calibre5">在梦里，身体其他部位也能展现成生殖器，手脚能表示男性生殖器，嘴巴、耳朵乃至眼睛能表示女性生殖器的开口。黏液、泪水、尿液、精液等人体分泌物，能在梦中彼此替代。大致说来，斯特科尔的后一个观念是正确的，可利特勒（1913年b）批判指出，一定要留意精液等具备重要意义的分泌物，事实上已经被不重要的分泌物取而代之了，这种批判是有据可循的。[1919年]</p>
<p class="calibre5">这些提示尚不够完备，我期待能借助它们，促进其他人对该题目展开更勤奋的研究。[1909年] ①在《精神分析序论》（1916年至1917年）中，我已经试过更加细致地解释梦的象征性。[1919年]</p>
<p class="calibre5">为了证明不借助梦的象征作用，便不能进行梦的解析，同时证明从很多方面来说，我们必须接纳这种解释，我会列举几个利用了象征的梦例。[1911年]然而，另外还要提醒大家，别高估了在梦的解析中象征占据的重要地位，解析梦时，不能舍弃做梦者的联想，将所有精力都用于象征的解析。这两种解析梦的方法缺一不可，然而，无论在实践还是理论方面，占据首位的都是我起初描绘的联想，而占据决定地位的是做梦者给出的评价。象征的解释仅仅是种辅助方法。[1909年]</p>
<p class="calibre5">（一）帽子象征男性（或男性生殖器）[1911年] ①</p>
<p class="calibre5">（节选自一位年轻女士的梦，她患有广场恐惧症，病因便是对引诱的恐惧。）</p>
<p class="calibre5">“夏季，我漫步于大街上，头戴一顶草帽，草帽的形状很奇怪，中间向上凸起，两侧向下垂。”（描绘至此，她变得有些迟疑）“并且一侧比另外一侧更加低垂。我很快乐，很自信，从一帮年轻官员身边走过时，我暗想你们全都拿我没办法！”</p>
<p class="calibre5">对于梦中的帽子，她没有任何联想，因此我告诉她：“毋庸置疑，帽子是男性生殖器的象征，中间凸起，两侧下垂。帽子象征男人或许会让你难以理解，可是有句话不要忘了‘UnterdieHaudeKommen’（意思是‘找个丈夫’，字面意思是‘躲到帽子里’）。”尽管帽子两侧下垂的幅度不同这一细节，才是梦的解析的重点，但我却故意不向她解释。接下来，我又跟她说，因为她丈夫的生殖器很完美，因此面对那些军官，她根本用不着畏惧，即她不期待从他们那里获得好处。在没有任何庇护或陪伴的情况下，她没有勇气独自出去漫步，因为她总是幻想自己会遭到引诱。我已数次参照其他材料，用上述言辞解释她的焦虑。</p>
<p class="calibre5">最值得留意的是做梦者对该材料的反应。她不再描绘那顶帽子，并坚定地表示自己没说过帽子两侧下垂。我却坚持她这样说过，不肯做出半分妥协。经过片刻的沉默，她鼓足勇气向我询问，自己丈夫的睾丸一侧比另外一侧更加低垂意味着什么，这是不是男性的普遍状况。如此一来，便清楚解释了帽子的这一特殊细节，我的解释因此被采纳。</p>
<p class="calibre5">我从病人口中得知这个梦时，已经对帽子的象征意义很熟悉了。还根据其他某些难以理解的梦猜测，帽子也可以是女性生殖器的象征。 ①</p>
<p class="calibre5">（二）“小家伙”象征生殖器——“被车碾压”象征性交[1911年]</p>
<p class="calibre5">（还是这位广场恐惧症病人做的另外一个梦。）</p>
<p class="calibre5">她的小女儿被她母亲送走了，她只能独自离开。随后，她跟母亲进入一节车厢，看到她的小家伙正沿着铁轨走直线，必然要被火车碾压。她骨头碎裂的声音传到她耳朵里（她并未感到真正的畏惧，只是觉得很难受）。接下来，她想试试能不能从后边看到那些部分，便从车窗探出身去，朝四下张望。之后，她责怪母亲不应该让小家伙独自走路。</p>
<p class="calibre5">解析：要彻底解析这个梦是很不容易的。它是一系列循环梦的组成部分，要彻底理解它，必须跟其余梦相联。在彻底孤立的状况下，很难得到构成象征必不可少的材料。——第一，病人表示要解释此次火车旅行，需要从过去的一次经历谈起，暗指她从精神病疗养院出去后的一次旅行。显然，她对自己在疗养院的医生心生爱慕。她母亲带她回家，医生来车站送她，将一束鲜花作为道别礼物送给她。此事被她母亲看在眼里，窘迫是不可避免的。所以在这里，她母亲扮演了阻挠她初恋的角色；实际上，在病人的童年阶段，这名严肃的女士的确充当过这种角色。——她的第二种联想关系到这句话：“她想试试能不能从后边看到那些部分，便……朝四下张望。”表面看来，大家自然会由此联想到她小女儿被碾碎的身躯。然而，她的联想却朝另外一个方向伸展过去。有一回，她在浴室，从后边看到父亲的裸体。随后，她说到男性和女性的不同，着重指出从后边无法看到女性的生殖器，却能看到男性的生殖器。她就这样自行解释了“小家伙”就是生殖器的象征，她四岁的女儿“她的小家伙”便象征着她本人的生殖器。对于母亲曾期待她过一种好像没有生殖器的生活，她发出了指责，还表示这种指责在梦一开头的“她的小家伙被她母亲送走了，她只能独自离开”中已经出现了。她想象自己“一个人走在街上”，象征一个男人都没有，一次性交 ①都不可能——这不符合她的意愿。接下来，她的描述显示出，童年时期她曾因父亲的宠爱，被母亲妒忌。</p>
<p class="calibre5">从当晚的另外一个梦中，能够得到对这个梦更加深入的解释。在这个梦里，做梦者觉得自己是自己的兄弟。她小时候的确像个男孩，而且时常有人说她应该是个男孩。她觉得自己是自己的兄弟，为“小家伙”指代生殖器提供了尤为清晰的证明。母亲经常用阉割恐吓她，但只有她玩自己的阴茎，才会受到这样的惩处，所以她觉得自己是自己的兄弟，便证明她曾经像男孩子一样自慰过，可时至今日，在她的印象中，只有她弟弟自慰过。第二个梦给出的信息证明，在极小的时候，她便了解了男性生殖器，但之后遗忘了。这个梦另外还暗示了婴幼儿性理论，其中指出女孩便是受过阉割的男孩（弗洛伊德，1908年c）。我告诉她，她曾有过这种幼稚的念头，她说的确如此，还说她曾听到一个小男孩问一个小女孩：“是割了吗？”小女孩说：“不是，一开始就是这样。”</p>
<p class="calibre5">所以第一个梦中将“小家伙”（性器官）送走，也关系到阉割的恐吓。母亲未将她生成男孩，是她对母亲最后的怨言。</p>
<p class="calibre5">尽管有其他很多源头能够证明“被车碾压过”象征着性交，但在这个梦中却不明显。</p>
<p class="calibre5">（三）建筑、阶梯、洞穴表示生殖器[1911年]</p>
<p class="calibre5">（一位年轻男士做的梦，他被父亲情结压制着。）</p>
<p class="calibre5">他跟他父亲出去漫步，地点好像是维也纳郊区的普拉特公园，他们看到一间大圆厅。一间小屋坐落在厅前，屋顶上拴着一只疲软的氢气球。父亲问，这个氢气球是用来做什么的。他给出了解释，但内心很不理解父亲为什么要这样问。随后，他们进入一个院子，里面铺了一张很大的金箔。父亲想撕一片，但唯恐有人看到，便四下观望了一番。他跟父亲说，只要跟看门人打声招呼就行了。从院子往下走几级石阶，便能进入一个洞穴，洞穴好像一张皮椅，四壁覆盖着软垫。底端是一个长长的平台，平台背后还有一个洞穴。……</p>
<p class="calibre5">解析：该做梦者的治疗结果并不被看好。他对某点之前的解析没有半分抗拒，但某点之后的解析却寸步难行。接下来的解析都是做梦者自行给出的：“圆厅象征我的生殖器，厅前拴着的氢气球象征我的阴茎，至于它何以如此疲软，我搞不清楚。”更加细致的解释如下：大圆厅象征臀部（孩子一般都将臀部当成生殖器的一个组成部分），厅前的小屋象征阴囊。父亲在梦中问他生殖器的作用和功能。很明显，该情境应该反过来，变成儿子向父亲询问。由于他从来没有这样问过父亲，因此应该把梦的隐念当成一个假定的愿望或是条件从句：“若我询问过父亲关于性的问题……”在梦的另外一部分中，立即就能发现该思想的后续。</p>
<p class="calibre5">我们无法用象征来解释铺了一张金箔的院子，这是对他父亲经营场地的暗示。我用“金箔”取代了他真实的商品，是因为我心中存有顾忌。梦中其余内容，我都没有变更过。做梦者一度子承父业，但他非常厌恶父亲旁门左道的经营方式。因此这个梦好像表示：“（如果我向他询问）他会欺骗我，一如欺骗那些顾客。”而撕金箔原本象征着经营的旁门左道，做梦者却另外解释成自慰的暗示。我一早就熟知了这个解释，并且自慰在私底下表达成相反的观念，也就是“我们能在大庭广众下自慰”，也暗暗契合了这一解释。因此，跟梦中第一幕的提问一样，将自慰归结到他父亲身上，都正好符合我们的预料。由于洞穴四壁都铺有软垫，做梦者便将洞穴解释成阴道。在我们看来，从洞穴出入都象征性交。</p>
<p class="calibre5">做梦者根据自己的经验，又解释了第一个洞穴底端的平台，以及平台后面另外一个洞穴。他曾经跟女性性交过，但没能成功，因为他的生殖器太过疲软，眼下他想依靠治疗，让生殖器的功能恢复。到结局处，这个梦更加隐晦不清。梦的第二个情境已经展现出另外一个题目对其施加的影响，比如父亲的经营活动、旁门左道和第一个洞穴是阴道的象征，都在暗示和做梦者母亲的关系，所有熟知这些事的人都会了解。 ①</p>
<p class="calibre5">（四）人表示男性生殖器，风景表示女性生殖器[1911年]</p>
<p class="calibre5">（这个梦例是达特纳描述的，做梦者是一名警察的妻子，她没有接受过教育。）</p>
<p class="calibre5">“……有人闯进房间，她很惊恐，高声呼叫警察。可警察已带着两个游民悄无声息地进了教堂， ②有几级台阶③ 通向教堂，教堂后边是一座小山， ④山上是一片树林。⑤ 警察戴着钢盔和铜领，外面罩着斗篷，⑥ 下巴上长着棕黄色的胡子。两个游民悄悄跟随着警察，腰上系着形状好似袋子的围裙。⑦ 教堂前边和小山之间连着一条小道，两侧生长着杂草、灌木，地势越高就越密集，等到了山顶上，却变成了一片普通的树林。”</p>
<p class="calibre5">（五）儿童的阉割梦[1919年]</p>
<p class="calibre5">1.有个男孩三岁五个月了，很明显，他不希望父亲从前线回来。有一天早上，他醒来后又兴奋又烦恼，翻来覆去地说：“昨天晚上，爸爸把自己的头放到盘子里了。他为什么要这样？”</p>
<p class="calibre5">2.有个患有严重的强迫性神经症的学生反复回想起自己六岁时做的一个梦：他去理发店理发，有个女人走过来，将他的头割下来。这个女人身材高大，神态严肃，他认出她是自己的母亲。</p>
<p class="calibre5">（六）小便的象征[1914年]</p>
<p class="calibre5">在匈牙利一本名为《引火纸》的漫画杂志上，费伦齐看到了下面这组图画（见250页），马上发现能用它们来证明梦的理论。奥托·兰克已将这组图画转载到了自己的一篇论文中（1912年a，第99页）。</p>
<p class="calibre5">这组图画题为“一名法国保姆做的梦”，从最后一幅画保姆因孩子的哭泣声醒来能够看出，前七幅画表示了梦的不同阶段。在第一幅画中，孩子已经觉察到自己的需求，寻求帮助，这种刺激原本应该能让做梦者醒转，可在梦里，做梦者正在带孩子散步，不在卧室。到了第二幅画，保姆带着孩子在街上小便，这样她就能继续睡觉了。然而，促使她醒来的刺激仍在持续并越来越强。没被留意到的小男孩的哭声越来越大。孩子对保姆的需求越强烈，保姆在梦里就越觉得自己不必醒来，因为所有事情都已处理好。这段时间，越来越强烈的刺激，在梦里变成了越来越多的象征，小孩的尿不断增多。第四幅画里的水已经能让一艘小艇漂浮起来，之后变成了平底船、帆船，最终变成了大轮船。借助这种巧妙的手段，这名极具天赋的画家将对睡眠的渴望和越来越强的清醒刺激间的斗争展现了出来。</p>
<p class="calibre5">（七）楼梯梦[1911年]</p>
<p class="calibre5">（奥托·兰克描绘并解析。） ①</p>
<p class="calibre5">“我的一位同事曾向我描绘过牙齿刺激的梦，现在又向我讲述了一个很明显的遗精梦，我非常感激他：</p>
<p class="calibre5">“‘有个小女孩对我做了一件事，我想惩罚她，便从楼梯上跑下去追她。楼梯底下有个人（一名成年女性？）帮我拦下她，我有没有打她，我自己也不确定，突然我发觉我跟她正在楼梯中间性交（好像在半空悬浮着）。我仅仅是用阴茎摩擦她的外生殖器，并非真正意义上的性交，这一过程中，我能将她的生殖器看得一清二楚，并看到她仰首朝向一侧。我在做性交的动作时看到，有两幅小小的风景画在我的左上侧（也好像在半空中悬浮着），画中有一座小房子，周围全是树。我看到更小的那幅画上没有画家的署名，却有我的教名，似乎这幅画是我的生日礼物。之后，我看到两幅画前边有张纸条，写着还有价格更低的画出售。（随即我隐约看到自己似乎正在楼梯平台的一张床上睡觉。）遗精的潮湿感让我醒过来。’</p>
<p class="calibre5">“解析：做梦者做梦这天晚上去过一家书店，等候招呼期间看见墙上挂着一些图画，题材类似于梦中的画。其中有幅小画格外吸引他，他走过去看画家叫什么名字，可那个名字他并未听说过。</p>
<p class="calibre5">“还是这天晚上，稍晚些时候，他跟几个朋友碰面时听说了一件事，有个波西米亚女佣人炫耀自己‘在楼梯上怀上’了私生子。这件事如此特别，做梦者询问了个中细节：这名女佣人和情人一起到她父母家，找不到偷情的良机，心急难耐的男人便在楼梯上跟她性交。做梦者说这孩子其实是在‘地窖台阶上的葡萄酒’里出生的，这是一个讥讽掺假酒的玩笑话。</p>
<p class="calibre5">“梦中陆续出现了做梦前一日的很多相关事件，要记起它们并不难。不过，梦中还出现了一段幼时记忆，却很难回想起来。那道楼梯所在的房子，是他童年时最常待的地方，尤其是他的性觉醒也发生在那里。他时常在楼梯上做各种游戏，跨坐在楼梯扶手上滑下来，制造性快感。梦里，他下楼的速度也极快，他说快到脚不沾地，正所谓“飞”下来。考虑到他这种幼时经验，梦一开头就好像性兴奋元素的象征。不过，做梦者的确经常在这座楼梯和邻居家的楼梯上，跟邻居的孩子玩这种带有性色彩的游戏，且用跟梦中一样的方式令自己的欲望得到了满足。</p>
<p class="calibre5">“弗洛伊德对性的象征作用的研究（1910年d）已经证实，梦中的楼梯与爬楼梯基本都象征性交，若我们谨记这一点，便能洞悉这个梦了。梦的结果，也就是遗精展现的梦的动机力量，完全是力比多性质的。睡眠期间，做梦者产生了性兴奋，展现在梦中便是从楼梯上迅速跑下来。以童年游戏为源头的性兴奋的施虐欲倾向展现在梦中，便是追赶、降服那个小女孩。梦的性欲截止到这时，依旧是象征性的，解析者若缺少经验，理解起来就会很困难。然而，这种象征的性满足从力比多兴奋的强度看，尚无法确保睡眠的安稳。等到性兴奋产生性欲高潮时，方才显示出整座楼梯是性交的象征。在弗洛伊德看来，将爬楼梯当成性交的象征，其中一个原因是它们的动作都是有节奏的，这点在这个梦例中得到了格外清晰的证明：做梦者特别指出，性行为和上上下下的动作节奏，便是整个梦中最确定的因素。</p>
<p class="calibre5">“我一定要为那两幅画补充几句。除原先的意义外，两幅画还有一种象征意义‘Weibsbilder（淫娃荡妇）’① 。而一大一小两幅画，显然也表示梦里的一个大（成年）女人，一个小女孩。至于“还有价格更低的画”，却导向了妓女情结。而小画中做梦者的教名和他的生日礼物的念头，又在暗指父母情结（‘在楼梯上怀上’=‘性交怀孕’）。</p>
<p class="calibre5">“做梦者在最后模糊不清的梦中场景中，看到自己在楼梯平台的一张床上躺着，感受到潮湿，好像是指重返幼儿时期——比幼时的自慰还要早，原型跟尿床带来的快感很相似。”</p>
<p class="calibre5">（八）变相楼梯梦[1911年]</p>
<p class="calibre5">我有位病人患有严重的神经症，因此禁欲，他总是将自己的母亲当作潜意识幻想的对象，不断梦到跟母亲一起爬楼梯。有一回，我告诉他，相较于他的强制禁欲，也许恰当的自慰对他更好，他随即做了这样一个梦：</p>
<p class="calibre5">他的钢琴老师说他疏于练琴，没有练习莫斯切尔斯的练习曲和克莱门特的高蹈派练习曲，因此责备他。</p>
<p class="calibre5">他评论说“钢琴练习曲”同样属于“阶梯”，由于琴键中包括音阶（阶梯），因此其本身就是一座楼梯。</p>
<p class="calibre5">可以说，所有现象都能展现性交与性欲。</p>
<p class="calibre5">（九）真实感觉与反复展现[1919年]</p>
<p class="calibre5">一个三十五岁的男人讲述了自己做的一个梦。他将这个梦记得一清二楚，很确定自己是在四岁那年做了这个梦。为他父亲执行遗嘱的律师（他三岁那年，他父亲已经去世了）买来两个很大的梨送给他，他吃了一个，剩余一个摆放到卧室窗台上。醒来以后，他对自己梦到的笃信不疑，执意问母亲讨要摆放在卧室窗台上的第二个梨。母亲觉得很滑稽。</p>
<p class="calibre5">解析：律师是一名年老的绅士，性格乐观。在做梦者的记忆中，他好像真的买过梨。而梦里的窗台跟真实的窗台一样。此外唯一跟梦有关的就是母亲前段时间跟他说的一个梦。她梦到自己头上落着两只鸟，她心想它们什么时候飞走。结果它们并没有飞走，有只鸟还去吮吸她的嘴。</p>
<p class="calibre5">因为做梦者无法联想，我在解析这个梦时，便试图借助象征替代物的帮助。两个梨象征母亲哺乳他的两只乳房，窗台类似于房屋梦的阳台，是母亲胸部的凸起。由于母亲确实喂过他吃奶，而且他断奶比一般孩子要晚很多，做梦时他还能吃到母亲的奶，因此他醒来后才会对梦笃信不疑。可将这个梦翻译成：“妈妈，把我以前时常吮吸的乳房再给我（或给我看看）吧。”“以前”表示他已经吃掉的那个梨。梦中，一个在时间方面重复的动作，往往展现为某个物体的数量之多。</p>
<p class="calibre5">象征性在四岁的孩子身上发挥作用，自然相当令人瞩目。然而，这不是特殊情况，而是普遍情况，可以确定人在最开始做梦时，就已经会利用象征了。</p>
<p class="calibre5">有位二十七岁的女士给出了以下完好的记忆，以证实她在很小的时候就开始在真实生活和梦中使用象征。她三岁半时，保姆带她和小她十一个月的弟弟，还有年纪在他们两个中间的表妹出去散步前，先来到卫生间。她是年龄最大的孩子，所以坐到了马桶上，其余两个孩子坐在便盆上。她问表妹：“你也有个钱包？”表妹说：“有一个。”保姆觉得两人的对话很有意思，就转述给她们的妈妈听，结果得到了一顿痛斥。</p>
<p class="calibre5">说到这里，我要加插一个梦例（收录在阿尔弗雷德·罗比泽克1912年的一篇论文中），只要做梦者给出少许提示，就能解释这个梦中精妙至极的象征了。</p>
<p class="calibre5">（十）正常人梦里的象征问题[1914年]</p>
<p class="calibre5">抗议精神分析的人时常会提出一个不同的意见，哈夫洛克·艾里斯（1911年，第168页）最近更着重指出，梦的象征可能不会出现在正常人身上，而仅仅是神经症病人的专属。然而，精神分析研究证实，正常人和神经症病人的生活并无实质差异，仅有数量不同，并且在解析梦时发现，无论是正常人还是病人，内心都有那些受到压制的情结在发挥作用。它们的机制和象征的展现一模一样。相较于神经症病人做的梦，正常人纯真自然的梦，内容的确简单很多，意义更加明确，象征也更加具体。因为神经症病人的稽查作用更严格，梦的伪装更难以捉摸，导致象征的展现更隐晦，理解起来难度更高。这一点可从以下梦例中获得证实。做梦者是一个女孩，生性拘谨，有点守旧，不过没有神经症。我在跟她交流的过程中了解到她订了婚，但结婚遥遥无期，因为有些难题尚未解决。她说了这样一个梦给我听：</p>
<p class="calibre5">“我在一张桌子的中间位置摆放了庆贺生日的花。” ①我问了她一个问题，她在解答时表示，她梦到的好像是自己的家（当时她已经从那里搬走了），还有种“快乐的感觉”。</p>
<p class="calibre5">借助这一“通俗”象征，我或许能在没有提示的情况下，解析这个梦。梦中展现了她的欲望，她想结婚。桌子和中间装饰的花是她和她的生殖器的象征。梦中，她未来的期望已经达成。她觉得自己很久以前就结婚了，因为她已经想要生育子女了。</p>
<p class="calibre5">我跟她说，“桌子的‘中间位置’”具备非同一般的意义（她表示赞同），可我不方便直接问她。我询问了她对梦的各个组成部分有何联想，小心避免向她暗示以上象征有何意义。解析过程中，她对解析产生了兴趣，因此不再拘束，而交流的严肃也让她变得坦诚了。</p>
<p class="calibre5">我问那些是什么花，一开始，她说：“是名贵的花，无论什么人，都一定要为此付出代价。”随后，她又说：“是山谷百合、紫罗兰、石竹花或麝香石竹。”我说，梦里的“百合”一般是贞洁的象征。而她由“百合”产生的联想是“纯洁”，证明了这一观点。而梦里的“山谷”一般象征着女人。因此，这两个象征在花的英文名称中偶然结合，突出了她的贞洁之宝贵——名贵的花，无论是什么人，都一定要为此付出代价——同时展现出她希望自己的丈夫明白该怎样珍视自己的价值。而在三种花的象征中，“名贵的花……”这句话的意义各不相同。</p>
<p class="calibre5">“紫罗兰”表面看来与性无关，可我敢推测，在潜意识中，这个词语能上溯至法语单词“viol”（强奸）的隐秘含义。做梦者联想到了英语单词“violate”，让我很惊讶，梦中将“violet”和“violate”两个单词的相似性利用到了极高的程度——二者仅有的区别是末尾一个音节的重音——以此借助“花的语言”阐述做梦者“强奸处女的暴力”（另外一个利用花的象征的词语violenceofdefloration）的念头，或是展现她性格中的受虐倾向。这是一个绝佳的例子，以“词桥”作为渠道，跟潜意识相联。“无论是什么人，都一定要为此付出代价”是说要为人妻，为人母，有时一定要付出生命的代价。</p>
<p class="calibre5">她在说到“石竹花”时，说的是“麝香石竹”，我联想到这个词语跟“肉体的”（carnal）的关系，做梦者却联想到了“颜色”（colour）。她还补充了一句，她未婚夫送她最频繁最多的花就是“石竹花”。交谈进行到最后，忽然之间，她坦承自己说了谎，她联想到的不是“颜色”，是“肉体化”（incarnation），刚好符合我的期待。而“颜色”一词同样取决于“肉色”（carnation）的意义，即决定二者的情结是相同的，因此“颜色”的联想并不遥远。此处的不够坦诚证实最强大的阻力就在这里，而这里也是象征最明显、力比多与其受到的压制在这个男性生殖器主题中矛盾最激烈的地方。做梦者评价未婚夫时常给自己送花，在展现“carnation”的双重意义的同时，还暗示了梦里的男性生殖器的意义。她在实际生活中得到的礼物，在梦中展现为花，这种刺激元素被用来展现交换性礼物：她以贞洁作为礼物，希望换来情感充沛的性生活作为回报。“名贵的花，无论是什么人，都一定要为此付出代价”，一定也拥有自己的物质价值——所以这个梦里的花的象征，包含了女性的贞洁、男性的力量，还有暴力强奸的隐喻。另外值得一提的是，在其他领域，用花来象征性也非常普遍，盛放的花是植物的性器官，象征人体的性器官。情人互相送花，潜意识中也许就有这样的意义。</p>
<p class="calibre5">梦里，她正在为生日做准备，这显然是表示婴儿出生。这时，她成了她的未婚夫，在为她怀孕产子做“部署”，也就是跟她性交。也许这就是梦的隐意：“我若是他，便不会再等下去，我会在未征得许可的情况下，采用暴力强奸我的未婚妻。”这点在“violate”中被点明，同时还揭露了力比多的虐待欲。</p>
<p class="calibre5">“我……部署”一句，在梦的更深层次中必定表示自身的性欲，即幼儿时期的性欲。</p>
<p class="calibre5">做梦者还展现了一种对自己身体缺憾的觉悟，这种觉悟只能展现在梦中。她将自身看成是一张各处都不突出的桌子，所以要将“中间部分”的宝贵重点突出——她在另外一个地方也提到了“花的中间部分”——即重点突出她的贞洁。桌子是平面的，应该具备某种象征意义。</p>
<p class="calibre5">这个梦很集中，所有词语都代表一种象征，一点多余的词语都没有，这点应该留意。此后，做梦者又为这个梦补充了一些内容：“我拿绿色的皱纸为这些花做装饰。”随后，她又说这是种“装饰纸”，用来掩饰很平常的花瓶。她往下说：“为那些杂乱的让人看着不舒服的东西做掩饰。花的中央处有一片空白的地方，纸宛如丝绒或是苔藓。”她从“装饰”（decorate）联想到的是“体面”（decorum），跟我预想的一样。她表示，占据主导的是绿色，而她从绿色联想到的是“希望”，跟怀孕的另外一个联系。——梦这个部分中的主要元素中不包含拟人，是羞耻和自我展露的观念占据了主导。为了让他觉得她很美，她开始装扮自己，但对自身的不足，她是承认的，她害羞得说不出口，但在竭力弥补。她联想到“丝绒”“苔藓”，很明显是表示阴毛。</p>
<p class="calibre5">所以这个梦展现的是性和性器官的观念，女孩在清醒时基本没想过这些观念。她正在“为庆祝生日做部署”，即她正在性交。梦中展现了被强奸的畏惧感，甚或还有被强奸的快感。她承认自己身体的缺憾，同时通过过度评价自己的贞洁，过度弥补了自己身体的缺憾。她的性欲因自身的羞耻感得到了一个借口，而生儿育女便是她的目的所在。她还找到了一种表述经济思考的方法，这种思考不牵涉她未婚夫的内心。有种愉悦感以这个简单的梦为依托，也证明在梦中，强大的情绪情结已得到满足。</p>
<p class="calibre5">费伦齐（1917年）曾表示， ①那些不想做精神分析的人所做的梦，具备最多的象征意义和梦的重要意义，他这样说是有依据的。</p>
<p class="calibre5">此处我要加插一个现代历史人物做的梦。因为这个梦中出现了一个物体，它能在一切梦中作为男性生殖器的恰当代表。而它在这个梦中具备一种特性，能成为男性生殖器最明确的象征。该物体便是马鞭，无限延展的马鞭只能象征勃起。这个梦例另外还极好地证明了，不具备性意味的严肃梦同样能用幼儿时期的性材料展现。</p>
<p class="calibre5">（十一）俾斯麦做的梦[1919年]</p>
<p class="calibre5">在《男人和政治家》中，俾斯麦引用了1881年12月18日他写给威廉大帝的一封信，信中包含这样一段话：“我在陛下的信件鼓励下，决定将我在1863年春做的一个梦上报陛下。当时战争进行到了最残酷的阶段，结果如何，难以预料。我梦到（我在第二天早上跟我妻子和身边其他人说了这个梦）我正在阿尔卑斯山一条窄小的路上骑马，路右侧是悬崖，左侧是峭壁。越往前走，小路越窄，连马都不肯走了。我却无法回身或是下马，因为空间根本不够。我便用左手握着的马鞭拍打光溜溜的岩壁，向上帝求助。马鞭无限延展，岩壁倾倒，仿佛碎裂的舞台布景，前方一片光明大道。普鲁士军队和旗帜在远处仿佛波西米亚风光的小山与森林中现身，虽然是在梦里，我依然马上醒悟到一定要将这件事上报陛下。从这个异常圆满的梦中醒来后，我满心愉悦，精神奕奕……”</p>
<p class="calibre5">这个梦分为两部分。在第一部分中，做梦者发觉自己“走投无路”，到了第二部分，他又如有神助，找到了生路。马和骑马者遭遇的困境辨识难度最低，是政治家深陷左右为难的境地，做梦当天晚上，他在思考问题和决策时，应该遭受了特殊的折磨。俾斯麦在上面这段引述中，用相同的比喻 ①描绘自己彼时所处的困境。因此，他一定很了解这个梦的意义。我们也因此得到了一个很好的梦例，来证明希尔伯勒的“功能现象”。出现在做梦者内心的某些过程，即他在思想中尝试的各类方法，全都遭遇了无法解决的难题，他无法摆脱那些纠缠着他的问题，进退维谷的马便是对此最准确的描绘。他断然不会产生投降或撤离的念头，他的骄傲不容许他这样做，展现在梦中便是“无法回身或是下马”。俾斯麦一直在鼓励自己，为他人创造福祉，这种人一定能轻而易举生出将自己比喻成马的想法。而他的确在很多地方都这样表示过，比如他有句话很出名：“好马至死都在工作。”“马不肯走”参照该意义，便表示一名疲倦的政治家觉得要从当前的种种顾忌中脱离，也就是说他正借助睡觉和做梦，脱离现实带给他的约束。到了第二部分，欲望达成在“阿尔卑斯山的小路”等言辞中得到暗示，变得显而易见。这时候，俾斯麦必然已经得知，自己接下来这个假期要在阿尔卑斯山的加斯坦度过，因此梦便让他摆脱了一切政务工作，来到这个地方。</p>
<p class="calibre5">梦的第二部分中，做梦者借助两种展现方式，达成了自身欲望：一是没有掩饰的明显的方式，二是象征方式。在象征中，欲望达成展现为突出的岩壁被光明大道取代，即他极力追求的最便捷的“出路”；至于没有掩饰的展现，便是梦中行进的普鲁士军队。弗洛伊德的欲望满足理论，已足以解释这种预见性视象，再作出什么神秘莫测的假设是没有必要的。做这个梦时，俾斯麦已经明白，要解决国内矛盾，最佳途径就是在奥地利战争中取胜。所以做梦者在看见波西米亚也就是敌对国的领土上出现了普鲁士的军队和旗帜时，这个梦便像弗洛伊德假定的一样，展现了该欲望的达成。这个梦只有一个特征，我们已经提到了，就是在梦中达成欲望还不能使做梦者满足，他还明白在实际生活中如何才能达成目标。所有对精神分析这种解析梦的技术很熟悉的人，都会留意到“无限延展”的马鞭这一特征。大家都知道马鞭、手杖、矛之类的物体都象征着男性生殖器，而马鞭的延伸性质更是男性生殖器最明显的一个特征，它的象征意义便更加确定了。马鞭“无限延展”的夸张，好像在暗指幼儿时期的注意力过分集中（hypercathexis）。做梦者手持马鞭显然是自慰的暗喻，这自然不是做梦者彼时面临的状况，而要上溯至遥远的童年时期的欲望。斯特科尔医生（1909年，第466页之后）发现，“左”在梦里表示错误、禁令、罪孽，而此处用在童年时期的违禁自慰中，尤为恰当。这一幼儿时期的最深层次和政治家目前计划的表面层次间很有可能存在一种中间层次，跟前两种层次相关。用马鞭抽打岩壁，向上帝求助，因此奇迹般获救，这一完整事件非常类似于《圣经》中摩西敲打岩石，从而得到水，拯救了焦渴的以色列孩子。俾斯麦的父母是新教徒，喜欢阅读圣经，据此我们可以不带半分迟疑地假设，对于《圣经》这个情节，俾斯麦必然非常熟悉。他身处这个战乱的年代，很有可能会自比为摩西，领导民众寻求生路，却遭到了民众的背弃与怨恨。因此我们在此处应该考虑到做梦者彼时的欲望。然而，《圣经》这一段内容还包括了一些借助自慰想象的细节。上帝下达命令时，摩西置若罔闻，手拿木杖，因此受到上帝的惩处，死后绝不能进入“希望之乡”。我们能从严禁手拿木杖（在梦里显然是握着生殖器）、木杖击打、液体流出、死亡恫吓中，发现一切幼儿时期自慰的重要元素。还能观察到一种纠正过程，它将（最开始源自天才政治家的内心和源自儿童原始内心的）两种异质图画相联，另外还借助这一方法铲除了一切干扰元素，这些都是很有意思的。除了在象征中展现为“左”手外，用手拿木杖代表严禁的与叛变的，已经不再明确展现出来了。而向上帝祈祷，在梦的显意中就好像对一切抗拒禁令或隐秘观念的思想极尽夸张。上帝给摩西的两个预言——他能看见希望之乡，可是无法进入其中——第一个显然已经达成（“看见小山和森林”），且完全没有提到第二个干扰性的预言。可能是受润饰作用的影响，水已被删除了。它使得这一景象跟之前的景象统一为一个整体，没有流出水，却用岩石的倾塌取而代之。</p>
<p class="calibre5">幼儿时期的自慰想象（对该主题的禁令也包含在内）结束后，儿童总想隐瞒自己生活中的权威人士，这点我们可以想象。到了梦里，这个愿望却以完全相反的方式展现出来：想立即将发生的一切上报威廉大帝。不过，借助最巧妙、最隐晦的方式，这种颠倒实现了跟梦念表层的胜利想象和部分梦的显象的融合。一般说来，这种展现胜利与征服的梦都隐藏着追求性欲胜利的欲望。在这个梦中，做梦者在前行途中遭遇阻碍，用延展的马鞭开辟一条光明大道等特征，也许就是指代这一方向，然而，要据此推导出这种贯彻了整个梦的确切观念与欲望，还需要更多的证据。这个梦例伪装得十全十美，稽查作用让所有惹人反感的事物都无法穿透表层显露出来，以此避免了一切焦虑。在不用借助稽查作用便能使欲望达成的梦中，这个梦例堪称典范，因此，做梦者醒来以后觉得“满心愉悦，精神奕奕”，这点完全不必质疑。</p>
<p class="calibre5">接下来是最后一个梦例：</p>
<p class="calibre5">（十二）一名化学家做的梦[1909年]</p>
<p class="calibre5">做梦者是一名年轻男士，他正尝试戒掉自慰，跟女性性交。</p>
<p class="calibre5">序言：他在做梦前一日忙于指导一名学生做格氏反应实验。在这个实验中，碘的催化作用导致镁溶解在纯乙醚中。该实验在两天之前发生爆炸，一名工作人员的手因此烧伤。</p>
<p class="calibre5">梦：1.他好像在合成苯镁溴化合物。他能清清楚楚地看到实验装置，却发觉自己处在某种怪异的不稳定状态中，已经变成了镁。他不断告诉自己：“实验开展得很顺利，我的双脚开始溶解，双膝也越来越软，这是正确的。”随后，他伸出双手，还去抚摸双脚。与此同时（他也不明白这种情况是如何发生的），他的双腿抬起，到了器皿外面，他再度告诉自己：“情况就是这样，但不应该是这样。”到了这时，他已半睡半醒，为了能跟我汇报这个梦，便又把梦回忆了一遍。梦的解决 ①让他相当惊惧，他在半睡半醒间亢奋不已，不停地絮叨：“苯，苯。”</p>
<p class="calibre5">2.他跟家人待在一个名字结尾是ing的地方 ②，十一点半，他们要去斯卓滕托尔跟一名特别的女士会面。可是他醒过来时已经十一点半了，所以他告诉自己：“太迟了，十二点半之前也没法赶到那儿。”片刻过后，他看到自己一家人都在桌子旁边围坐着，尤其是母亲，他看得非常清晰。女佣人将盛汤的碗端过来，他心想：“我们的晚餐刚刚开始，已经太迟了，不宜再出门。”</p>
<p class="calibre5">解析：即便是梦的前半部分，也跟他要去和那名女士会面存在关联（他在约会前一天晚上做了这个梦）。他对他指导的那名学生的评价是他很令人反感。有一回，他看到镁一点反应都没有，就跟那名学生说：“不对劲呀。”对方却好似漫不经心地说：“是没发生反应。”由于他对解析的反应，就跟这名学生对化合物的反应一样冷漠，因此这名学生肯定就是他。在梦里，他取代我进行操作。面对结果，他的反应这样冷漠，必然会让我十分不悦！</p>
<p class="calibre5">从另外一个角度说，他（病人）是我的解析（或合成）材料。治疗效果是问题的关键。他从梦里双腿的经历，联想到前一天晚上的一件事。在舞蹈课上，他遇到了一名女士，他一直热切地想要追求她。他抱她抱得那样紧，导致她有一回直接尖叫出声。后来，他不再那么用力地压她的双腿，随即感觉自己的大腿到膝盖——他梦到的就是膝盖，受到了来自她的强大压力。因此，这名女士这时便成了曲颈瓶里的镁——总算产生作用了。他对那名女士而言是男性，他对我而言却是女性。他跟那名女士若能顺利交往，他的治疗也会变得很顺利。他对自己的抚摸和对双膝的感受就是自慰，这跟他前一日的疲惫是契合的——他跟那名女士约定十一点半会面，他期盼自己因睡懒觉无法赴约，让自己的性对象待在家里（也就是继续自慰），这跟他的抵触是统一的。</p>
<p class="calibre5">他反复提及一个单词“phenyl”（苯基），他说自己非常喜欢以“-yl”结尾的“基”（radicals），像benzyl（丙基）、acetyl（乙酰基）等，因为使用起来很简单。这样的解释一点价值都没有。我跟他说起包含在另外一个基系列中的“Schlemihl” ①，他大笑起来，还说他夏天时读了一本书，作者是马塞尔·普雷沃斯特，书中有一章题为“遭到拒绝的爱情”，部分内容说的其实是“蠢材”。读到这些内容时，他告诉自己：“我就是这种人。”——他这次若是失约，便再度证明了自己是“蠢材”。</p>
<p class="calibre5">K.施罗特以H.斯沃博达的方法为依据做的一些实验，已经为梦里的性象征作用提供了证明。在被实验者接受深度催眠时，施罗特向其发出暗示，由此产生了梦。这种暗示还决定了梦的大多数内容。若暗示是要梦到正常或反常的性交，梦因为要遵从暗示，便会摒弃性材料，用借助精神分析而熟悉的象征取而代之。举个例子，若暗示一名女性被实验者跟自己的女性朋友同性相恋，梦中便会出现这名女性朋友手里拿着一个破旧的提包，带有“女性专用”的标签。听说对于梦里的象征与解析，做梦的女士毫无了解。可惜做完该实验后没多久，施罗特医生就自杀了，要正确评判这些实验的价值，难度变得相当高。对这些梦的记录，只在《精神分析公报》的初始汇报（施罗特，1912年）中发表过。[1914年]</p>
<p class="calibre5">1923年，罗芬斯坦发表了一些相似的实验结果。由于没有使用催眠术，贝特海姆和哈特曼（1924年）做的一些实验格外有意思。他们将包含着猥亵性关系的故事说给患有科尔萨科夫氏综合症的病人听，让这些病人在慌张失措的情况下复述这些故事，观察其中出现了怎样的扭曲。在梦的解析中常见的象征（比如爬楼梯、刺杀、射击象征性交，刀、香烟象征男性生殖器）出现在其中。对于楼梯的象征，两位作者格外看重，他们客观表示：“这种象征是一切有意识地加以扭曲的欲望都无法实现的。”[1925年]</p>
<p class="calibre5">眼下，我们已公正评判了象征在梦里的重要作用，然后才能继续第五章中典型梦主题的讨论。[1914年]在我看来，可将这些梦大概分成两种类型：第一种一直具备相同的意义；第二种有多种不同的解释，虽然其内容是相同的或是相似的。第一种典型梦里的考试梦，我已做过非常细致的探讨。[1909年]</p>
<p class="calibre5">没赶上火车的梦和考试梦，因为感情相似，应该划分为同一种类型。对它们的解释证明这种划分是正确的。它们是在安慰睡梦中感受到的另外一种焦虑（对死亡的畏惧）。死亡最常见的典型象征之一便是旅途中的“分离”。这些梦往往是用安慰的语气说：“你不会死（离开），不必忧心。”这就像考试梦里的安慰话：“这次考试对你来说无所谓，不必害怕。”安慰和焦虑并存，是解析这两种梦时遭遇的最大阻碍。[1911年]</p>
</div>
</body>
        </html>