<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<p class="calibre5">长久以来，我在为病人解析梦时，对他们时常做的“牙齿刺激”梦始终未能理解，因为我没想到病人会如此抗拒对这些梦的解析。最终有充足的证据证明，男性之所以做这种梦，源头必然是青春期的自慰欲望。接下来，我要解析两个这样的梦，有一个还是“飞行梦”。两个梦的做梦者是同一名年轻男士，有强烈的同性恋倾向，却在实际生活中受到压抑。</p>
<p class="calibre5">他正在歌剧院正厅的前排坐着，欣赏歌剧《费德里奥》，L先生坐在他身边。他非常想结交这位跟自己志同道合的L先生。忽然之间，他飞起来，从厅中穿行而过，还用手拔下了自己的两颗牙。</p>
<p class="calibre5">谈及飞行时，他表示自己好像被“扔到”半空。他从正在上映的《费德里奥》联想到这样一句貌似很恰当的台词：</p>
<p class="calibre5">他得到了一名讨人喜欢的女士……</p>
<p class="calibre5">然而，用另外两句台词表达做梦者的欲望会更加准确：</p>
<p class="calibre5">他完成了了不起的抛起，因为他变为了一个朋友的朋友…… ①</p>
<p class="calibre5">实际上，这个梦也包含了“了不起的抛起”，但这并不只是欲望达成。其中还潜藏着一种悲痛的反省：交朋友时，做梦者很不幸，经常遭到“抛弃”。这隐藏着另外一种恐慌，唯恐再度遭遇不幸，被那名坐在他身边观看《费德里奥》的年轻先生拒绝。随后，这名不讨人喜欢的做梦者羞涩地坦承：先前一个朋友拒绝了他，他因欲望变得兴奋，接连自慰了两次。</p>
<p class="calibre5">第二个梦：两名大学教授取代我，为他做治疗，这两人他都很熟悉。其中一名教授在他的生殖器上做了少许动作。他很怕他要给自己做手术。另外一名教授拿一根铁棒撑着他的嘴，他因此掉了一两颗牙。他被缠上了四片绸子。</p>
<p class="calibre5">毋庸置疑，这个梦带有性意味。绸子将他跟他认识的一名同性恋等同了。在实际生活中，做梦者从未也从未想过跟男人性交。他对性交的想象，是以青春期熟悉的自慰模式为参照的。</p>
<p class="calibre5">在我看来，可用同一种方式，解释牙齿刺激典型梦的多种变形（比如梦到别人给自己拔牙② 等）。可“牙齿刺激”到底是怎样获得这种意义的，却让我非常疑惑。值得一提的是，梦里常用身体从下往上的移位表示性。该状况在癔症中就有表现，在那些最低限度不被非议的身体部位中，展现出了原本属于生殖器的各类感觉与意向。其中一个例子就是，潜意识思维的象征作用用脸取代生殖器。根据这一方法，语言学也认可臀部和脸属于一个系列 ③，“阴唇”跟嘴唇差不多，鼻子经常被比喻成男性生殖器，二者的毛发更是十分相像。唯一无法比喻的身体构造是牙齿，但在性压抑的压力下，就是这种相似与不相似的融合才让牙齿适于展现目的。</p>
<p class="calibre5">将牙齿刺激梦解释成自慰梦（对这种解释，我没有半分质疑），我现在还没有完全弄清楚。 ①为了解释该问题，我已倾尽全力，剩余疑点只好权且搁置。不过，语言习惯用法中还有一个相似点值得留意。自慰的动作在我国还有一种粗鲁的说法是“拔出来”或是“拔下来”（“pullingoneout”或是“pullingonedown”）。这种说法及其想象源头，我并不了解，不过，牙齿跟前一种说法确实非常契合。</p>
<p class="calibre5">拔牙梦最流行的解释是亲人去世，可这种解释在精神分析看来，至多是一种对自慰的玩笑。即便是这样，我还是要引述一个牙齿刺激梦，这是奥托·兰克以我的观念为依据提供的。</p>
<p class="calibre5">“前段时间，我梦到牙医在我下颚一颗后牙上钻孔。钻孔时间过长，以至于这颗牙坏掉了。他用钳子轻而易举地拔出了这颗牙，我很惊讶。他说这不是真正需要医治的那颗牙，让我不必忧心。他将牙放到桌子上，牙（又变成了一颗上门牙）分成了多个层次。我很好奇，从手术椅上起身靠近它，问了一个很感兴趣的医学问题。牙医正在用某种工具将这颗异常白的牙齿的各个部分分别碾碎（磨成粉），同时回答了我的问题，说这关系到青春期，牙齿这么容易拔出来，是青春期之前才有的状况。对女性而言，生育则是关键因素。</p>
<p class="calibre5">“随后，我留意到（我认为我正在半睡半醒之间）我已在梦里遗精，可具体是在梦的哪部分遗精，却无法确定，最大的可能是在拔牙的时候。</p>
<p class="calibre5">“接下来，我又梦到了一件事，但想不起来了，只记得最后我将帽子和上衣扔在了某个地方（应该是牙医的衣帽间），还期盼有人会送还给我。为了赶一辆刚刚开动的火车，我只穿了外衣便急急忙忙地走了。最后时刻，我跳上了末尾的火车厢，可那里已经有人站着了。无法进入车厢，我便竭尽所能忍受着旅程的不舒适，最终，我从困境中脱离出来。火车驶进一条很长的隧道，有两列火车迎面开过来，火车从它们中间穿过去，就像穿过一条隧道。我就像置身车外，透过一节车厢的窗子向里观望。</p>
<p class="calibre5">“在解析这个梦时，做梦前一日的经历与观念给出了相关材料：</p>
<p class="calibre5">“1.这几天，我的确去看过牙医。梦里被钻孔的那颗下颚上的牙，就是我觉得疼痛的牙，做梦的时候还在痛，而牙医在实际生活中为我看牙的时间，确实比我想象中长。做梦当天早上，因为牙疼，我又去看了牙医，牙医说我的牙疼可能源自下颚上另外一颗牙，暗示我再拔掉这颗牙。这便是彼时我正在生长的一颗“智齿”。对此，我就他的医德提出了质疑。</p>
<p class="calibre5">“2.当天下午，我因为牙疼迁怒于一名女士，被迫向她致歉。她跟我说，她有一颗牙，牙冠全碎了，却不敢将牙根拔出来。那颗牙就在上颚，她觉得拔‘上颚犬齿’非常疼，非常危险，尽管有个熟识的人曾跟她说过，拔上颚的牙难度并不高。这名熟人说，有一回，他接受麻醉，被错拔了一颗牙，这导致她更加害怕手术了。她问我，怎样辨识臼齿和犬齿，‘上颚犬齿’究竟是臼齿还是犬齿。我告诉她，这种意见中包含着迷信元素，但有些流行观念也存在合理成分。她随即告诉了我一个她笃信不疑的古代流行观念：孕妇一旦牙疼，便会生儿子。</p>
<p class="calibre5">“3.我对这一观念产生了兴趣，我留意到，它涉及弗洛伊德在《梦的解析》中提出的用牙齿刺激梦取代手淫梦的典型意义，原因在于，在这种流行的观念中，牙齿跟男性生殖器（或者儿子）形成了关联。就在这天晚上，我翻查了《梦的解析》的相关内容，看到下列论述对我的梦造成的影响，跟我谈到的其余两种经验一样显著。在说到牙齿刺激时，弗洛伊德说：‘毋庸置疑，男性做这种梦的动机力量源头是青春期的自慰欲望。’‘在我看来，可用同一种方式解释牙齿刺激典型梦的多种变形（比如梦到别人给自己拔牙等）。可“牙齿刺激”到底是怎样获得这种意义的，却让我非常疑惑。值得一提的是，梦里常用身体从下往上的移位（在这个梦里是从下颚到上颚）表示性。该状况在癔症中就有表现，在那些最低限度不被非议的身体部位中，展现出了原本属于生殖器的各类感觉与意向。’他继续往下说：‘不过，语言习惯用法中还有一个相似点值得留意。自慰的动作在我国还有一种粗鲁的说法“拔出来”或是“拔下来”。’刚进入少年时期，我就对这种自慰的说法相当熟悉了，要从中找出潜藏在梦中的幼儿时期的材料，对无经验的梦的解析者而言难度极高。我唯一想补充的是，我从梦里轻而易举地拔牙和牙拔下来以后变为上门牙的状况联想到，幼时我曾轻而易举地拔下一颗松动的上门牙，没有感觉到疼痛。直到现在，这件事的所有细枝末节我依然能记得一清二楚。同样是在这一初期阶段，我进行了首次有意识的自慰。（这是种遮掩记忆。）</p>
<p class="calibre5">“弗洛伊德引用了C.G.荣格的一些话，大致意思是女性做的牙齿刺激梦有分娩意义，并且大多数孕妇都相信牙疼的意义，这能解释为何（青春期）男性和女性病人梦中的决定元素不一样。我由此回想起更早些时候，我去看牙医，回来后很快便梦到自己刚做的金牙冠掉下来了。由于金牙冠价值不菲，因此在梦里，我觉得十分懊悔，它根本不值这个价钱。眼下，我已有了经验，能够解释这个梦了。这就相当于承认了从物质角度来说，跟人做爱无论如何都比不上自慰划算（参考金牙冠）。我认为我之所以能回想起这些，全因那名女士谈到的孕妇牙疼的意义。</p>
<p class="calibre5">“我觉得，我同事作出的解释颇有启示意味，令人无从反驳。我唯一想补充说明的是梦的第二部分可能具备的意义。这好像说明了，做梦者很明显遭遇了极大的阻挠（参考火车从不同方向在隧道中进出），才实现了从自慰到性交的过渡，还说明了性交带来的危险（参考孕妇和大衣）。为了实现该目标，做梦者使用了词桥‘Zahn-ziehen’（Zug）和‘Zahn-reissen’（Reisen）。</p>
<p class="calibre5">“从理论角度说，这个梦有两方面引发了我的兴致。首先，它为弗洛伊德的发现——梦里遗精伴随着拔牙动作——提供了证明。无论通过何种方式产生的遗精，都要被当作一种自慰满足，不必借助机械刺激就能达成。而且这种状况有别于普通状况，遗精是一种彻头彻尾的自体性欲，不会针对某个对象（哪怕是想象出来的对象），甚至没有对象，至多只展现出（相较于牙科医生的）轻微同性恋倾向。</p>
<p class="calibre5">“其次，我觉得应该着重指出的是，有些人持有这样一种观点，由于做梦前一日发生的事，已经能让人轻而易举地理解梦的内容了，因此完全不必用这个梦作为弗洛伊德观点的证据。做梦者去看牙医，跟一位女士交谈，翻阅《梦的解析》，尤其是他牙疼对他的睡眠造成的干扰，完全能解释他做这个梦的原因。若需要解释面对干扰他睡眠的牙疼，梦是怎样处理的，对他来说也不成问题——借助拔掉疼痛的牙齿的观念，并用力比多麻痹做梦者畏惧的牙疼感。然而，就算我们承认所有这些都是成立的，也无法真正相信做梦者只是因为读了弗洛伊德的《梦的解析》，就能在拔牙和遗精中间建立关联，乃至将其应用到实践中。唯一的例外是，就像做梦者承认的一样（在‘拔出来’那句话中），这种关联很久之前就有了。在他跟那位女士交谈期间，这种关联苏醒了，不仅如此，还展现在了之后他汇报的情况中。因为一些能够理解的原因，他在翻阅《梦的解析》时，并不想轻易相信牙齿刺激梦的这一典型意义，同时想了解是不是只要是这种梦，就能应用这种意义。对他而言，这个梦至少证明了这个观念，同时说明了他产生这种质疑的原因。因此，这个梦从这一角度说，同样是一种欲望达成，也就是期待自己能笃信弗洛伊德该观念的应用范畴与可信性。”</p>
<p class="calibre5">第二种典型梦包括梦到飞行、漂浮、坠落、游水等。这种梦有什么意义？要作出具有普遍意义的回复，现在还不是时候。因为众所周知，在不同的梦中，它们的意义各不相同，源头相同的只有这些梦中包括的原始感性材料。[1909年]</p>
<p class="calibre5">我因精神分析提供的信息，被迫给出这样一个结论：这种梦也是对童年记忆的复现，其中涉及那些对儿童最具吸引力的游戏，包括运动。所有做叔叔的都曾将孩子高举在半空，在屋里转圈子，都曾让孩子跨坐在自己膝头，冷不丁伸直双腿，或是高高抛起孩子，之后突然佯装将他摔下来。这种体验，特别是其中能让他们有少许恐惧感和眩晕感的体验，孩子们兴趣浓厚，翻来覆去地尝试。过了很多年，在梦中，他们重新感受到这样的经验，然而，支撑他们的双手却不见了，所以他们要么在半空中悬浮，要么因没有支撑坠落。大家都知道，幼儿做这种游戏（还有荡秋千、玩跷跷板）时非常快乐。在欣赏马戏团的杂技表演时，他们对这种游戏的记忆被唤醒了。某些情况下，男孩癔症发作，只是对这些技巧的复现，且复现得十分熟练。尽管这些运动游戏自身是很纯洁的，却能频频引发性感觉。若用一个词语来概括这类活动，我会用嬉闹（romping，德语是“Hetzen”）——一直在飞行、坠落、眩晕之类的梦里复现，这种体验的附属快感却转变成了焦虑。可儿童之间的嬉闹往往会以争执、哭泣告终，这是所有母亲都了解的。[1900年]</p>
<p class="calibre5">所以我有充足的依据向以下理论提出抗议：睡眠期间的触觉或是肺部的运动感觉之类，形成了飞行与坠落的梦。这些感觉在我眼中，是梦引发的部分记忆的复现，即它们属于梦的内容，而非梦的源头。[1900年]</p>
<p class="calibre5">所以这类源自同一源头的多种相似的运动感觉材料，就用来展现各类可能的梦念。对在半空飘浮或是飞行的梦（通常都带着快乐的意味）的解释各不相同：有些人的解释具备个人特色，有些人的解释却具备典型性。我有一位女病人，时常梦到自己悬浮在大街上。她的身材相当矮小，且唯恐被其他人弄脏，不愿跟人接触。这种悬浮梦让她的两个欲望得以达成：双脚不触碰地面和头部探向更高空。另外一位女士做的悬浮梦，展现出的欲望是“如同一只鸟”，另有一些做梦者仅仅因为白天无人叫他们天使，夜里便梦到自己变成了天使。男性的飞行梦往往带有强烈的性色彩，个中原因在飞行与鸟的观念的紧密关联中得以解释。因此我们用不着惊讶，一些做梦者会炫耀自己的飞行能力。[1909年]</p>
<p class="calibre5">保罗·费登医生（居住在维也纳，之后搬到纽约）提出了一个学说，十分吸引人：由于人类的想象力时常聚焦在勃起这种神奇的现象中，必然会对其记忆深刻，因此这种飞行梦很多都代表勃起。（参见古代带有翅膀的男性生殖器。）[1911年]</p>
<p class="calibre5">有位严肃的梦研究者慕列·沃尔德根本不想解释梦，却对将飞行或悬浮梦解释成性欲表示赞同（沃尔德，1910年至1912年，第二卷，第791页），这点值得留意。他表示“悬浮梦最强大的动机”是性欲元素，还说做这种梦时，身体会感受到强烈的震动，且多半会同时出现勃起遗精，提醒大家留意。[1914年]</p>
<p class="calibre5">反过来，坠落梦的特征通常是焦虑。女性做这种梦的原因很简单，多半是以坠落作为屈从于欲望引诱的象征。坠落梦的源头能上溯至幼儿时期。基本所有孩子幼儿时期都有坠落的经历，随后被抱起来抚慰，或者夜里孩子从小床上掉下来，会被母亲或是保姆抱回床上。[1909年]</p>
<p class="calibre5">常做游泳和顶着大浪前行的梦，且觉得非常开心的人，通常都有过尿床的恶习。在梦里，他们再度感受到这种恶习带来的欢乐。从以下多个梦例中，我们很快就能了解游泳梦最常见的意义。[1909年]</p>
<p class="calibre5">对关于火的梦的解释，证明了幼儿园为避免孩子们夜里尿床，不许他们“玩火”的禁令，因为这些梦里也隐藏着童年时期尿床的记忆。在《一个癔症病例的分析片段》（1905年e，第二节，杜拉第一个梦）中，我参照做梦者的病例，彻底解析、综合了一个关于火的梦，同时证实可以利用这类幼儿时期的材料展现成年后的冲动。[1911年]</p>
<p class="calibre5">若将“典型”理解为不同做梦者的梦中，时常会出现相同的显梦，那要想罗列出其他很多“典型梦”，就不是没有可能的了。举个例子，我们能够提及从狭窄的街上穿行而过，或是进入一座房屋的梦，以及碰到小偷的梦——神经质的人睡觉之前都会做出防御举措；遭到野兽（或是公牛、马）追赶，被人用刀、匕首、矛胁迫的梦，这两种都是焦虑者的显梦特色，诸如此类。非常有必要专门研究一下这种材料。不过，在此一定要开展两项观察，尽管这二者并不局限于典型梦中。[1909年]</p>
<p class="calibre5">对梦的研究越是深入，越要承认成年人的梦大多关系到性材料，且有性欲展现。只有真正的梦的解析者，即那些能从梦的显意进入隐意的人，而非单纯止步于将梦的显意记录下来（比如纳科的性欲梦作品）的人，才能对此作出正确判断。该事实非但不让人吃惊，还跟我解析梦的原则百分百契合。在所有本能中，只有性本能与其各类成分从童年就开始遭受巨大的压制（参考我的《性学三论》，1905年d）；也只有性本能留下了这么多、这么强烈的潜意识欲望，时刻准备着形成梦。我们在解析梦时，绝对不能忽略性情结占据的重要地位，但也不能将它们夸大成梦仅有的重要元素。[1909年]</p>
<p class="calibre5">很多梦经过细致解析后，都能肯定具备双性欲望，原因是，其中允许存在多重性解释，由此展现出跟做梦者正常的性活动相反的同性恋冲动。不过，我并不打算支持斯特科尔（1911年）和阿德勒（1910年）将一切梦都解释成双性欲望的观点，因为我觉得这种观点也无法得到证明，因此好像不具备可能性。尤其是有一项显著的事实，我无法忽略，就是饥渴梦、排泄梦等很多梦，都不是为了满足广义上的性欲。因此，在我看来，所有梦背后都隐藏着死亡的幽灵（斯特科尔，1911年，第34页），所有梦都展现了从女性向男性发展的趋势（阿德勒，1910年）等观点，都超越了合法的梦的解析范畴。[1911年]</p>
<p class="calibre5">批评家没完没了地批评所有梦都要形成性解释的观念，跟我的《梦的解析》一点关系都没有。本书的前八版根本不存在这种观念，并且很明显，它跟本书其余观念存在矛盾。[1919年]</p>
<p class="calibre5">在别的地方，我曾指出有些表面看来非常纯洁的梦同样能表现粗鲁的性欲，为此我还能列举很多新梦例。而很多看似寻常、毫不重要的梦，在解析过后都能上溯至性欲冲动，具备鲜明的性意味，且多半让人预想不到。比如下面这个梦例，若不解析，谁会质疑其在展现性欲呢？做梦者说：有座门窗紧闭的小房子，紧靠两座宏伟的宫殿背后。我太太带我走过一条小道，走到小房子门前打开门，我迅速进入这座往上倾斜的院子，不费半点力气。进入窄狭的空间内部，开启紧闭的门窗，都是最常见的性象征，但凡有点解析梦的经验的人都能马上想到这些。另外，这个梦很明显是试图从背后跟女性性交（从女性两半丰满的臀部中间），往上倾斜的窄道无疑是阴道的象征。妻子对做梦者的帮助，让我们不得不判断，做梦者在实际生活中之所以没做到这件事，完全是因为顾忌自己的妻子。做梦当日，做梦者家里住进一名年轻的女士，长得很漂亮，还让做梦者觉得，这样的亲近方式也许她不会抗拒。位于两座宫殿中间的小房子，让人想起布拉格的哈拉钦城堡，这名年轻的女士原先就住在这里。[1909年]</p>
<p class="calibre5">每回我跟一名病人谈及，俄狄浦斯梦也就是跟自己母亲性交的梦出现频率很高时，他的回应一般都是：“我对这种梦没有印象。”可他很快就会回想起其他一些不明显也不重要的梦，解析证明这些其实都是俄狄浦斯梦。我可以下一个结论：跟母亲性交的梦，少有直接展现出来的，多数都带有伪装。 ①</p>
<p class="calibre5">跟风景和 其他地点相关的梦，一直在突出一种自己来过这里很多次（出现在梦中的“熟识感”有特别的意义）的确定。这些地方全都是指母亲的生殖器，能让人这样坚信自己确曾到过的地方，只有这一个。[1909年]</p>
<p class="calibre5">唯一曾让我困惑过的，是一名强迫性神经症病人做的一个梦。他梦到自己来到一座房子里，先前他曾来过两次，然而，很久之前，他曾跟我说过他六岁那年的一次经历。有一回，他跟母亲一起睡觉，母亲入睡后，他不慎将手指插进了母亲的生殖器。[1914年]</p>
<p class="calibre5">很多梦的内容都是从窄狭的空间中穿行而过或是浸泡在水里，还伴随着焦虑的情绪，这些都是由在子宫内部生活和分娩动作的想象引发的。有个男人曾梦到自己借助在子宫内生活的时机，看到了父母性交：</p>
<p class="calibre5">他在一个很深的坑里，其中有一扇窗，跟塞默林隧道 ①里的窗一样。他透过窗先看到了一片旷野，之后便幻想出一幅图画，以填补这片空白，这幅图画马上现身，发挥了填补作用。画中有工具深犁过的农田、清新的空气、黑色的泥土，以及一种伴随产生的勤奋工作的感觉，给人带来轻松愉悦的记忆。随后，他看到一本讨论教育的书在自己眼前打开，书中谈及很多（儿童）性欲望，他很是惊讶，并联想到了我。</p>
<p class="calibre5">有一名女病人做过这样一个跟水有关的愉悦的梦，治疗期间，这个梦发挥了一些作用：在她暑假疗养地的一座湖边，惨白的月光落在湖面上，她就在这时进入了湖水中。</p>
<p class="calibre5">这个梦是个分娩梦，要清楚解析，一定要将显梦中的事实反过来。一定要用“从水中出来”，即“出生”来代替“进入水中”。 ①若能想起法语单词“lune”（月亮）的俚语意思（“底端”），便能发现婴儿的出生地，就这样，惨白的月亮变成了白色的底端，孩子能轻而易举地猜测到，他们就是从这里出生的。而病人想出生在自己的暑假疗养地，又意味着什么？她听到我的提问，立即说：“这不就是治疗过后我又重生了吗？”所以这个梦就是请我去她的疗养地继续为她治疗——即请我过去。这里面可能还有病人想做母亲的羞涩暗示。 ②</p>
<p class="calibre5">琼斯（1910年b）一篇论文中记录并解析了这样一个分娩梦： ③“她站在海边，凝视着一个小男孩走进海中，他好像是她的孩子。海水渐渐漫过他的身体，只剩下他的头沉浮于海面。随后场景转换，她进入一家旅店的厅堂，里面人头涌动，她丈夫走了，她却跟一名陌生人‘开始交谈’。”在解析中，梦的第二部分展现出她想要摆脱自己的丈夫，跟别的男人性交……至于梦的第一部分，则是一种很明显的分娩幻想。跟神话一样，梦中婴儿从羊水中出来，一般都会展现为孩子进入水中的伪装。我们都很熟悉的相关梦例有阿多尼斯、奥西里斯、摩西、巴克赫斯的诞生。病人由头部沉浮于海面，马上联想到自己唯一一次怀孕时感受到的胎动。她由男孩走进水中产生幻想，看到自己从水中抱出男孩，到婴儿房把他洗干净，穿好衣服，在自己家里安顿下来。</p>
<p class="calibre5">所以梦的第二部分展现了私奔的念头，是梦的隐意的第一部分，梦的隐意的第二部分是产生幻想，与之相符的是梦的第一部分。在这种顺序颠倒之外，梦的两部分还出现了更深层次的颠倒。在第一部分中，孩子走进水中，头部沉浮不定。而梦的隐意中先有胎动，之后孩子才从水中出来（双重颠倒）。在第二部分中，她丈夫离开了她；在梦的隐意中，则是她离开了丈夫。</p>
<p class="calibre5">亚伯拉罕（1902年，第22页之后）发表了另外一个分娩梦，做梦者是一名即将临盆的年轻女士。她房间的地板上出现了一条地道，跟水面直接相通（生殖道——羊水）。她将地板上的机关门打开，一只动物纵身跃出，全身毛发都呈棕色，好像一只海豹。它变成了她的弟弟，她对他就如母亲对孩子。[1911年]</p>
<p class="calibre5">在解析过一系列梦例后，兰克得出了这样的结论：分娩梦跟小便刺激梦借助的象征作用相同，第二种梦用小便刺激来展现性欲刺激。这些梦不同层次的意义，对照着从婴儿时期便在不停变化的象征意义。[1914年]</p>
<p class="calibre5">这时应该再说回上一章一个讨论中断的问题了：① 在梦的形成过程中，打搅睡眠的机体刺激发挥着怎样的作用。这些刺激产生的梦公然展现出欲望达成的一般倾向，服务于便捷目的，除此之外，多半还是一种相当明显的象征作用。原因是，在梦中，刺激往往会借助象征伪装试图鱼目混珠，一旦失败，就会唤醒做梦者。对于遗精梦、欲望高潮梦、因排泄需求而做的梦来说，这一点同样适用。“遗精梦的特殊性，在直接揭露那些目前被视为典型的性象征的同时，还揭露了那些争议极大的性象征。另外，它还使我们坚信，一些看似纯洁的梦中情境其实是在为赤裸裸的性情境开启大幕。相对罕见的遗精梦往往会直接展现赤裸裸的性场景，不带半点掩饰，并且会在累积过后产生焦虑梦，同样能唤醒睡眠者。”（兰克，同上，第55页）</p>
<p class="calibre5">尤为明显的小便刺激梦的象征作用，在古代便获得了人们的认同。希波克拉底就曾表示，梦到喷泉和泉水意味着膀胱失调（哈夫洛克·艾里斯，1911年，第164页）。斯尔纳（1861年，第189页）对小便刺激象征的多重性质进行了研究，结论是：“强烈的小便刺激，通常都会转变为性部位的刺激和象征展现……一般说来，小便刺激梦都代表着性欲梦。”（同上，第192页）</p>
<p class="calibre5">在一篇讨论象征唤醒梦的层次作用的论文（奥托·兰克，1912年a）中，奥托·兰克提出了这样的观点：很多小便刺激梦都有很大概率源自性刺激，打从一开始，性刺激就想“后退”到幼儿的尿道性欲中，满足自己的欲望（同上，第78页）。在某些非常有启发性的梦中，尿道刺激在发挥作用，唤醒做梦者小便。期间，梦还在继续，之后在没有伪装的性欲想象中，将自身需求展现出来。</p>
<p class="calibre5">借助相似的方式，肠道刺激展现了自身包含的象征作用，并为已被社会人类学家充分证实的黄金和粪便间的关联提供了证明（弗洛伊德，1908年b；兰克，1912年a；达特纳，1913年；里克，1915年）。比如一名身患肠胃病，正在接受治疗的女士，梦到一个人在一座类似于乡村厕所的小木房里埋下黄金。到了梦的第二部分，她又在为自己刚刚大便完的小女儿擦屁股。（兰克，1912年，第55页）</p>
<p class="calibre5">救助梦和分娩梦之间存在关联。女性梦到救人，尤其是从水里救人，跟分娩的意义是一样的。可若是男性做这种梦，就有了不同的意义。 ①[1911年]</p>
<p class="calibre5">那些让某些人在入睡之前感到恐惧，乃至干扰其睡眠的大盗、小偷、鬼怪，源头是同一种类型的童年回忆。作为夜里的造访者，他们叫醒睡眠者，避免他们尿床，或掀开被子，看看儿童睡眠期间将双手摆到了哪里。我能借助对这种焦虑梦的解析，进一步确定这些夜访者是什么人。梦到强盗，大多表示做梦者的父亲；梦到鬼怪，大多表示穿着睡袍的女人。[1909年]</p>
<p class="calibre5">六、多个梦例——梦中的计算和语言</p>
<p class="calibre5">我要先援引我收集的多个梦例，之后再谈在梦的产生中发挥主导作用的第四个因素占据的合理地位。这既是为证明已知的三个因素间的彼此作用，也是为证明那些截止到目前依然没得到充分证明的讨论，或为点明由此产生的必然的结论。我发觉，阐释梦的工作时，要想借助梦例证明我的观点，难度非常大。唯有将能支持特殊主题的梦例放到全面思考梦的解析的框架中，才能使其具备说服力。缺少了原先的前后关联，它们的价值也就不复存在了。而就算是对梦肤浅的解析，也会在极短的时间内变得千头万绪，导致我们原本想用作证据的联想头绪最终不复存在。若在下文中，我只能以各种事物和这一章前面几节相关内容的共同关联为依据，将这些事物联系起来，原因只能解释为这种技术方面的难题了。[1900年]</p>
<p class="calibre5">我先来列举几个梦中的特殊展现方式。</p>
<p class="calibre5">一名女士做的梦：一个女佣人站在梯子上，看起来像在擦窗户，一只黑猩猩和一只猩猩猫（之后做梦者纠正说是安哥拉猫）站在旁边。女佣人突然将这两只动物扔到做梦者这边，做梦者被黑猩猩抱住一起睡觉，觉得非常恶心——利用一种简单至极的方式，这个梦实现了自己的目的：借助语言的字面形象，展现语言本意。通常说来，“猴子”和动物名称是用来咒骂别人的，梦里的场景恰好是“抛掷咒骂”的意思。很快，我们就会发现这一简单的方法也应用到了其他很多梦的工作中。[1900年]</p>
<p class="calibre5">另外一个梦采用的方法与之非常相像：一名女士有个儿子的颅骨有显著的畸形。做梦者得知，之所以会这样，是因为胎位不正。医生表示，挤压能改善孩子的头部形状，但同时也会使其脑部受损。做梦者心想，畸形也没什么，反正是个男孩子。——梦中包含了对“童年印象”这一抽象概念的造形展现，在治疗的解析过程中，做梦者对这个概念的熟悉程度不断加深。[1900年]</p>
<p class="calibre5">梦的工作在以下梦例中采取的方法，略微有些不同。这个梦说的是到邻近格拉茨的希尔姆泰克 ①郊游。天降大雨。在一家破旧的旅店房间中，四面墙壁都在滴水，打湿了床单（相较于我的叙述，梦的第二部分的展现并不清晰）。“过多”便是这个梦的意义所在。一开始，这个展现在梦念中的抽象观念遭到严重扭曲，以“泛滥”“淹没”“液体”之类的形式展现出来——之后又以外边的雨水、里边墙上的水、打湿床单的水等相似场景展现出来——不是满溢，便是泛滥。[1900年]</p>
<p class="calibre5">在梦中，为了展现的目的，词语的读音远比拼写更加重要，尤其是这个规律也在韵诗中发挥作用。兰克（1910年，第482页）曾细致记录过一个女孩做的梦，并进行了全面深入的解析。做梦者说，自己经过一片农田，将大麦、小麦饱满的麦穗（“Ahren”）割下来。迎面走来她少女时期的一位朋友，她却躲避起来，不想跟他碰面。经过解析，这个梦跟接吻有关——“光荣一吻”（“KussinEhren”的字表意思是“Kissinhonour”，跟“Ahren”发音一样）。 ①梦中的“Ahren”一定要割下来，而不是拔下来，它被展现成麦穗，因此跟“Ehren”凝结为一体，共同表示其他很多潜藏的观念。[1911年]</p>
<p class="calibre5">而在其他某些梦例中，由于语言的进化，对梦而言，事情已经变得相当简单了。语言中能使用的词汇数目繁多，它们原本都具备图像的、具体的意义，可是这种意义到了现在已经失去色彩，变成了抽象的。将先前充足的意义赐予这些词汇，或是上溯至它们的早期发展阶段，便是梦的全部工作。举个例子，一名男士梦到自己的弟弟被关在一个“箱子”（Kasten）里，解析时，“柜子”（Schrank）——有“阻碍”“束缚”的抽象含义——取代了箱子。所以大致梦念是，应该“自我约束”（sichenschränlen）的不是做梦者，而是他弟弟。</p>
<p class="calibre5">另外一名男士梦到自己爬上一座很高的山，从山顶能够俯瞰所有特殊的遥远风光（extensiveview）。他将自己当成了在远东事务《调查》（survey，也有俯瞰的意思）期刊做编辑的一个兄弟。</p>
<p class="calibre5">《绿衣亨利》中谈到一个梦：一匹朝气蓬勃的马在美丽的麦田中打滚，每一株麦穗都是“一颗甜美的杏仁、一枚葡萄干、一枚崭新的便士……用红丝绸包裹着，用猪鬃毛捆扎着”。作者（或者做梦者）直截了当地解释了这一梦中场景：“马被麦穗刺痒了，大叫起来：‘我被燕麦扎到了’（DerHaferstichtmich）。” ①</p>
<p class="calibre5">亨森（1890年）提及，北欧古代神话中的梦频频出现双关语，没有双关语或是语言游戏的梦很少见。[1914年]</p>
<p class="calibre5">将各类展现的方式搜集起来，以其基本原则为依据分类，是一项不小的工程。[1909年]有些展现方式简直能用“滑稽”形容，给人的感觉是，它们永远无法被人理解，除非有做梦者从旁辅助。[1911年]</p>
<p class="calibre5">1.一名男士梦到，有人问他一个人的名字，他怎么也想不起来。他说这表示“这件事根本不应该进入他的梦”。[1911年]</p>
<p class="calibre5">2.一名女病人跟我说，她做了一个梦，梦里的人全都又高又壮。随后，她说：“这表示梦中必然涉及我的某些童年记忆，因为所有成年人在童年时期的我看来，都非常高大。”梦中并未出现她自己。——梦中跟童年相关的事实，也能用另外一种方式，也就是把时间转变成空间展现。不管还是人物还是景色，都好像相距甚远，不是像在路的最末端，就是像从看戏用的望远镜的另外一头观望。[1911年]</p>
<p class="calibre5">3.有一名男士，清醒时喜欢抽象与不确定的用词，但他头脑很灵活。他曾做过这样一个梦：他来到火车站，有一列火车才进站。火车没有动弹，是月台在向火车靠近。这一细节仅仅表示，我们想要在梦的内容中找到另外一种颠倒。做梦者由梦的解析结果联想到一些画册，画着一些头下脚上、用手走路的男人。[1911年]</p>
<p class="calibre5">4.还是这个做梦者，跟我说起另外一个梦，梦很短，让人联想到制作画谜的技巧：在一辆汽车（automobile）上，他叔叔亲吻了他。他立即给出解释，说这个梦表示自慰（auto-erotism），这出乎我的预料。在清醒状态下，这个梦的内容很可能会被视为一个笑话。[1911年]</p>
<p class="calibre5">5.一名男士梦到自己从床后面拉出一个女人。这表示他偏心于她。 ①[1914年]</p>
<p class="calibre5">6.一名男士梦到自己做了官，坐在桌子这边，而皇帝坐在桌子那边。这表示他跟自己的父亲正处于对立的状态。[1914年]</p>
<p class="calibre5">7.一名男士梦到自己正在医治一个人的断肢。经过解析，断肢（knockenbruch）是婚姻破裂（ehebruch，正确的说法是“私通”）的象征。② [1914年]</p>
<p class="calibre5">8.一般说来，梦里的一天表示做梦者在童年某一特殊阶段的年龄。所以早上5点15分，在梦里就表示五岁零三个月。由于做梦者的弟弟出生时，他就处在这个年龄，所以这很关键。[1914年]</p>
<p class="calibre5">9.梦里还有这样一种表示年龄的方法：一名女士梦到自己正在跟两个年龄相差15个月的小女孩散步。她无法由此联想到哪个熟人的家庭。后来，她给出了这种解释：两个孩子的年龄差，正好跟她童年时期遭遇的两次创伤的时间差相等，第一次创伤发生时，她三岁半，第二次她四岁零九个月。[1914年]</p>
<p class="calibre5">10.人在接受精神治疗期间，频频梦到治疗和由此引发的很多观念与期待，是很普遍的。旅行是最常见的代表意象。一般是乘坐当代最复杂的交通工具汽车。在这种情况下，病人通常会以汽车的行驶速度为良机，发表讥讽言论。——若在病人的清醒观念中，“潜意识”是其中一项元素，必须展现在梦中，那用一些地下区域就能恰如其分地将其取代——若这些区域出现了，但跟分析治疗一点关联都没有，那多半表示女性的身体或是子宫——在梦里，“往下”一般关系到生殖器，“往上”却表示面部、嘴巴或是乳房。——无论令做梦者畏惧的热情冲动属于其本人还是其他人，多半都会被梦的工作展现为野兽。（在这种情况下，只要做出少许置换，就能将这些热情冲动的所有者替换成野兽。这类似于用野兽、狗、野马，象征让人惧怕的父亲的梦——这种展现方式会让人联想到图腾。） ①可以这么说，用野兽取代力比多这种能让自己害怕，同时能用来压制与其对抗的力量。另外，时常还会出现做梦者让自己的神经症、“病态人格”摆脱自己的身体，展现为独立个人的情况。[1919年]</p>
<p class="calibre5">11.汉斯·萨科斯记录过这样一个梦：“从弗洛伊德《梦的解析》中，我们了解到，梦的工作借助不同的方式，将某种视觉形式赐予了字词或是短语。比如梦的工作在展现一个双关语时，会以这种双关语意为转换点，分别在梦念和显梦中展现两个不同的意思。比如接下来这个简短的梦。这个梦为了展现的目的，借用了前一日一些恰当的印象。做梦当天，我感冒了，导致当天晚上，我打定主意这一整夜尽量不要下床。梦里，我好像还在做白天做的工作，不停地在一本册子上贴剪报、分类。我拼命想将一张剪报贴在册子上，可是贴不上（‘ergehtnichtaufdieseite’），我因此深感痛苦。醒来以后，我依旧能感受到梦里的痛苦，因此不得不推翻了入睡前的打算。那个能维护我的睡眠的梦，还让我产生了一种幻觉，用‘ergehtnichtaufdieseite’（可是他不要去厕所）这个灵活的双关语，让我不愿下床的欲望得到了满足。”[1914年]</p>
<p class="calibre5">梦的工作罔顾清醒时的批判对其合法还是不合法下的结论，借助自己掌握的所有方法，赋予了梦念视觉的展现。那些没有亲身经历过梦的解析，只是有所耳闻的人，面对这种情况，免不了会将梦的工作当成笑话，对其存疑。在《梦的语言》（1911年）一书中，斯特科尔罗列了很多相关梦例，可是由于他的论断缺少批判性，采用的技巧也很随意，即便是态度客观的人，也不可避免会心生质疑，因此在此我会尽可能少去援引这些梦例。[1919年]</p>
<p class="calibre5">12.接下来是从V.陶思克（1914年）以梦中的服饰和颜色为主题的一篇论文中摘取的一些梦例：</p>
<p class="calibre5">（1）A梦到之前的女主人身穿紧包着臀部的黑色发光（lüster）的衣服——相应的解析是女主人是淫娃荡妇（lüstern）。</p>
<p class="calibre5">（2）C梦到一位年轻姑娘身穿白色宽松的外衣走在一条街上，有白光照耀在她身上——做梦者首次跟一位姓白的姑娘亲热，就是在这条街上。</p>
<p class="calibre5">（3）D太太梦到八十岁的维也纳老艺人布莱塞尔（Blasel）穿着一身盔甲（invollerRüstung），在沙发上躺着。然后，他开始在桌椅上跳来跳去，对着镜子挥舞手里的一把匕首，好像在跟一个臆想中的敌人交锋——解析：做梦者身患慢性膀胱病，正在沙发上躺着接受分析治疗。她看到自己在镜子里的身影，心想自己虽然年纪大，又有病，但看上去还是很强壮，很有精神（Rüstig）。</p>
<p class="calibre5">13.[1919年]梦里的“了不起的成就”。——一名男士梦到自己躺在床上，身怀六甲，他发觉自己身处困境，便喊起来：“我宁愿……”（解析时，他想到了一名护士，便以“碎裂的石头”作为这句话的结尾）一幅地图挂在床后边，地图底端是一根木条。他抓住木条两头，想将其折断，结果木条纵向分成了两半。因为这个动作，他的痛苦减轻，分娩更加顺利。</p>
<p class="calibre5">他在没得到任何帮助的情况下，将木条（Leiste）折断解析为一个了不起的成就。通过摆脱女性姿态，他逃避了分娩（治疗）带来的痛苦。木条不光裂开了，还纵向分裂成了两半，做梦者想到这种荒诞的细节，这种翻番和破坏的组合，暗示了阉割。阉割在梦中经常展现为两个男性生殖器同时出现。腹股沟（leiste）作为一种对立意愿的勇敢展现，是一个靠近生殖器的身体部位。在总结了这个梦的解析后，做梦者表示，他之所以宁愿变身为女性，是因为受到了强烈的阉割威胁。</p>
<p class="calibre5">14.[1919年]有一回，我要用法语解析一个我以一头大象的形象展现出来的梦。当然，我会问做梦者我呈现为一头大象的原因，他说因为“你在骗我”（“Vousmetrompez”，trompez=trank大象鼻子）。</p>
<p class="calibre5">梦的工作在展现专有名词等罕有的材料时，时常会借助平日里很少见到的联想。我曾梦到，老布吕克要求我执行一项解剖……我很认真地找到了一样东西，类似于皱巴巴的锡箔纸（这个梦例后文还会谈及）。与之对应的联想（这对我来说并非易事）是“stanniol” ①，之后，我又发现我联想到的其实是Stannius这个名字，他是鱼类神经系统解剖领域的一名学者，我少年时的偶像。事实上，布吕克老师给我安排的第一项科学任务，牵涉到一种名为Ammocoetes的鱼类的神经系统（弗洛伊德，1877年a）。这种鱼的名字显然无法应用到画谜中。[1900年]</p>
<p class="calibre5">在这方面，还有一个应被留意的奇异的梦，我必须记录下来，因为这个梦是一个孩子做的，解析起来也没有难度。有位女士说：“幼时我记得自己经常梦到上帝头戴一顶三角帽。用餐时，为了避免看到其余孩子盘子里还有多少食物，我也经常戴上这种帽子。当时我已经了解上帝无所不能，因此这个梦就能解析为，虽然我头戴帽子，但我什么都知道。” ①[1909年]</p>
<p class="calibre5">梦的工作与其利用材料也就是梦念的方式，能在我们思考梦里的数字和计算时，为我们提供启示。再加上有种迷信的说法，梦里的数字对将来有很特殊的意义，因此我要挑选出几个这种类型的梦例。</p>
<p class="calibre5">（一）</p>
<p class="calibre5">在治疗将要结束时，一名女士梦到自己正准备去交纳一些费用。女儿从她钱包里拿出三个弗洛林，六十五个克鲁斯。做梦者问女儿：“只要二十一个克鲁斯就够了，你拿这么多钱干什么？”这个简短的梦不用做梦者深入解释，我已经明白了，因为她的状况我很清楚。她是从外国过来的，她女儿正在维也纳读书，她要想继续在我这里接受治疗，唯一的条件是她女儿继续待在维也纳。再过三周，这个女孩就要结束学业了，这名女士的治疗也要随之结束。女校长在她做梦前一日来征询她的意见，要不要让她女儿再在学校待一年。她自然能从这个暗示联想到，这样一来，她的治疗就能继续了。这个梦真正的意义就在于此。一年有三百六十五天，学年与治疗都余下三周，也就是二十一天（尽管实际治疗时间并没有这么长），梦中跟钱数紧密相关的数字，在梦念中指代的是时间——原因是时间便是金钱，此外并无更深刻的意义。三百六十五个克鲁斯即三个弗洛林加六十五个克鲁斯，很明显，出现在梦里的钱数很少，展现了一种欲望达成。做梦者想减少治疗费和学费的金额。</p>
<p class="calibre5">（二）</p>
<p class="calibre5">出现在另外一个梦中的数字，状况更加复杂。有位女士年龄不大，却已经结婚多年，她听说一个年龄跟她差不多的女性朋友爱丽丝刚刚订了婚，便做了这样一个梦：她跟丈夫在戏院里，前排有一边的座位一个人都没有。丈夫说爱丽丝及其未婚夫也打算过来，可是只能买到不好的座位——用一个半弗洛林买三张票——这种票他们自然不会买。她认为，就算买了，对他们来说也没有坏处。</p>
<p class="calibre5">梦中一个半弗洛林的源头在哪里？在做梦前一日发生的一件小事。她丈夫送给她的小姑子一百五十个弗洛林，对方很快买了一件珠宝，花光了这笔钱。一百五十个弗洛林相当于一百个一个半弗洛林，这点需要留意。至于三张票的三，唯一的解释便是那个刚刚订婚的女朋友刚好小她三个月。要完全解析这个梦，只要再找出前排座位没人坐的意义即可。这种情况毫不掩饰地暗示了一件偶发的小事，给了她丈夫一个很好的理由取笑她。有一次，她想去看下周上演的一部戏，不辞劳苦提前几天去买了票，并为此付出了一笔订票费。到戏院后，他们看到戏院一边基本没人，先前她那样着急买票，这时看来完全是多此一举。</p>
<p class="calibre5">这个梦的梦念就这样揭露出来了：“原本我可以不必这样着急结婚的，这么早就结婚，实在荒谬。爱丽丝的情况说明，到了最后，我总能嫁出去的。我的确应得到比现在多一百倍的（财富）”“我只需耐心等候即可”（对比小姑子的心急）“我的财富”（或者嫁妆）“要买我丈夫这种男人，足可以买三个”。</p>
<p class="calibre5">这个梦例的数字意义与前后关联的变化幅度，远超过前面那个梦例。这个梦中的改装与伪装层次更深，至于原因，可以说是在得到展现之前，这个梦的梦念一定要战胜一种极强的内部精神阻碍。梦中有个荒诞的细节，两个人要买三张票，这点更加需要我们留意。我要稍微提前探讨梦的荒诞，点明这个梦的内容中这一荒诞的细节，是为了突出“这么早就结婚，实在荒谬”这个梦念。一定要在梦中为荒诞找一个位子，数字三就巧妙地达成了该要求，其源头是两人三个月的年龄差这一微不足道的差异，至于将一百五十个弗洛林缩减至一个半，正好跟做梦者对自己的丈夫（或者财富）潜意识中的轻蔑相符。</p>
<p class="calibre5">（三）</p>
<p class="calibre5">接下来这个梦展现了维护梦的声誉的计算方法：一名男士梦到自己在B家的椅子上坐着——他跟B家相识已久——告诉他们：“你们做了件大错事，不让玛丽跟我结婚。”——随后，他问那个女孩：“你多大了？”——她说：“我是1882年出生的。”——“哦，二十八岁了。”</p>
<p class="calibre5">这个计算很明显是错误的，因为他做这个梦是在1898年。做梦者的计算能力这样低下，只有全身麻痹病人能与之相比，除非有别的解释。我这位病人是个一看到女人就忘不了的男人。这几个月，他一直按时过来接受治疗，有位年轻的姑娘常常排在他后边，他时不时地打探她的状况，并很想给她留下一个好印象。他觉得她差不多有二十八岁了，梦里的计算结果就源自这里。刚好他就是1882年结婚的——另外值得一提的是，来到我这里时，他总是忍不住要跟其余两位女士攀谈——就是总给他开门的那两位女佣人（都不算年轻了）。在谈及她们为何不回应他时，他表示因为在她们眼里，自己已是一个习惯固定的老绅士了。</p>
<p class="calibre5">（四） ①</p>
<p class="calibre5">接下来是另外一个跟数字相关的梦例。其特征在于梦显著的决定或是多重决定的方式。是B.达特纳医生为我提供了这个梦及其解析。“我住的公寓属于一名警察。他梦到自己在街上巡逻（这是一种欲望达成）。一名巡官走过来，其领章上的号码前面是22，后面是62或26，简而言之有多个2。</p>
<p class="calibre5">“汇报这个梦时，做梦者将2262这一号码分开了，但是这一点就表示该号码的两部分意义各不相同。在他的印象中，做梦前一日，他们在警察局讨论起服务年资，讨论了一名六十二岁退休的巡官领到的退休金。做梦者已经服务22年，要领到90%的退休金，还要再服务两年零两个月。这个梦先是展现了做梦者长久以来的一个欲望达成——升职成为巡官。做梦者就是那个领章号码为2262的高级官员。他在街上巡逻——他另外一个欲望——他剩余的两年零两个月的服务已经完成了，终于能跟那名六十二岁的巡官一样退休，领退休金了。” ①</p>
<p class="calibre5">这些梦例加上之后要谈及的梦例能让我们确定，梦的工作根本不会计算，也不在乎计算结果是否正确，仅仅是以计算作为展现梦念的形式，将用其他方法展现不出来的问题暗示出来。在这一点上，梦的工作将数字当成了展现自身目的的媒介，跟梦展现其他观念的方法没有区别——梦中能够辨识的用语言表述的专有名词和语言也包含在后者之中。</p>
<p class="calibre5">事实上，梦的工作并不能形成语言。无论梦中出现了多少讲话或是对话，是对是错，都会有解析证明，梦的全部工作就是将真正说过或听过的语言片段，从梦念中截取出来，相当随意地对待。除了将这些片段从前后关联中截取出来，切割开，汲取一些部分，排挤剩余部分外，梦通常还会对其进行重新排列。因此，梦中一段连续、完整的语言，解析时会被分解成三四个片段，彼此独立。梦一般会舍弃梦念中的词语本意，赐予其一种新意义，以构成新语言。② 我们若能认真观察出现在梦中的一段话，便会发觉其有一部分十分清楚、紧凑，剩余部分却好像之后新增的，是一些关联性的材料。我们可以像读书那样，将一些偶然漏掉的字母或是音节填充进去。这导致梦里的语言构造宛如角砾岩，用一种粘合胶将各类大岩石粘连起来。</p>
<p class="calibre5">以上状况准确说来，只对梦中具备感官性质、同时被做梦者描绘成交流的语言适用。其余类型的语言，做梦者并无听到或说过的感觉（也就是在梦里不具备听觉或运动感觉），仅仅类似于人类清醒活动中的思想，进入梦中时，通常不会做出半分改动。这种未经改动的语言还有一个充沛的源头，好像是阅读材料，但若要具体追溯，难度很高。无论如何，鲜明展现在梦中的语言，都以做梦者真正说过或听过的内容为源头。</p>
<p class="calibre5">我曾为了别的目的，援引过一些梦例，其解析过程已经证实了这一梦中语言的源头。所以第五章第一节那个“纯真”的菜市场梦里，因为那句话“那个再也买不着了”，我就等同于肉贩了，而这个梦之所以能变成“纯真”的梦，其实是因为另外一句话“我不想买，我不知道这是什么”。别忘了，做梦前一日，做梦者已经从她的厨子处获得了一些暗示，还给出了这样的回应：“我不知道这是什么，你注意一下你的行为！”这句话的前半部分好像很纯洁，却暗示了梦的第二部分，从而让梦中潜藏的想象得到了巧妙的满足与暴露。</p>
<p class="calibre5">有很多梦例都能产生相同的结论，以下是其中一个。</p>
<p class="calibre5">做梦者正在一座很大的院子里焚烧几具尸体。他说，这种情况我看不下去了，我要走！（此处未必要说出来）之后，他碰到屠夫家的两个儿子，问：“味道好不好？”其中一个孩子说：“不好，一点都不好。”——俨然是将尸体看作了人肉。</p>
<p class="calibre5">这个梦的源头很纯真：晚饭过后，做梦者跟自己的太太去邻居家拜访。邻居家的人都很善良，但并不怎么合他胃口。有位热情的老太太正在用晚餐，硬逼① （该观念可用男性间有性暗示的一句笑话表示）着他尝尝菜怎么样，他借口没胃口，婉拒了。对方却说了些类似于“你可以的，尝尝吧”的话。他被迫尝了一口，讨好地说：“的确不错。”等到跟太太独处时，他开始对邻居的执着和口味欠佳的菜发表怨言：“这种情况我看不下去了。”到了梦里，这个观念并未准确展现为语言，而仅仅对请他尝菜的老太太的容貌做了暗示，这必然表示他不愿看到她的样子。</p>
<p class="calibre5">还有一个更具启示性的梦例。由于这个梦的核心是由极其清楚的语言构成的，因此我将其放到了这里，不过要彻底解析这个梦，却要等到对梦里的感情进行探讨时。这个梦是我做的，清楚至极：晚上，我来到布吕克的实验室，听见了很轻的敲门声。打开门后，我看到（已故的）弗里契教授带着一群我不认识的人走进来，交谈了几句后，他在自己的桌子旁边坐下了。随后是第二个梦。七月，我朋友弗里斯偷偷来到维也纳，跟我（已故的）朋友P在街上谈话，被我看到了，随后，我跟着他们来到某地。他们似乎是在一张小桌子旁边相对而坐，我在桌角处落座。弗里斯提及自己的姐姐，表示在不到三刻钟之前，她刚离开了人世，还说了“这便是极限值”这样的话。P无法理解他的意思，他便转向我，问我跟P说过哪些与他相关的事。我觉得不可理喻，但我压抑着这种情绪，极力想让弗里斯明白，P已经死了（所以他什么事都理解不了，是很正常的），可事实上，我说的却是“Nonvixit”——这个错误我自己也留意到了。因此我死死瞪住P。他因为我的注视，面色惨白，身影模糊，眼珠出现了不健康的蓝——最终消失得无影无踪。这让我非常开心，并且到了这时，我明白到欧恩斯特·弗里契同样是个亡灵、“游魂”（“Nevenant”）。我又产生了一种感觉：这种人有很大概率会因他人的欢迎存在，又因他人的期待消失。</p>
<p class="calibre5">这个精妙的梦中包含了很多梦的特征——比如我在梦中利用的批判能力，用“Nonvixit”（“没有活到”）取代“Nonvivit”（“已经死去”），我本身也知道这是错的，又如我对死去的人和梦中被当作死去的人的无谓态度，最终推导出的结论的荒诞，还有我因这种荒诞得到的巨大满足等。这个梦例展现了这么多谜一样的特征，要花大量的时间，才能解开梦中所有的困惑。然而，问题的关键是梦中我做的事——为满足自己的野心，放弃自己极度敬重的人——在实际中不能做。一切隐瞒都会对我熟悉的梦的意义造成损害，导致在这里和之后，我只能选择性地解析梦的几部分。</p>
<p class="calibre5">我用眼神让P消失的场景，是这个梦例的重要特色。他的眼睛出现了一种奇怪的颜色，之后他便消失得无影无踪。这种场景我先前感受过一次。在我的印象中，我在生理研究所做示范实验员的那段时期，一大早就要去上班。布吕克听说我去学生实验室时数次迟到，有一天早上就准时在实验室开门时赶到，等我过去。他跟我说了很短的几句话，却极具针对性，不过我并不在乎。但他凝视我的那双蓝眼睛，却让我很恐慌，手足无措——一如梦里的P，好在二者颠倒了身份。这个了不起的人物的眼睛，到了老年依旧很漂亮，让所有人过目不忘，所有目睹过他发火的人都能明白，那个年轻的犯错者彼时情绪如何。</p>
<p class="calibre5">然而，我找到自己在梦中作出“没有活到”的判断的源头，却是很久之后的事了。最终，我回想起来，这两个在梦中清楚异常的单词，我是看到过，而不是听到过或是说过，我立即明白了它们源自何处。坐落在维也纳霍夫堡皇宫中的凯瑟·约瑟夫纪念碑基座上，雕刻了以下打动人心的文字：</p>
<p class="calibre5">Salutipatriaevixit</p>
<p class="calibre5">Nondiusedtatus. ①</p>
<p class="calibre5">（为了祖国的繁荣，</p>
<p class="calibre5">他在自己短暂的一生中倾尽全力。）</p>
<p class="calibre5">我援引的这句碑文，刚好表示“此人微不足道——他甚至不在人世”，跟梦念中一系列敌对观念契合。不过，我因此又回想起，我是在大学走廊上的弗里契纪念碑揭幕 ②后没几天，做了这个梦。当时，我再度看到布吕克的纪念碑，所以必然是（在潜意识里）感叹我朋友P极有才能，却英年早逝，他将毕生的精力都贡献给了科学，却无法在同样的地方拥有自己的纪念碑，于是，我便在梦里帮他立碑纪念。另外，他也叫约瑟夫。 ①</p>
<p class="calibre5">依照梦的解析原则，这依然无法解释我用记忆中的凯瑟·约瑟夫纪念碑上的“没有活到”，取代梦念中要用到的“已经死去”。梦念中必然存在其他元素，能推动这种转移。我不由自主地留意到，梦的情境中融合了敌对与温情这两种跟我朋友P相关的情感。第一种展现在表层，第二种隐藏在内里。然而，它们都在“没有活到”中展现了出来。我帮他立碑纪念，是因为他作出的科学贡献；而我让他消失（展现在梦的末尾处），是因为他不应该心存恶念② 。末尾这句话的语调很特别，我必然先在心里建立了一种模式。针对同一个人物，却并存着两种极其正确却彼此对立、无法兼容的反应，这样的对照在哪里能找到？唯有在这样一段文字中——读者对此记忆深刻，即莎士比亚《凯撒大帝》（第三幕第二场）中，布鲁特斯的一段自我辩解：“我为凯撒哭泣，是因为他对我的爱；我感到欣喜，是因为他的幸运；我敬重他，是因为他的勇敢；可我杀死他，是因为他野心勃勃！”这些话的构造和对立意义，跟我在梦念中揭露出来的不是刚好一模一样吗？因此在梦里，我扮演的始终是布鲁特斯。要是梦内容里还存在别的证据能证明这个让人吃惊的间接关联就好了！我认为，“七月，我朋友弗里斯来到维也纳”，多半就是这个关联。事实上，这个梦的细节一点依据都没有。根据我的了解，弗里斯从未在七月来过维也纳。不过，七月这个单词是凯撒大帝创造的，因此这多半是在暗示一种过渡思想，我希望自己能出演布鲁特斯。 ③</p>
<p class="calibre5">我的确曾出演过布鲁斯特，这事说起来有点诡异。当时我参照席勒的作品，表演了一场发生在布鲁特斯和凯撒之间的戏，观众是一些孩子。彼时我不过十四岁，另一位演员是我的侄子，比我大一岁。他从英国过来探亲，因此也算是一个归魂（revenant，也可以说是归来的游子），他是我最早的玩伴。三岁之前，我们一直在一起，我们都爱着对方，但也会打架，这种童年时期的关系就像我已点明的那样，决定了之后我跟同龄人的一切关系。从那之后，我侄子约翰得到了大量化身，虽然这些化身彰显了他人格的各个方面，但在我的潜意识记忆中，他的人格从来没有变过。他肯定打过我，而我也肯定勇敢地回击了这个暴躁的家伙，证据就是，长大以后我听人说，每回我父亲（即约翰的祖父）质问我：“为什么你要打约翰？”我都会说：“因为他打我，所以我打他。”——彼时我还未满两岁。我用“没有活到”替代“已经死去”，肯定是因为童年时期的这一情景，原因是德语单词“wichsen”在童年后期的孩子的语言中，意思就是打。对这种联系的应用，并不会让梦的工作感到羞耻。其实我对P持敌对态度，一点依据都没有，他远比我优秀，单是这一点，他就足以取代我的童年伙伴。这种敌对态度必然要上溯至童年时期我跟约翰之间复杂的关系。 ①</p>
<p class="calibre5">这个梦在后文中还会谈及。</p>
<p class="calibre5">七、荒诞的梦——梦中的理性活动</p>
<p class="calibre5">解析梦时经常会遇到荒诞的成分，所以现在必须马上开始讨论这种荒诞的源头与意义。有些人对梦的价值持否定态度，他们将梦的荒诞性当成证明梦是受压且破碎的心灵活动无意义的产物最重要的依据。</p>
<p class="calibre5">我会先谈几个梦例，梦中的荒诞性只停留在表层，在深入探究梦的意义时便会彻底消失。以下是几个跟做梦者的亡父相关的梦（表面看来似乎是巧合）。</p>
<p class="calibre5">（一）</p>
<p class="calibre5">这是我的一位病人做的一个梦，他父亲六年前去世了。他梦到父亲遭遇了一场重大事故。父亲出去旅行，搭乘夜里的火车，结果火车出轨了。车座位被挤成一团，夹住了父亲的头部。随后，做梦者看到父亲在床上躺着，左边眉毛上边有一条竖着的伤口。他很惊讶父亲竟会遭遇车祸（跟我描述这个梦时，他补充道，他觉得惊讶是因为父亲已经去世了）。他的眼睛好亮啊！</p>
<p class="calibre5">参照梦的流行理论，我们应该这样解析这个梦：首先，我们应假定做梦者在想象这起意外事件时，肯定不记得父亲多年前去世了。然而，在做梦过程中，他又回想起了这件事，导致他还在梦中就开始惊讶自己会梦到这些。不过，我们从解析中了解到，这样的解释很明显不会有什么帮助。做梦者让一位雕塑家为自己制作了一尊父亲的半身雕塑。做梦前两天，他第一次过去查看。他将这视作一场灾难。那位雕塑家雕塑的依据是他父亲的照片，因为他从来没有见过他父亲。做梦前一日，做梦者出于对父亲的孝顺，让一名老佣人去雕塑工作室查看用大理石雕成的头部，想知道他是不是也觉得雕塑得过窄了。眼下，他又开始回想这个梦的构成材料。父亲在世时，每回因生意不顺或生活艰难觉得苦闷时，都会用双手紧紧压住额头两侧，像要将自己的头压窄一些，因为它实在太宽了——四岁那年，病人目睹了一把手枪走火，熏黑了父亲的眼睛（“他的眼睛好亮啊！”）。每当父亲陷入沉思或情绪低落时，额头上都会出现一条很深的皱纹，跟梦中的伤口重合。这个梦的第二个起因，便是梦中用伤口取代这条皱纹。做梦者曾为自己的小女儿拍了一张照，底片从他手上掉下去，再捡起来时发觉小女儿的额头上划破了一道，痕迹跟眉毛构成一个直角。由于母亲去世前几日，他也曾弄坏了母亲的底片，因此不由自主地生出了一种迷信的不祥预感。所以这个梦的荒诞仅仅展现为一个语言表述方面的疏漏，将半身雕塑和照片跟本人混淆了。（看一张照片时）所有人都会说：“你不觉得父亲哪里有点奇怪吗？”要避免梦中的荒诞，难度并不高，单说这个梦例，其荒诞性如此昭然若揭，我们也许会觉得这是能够接受的，甚至是有心制造出来的。</p>
<p class="calibre5">（二）</p>
<p class="calibre5">这是我的一个梦例，跟上面这个梦例非常相像。（我父亲是1896年去世的。）我父亲去世后，让马扎尔人（匈牙利一个重要的民族）在政治方面团结为一个整体。随后，我看见一张图，很小很不清晰：似乎是在德国国会大厦中汇聚了一帮人，其中有个人在一两把椅子上站立着，被其余人环绕起来。我回想起他在床上离世时像极了加里波第，眼下这个承诺变为了现实，让我很是欣喜。</p>
<p class="calibre5">比这更荒诞的事应该没有了吧？我做这个梦时，由于国会有意拖延议案，迫使匈牙利人进入无政府状态，陷入危机，之后被柯罗曼·泽尔解救。① 梦里将这个情境的细节用这么小的图画展现出来，跟对这个梦的解析是有关系的。人的梦念通常展现为跟实际大小大致等同的视觉图像。但我在梦里看到的图画，却复现了奥地利历史书里的一幅木刻插画，描绘了在著名的“我们誓死效忠国王”事件发生期间，玛丽亚·德利萨参与普雷斯堡议会的情景。 ②梦里，我父亲跟图画中的玛丽亚·德利萨一样被民众环绕，不过我父亲站在了两把椅子（德语stuhl）上。他让大家集合起来，充当了主裁判（“stuhlrichter”，字表意思是椅子裁判）的角色（二者间的关联是德国一句俗语“我们用不着裁判”）——实际情况是，我父亲在床上去世时，我们围在他身边，的确有人说他在床上的样子跟加里波第很像。他断气后，体温上升，脸庞越来越红……回想起这一情景，我立即身不由己地联想到：</p>
<p class="calibre5">在他背后，那空虚的幻影之中，</p>
<p class="calibre5">有掌控所有人的事物——共同命运。 ③</p>
<p class="calibre5">这些提升的思想，为“共同命运”的另外一种意义开辟了道路。父亲去世后体温上升，跟梦里提及的“他去世后”契合。他生命最后几周，肠道彻底麻痹（梗塞），是他去世时遭遇的最痛苦的折磨。由此产生了所有不敬的念头。我有一名同学，读中学时就丧父——这件事让我深有感触，跟他成了朋友——有一回，他提及一名女性亲戚的悲伤往事，态度轻慢：她父亲在大街上猝死，被人送回家。大家帮他脱衣服时，看见他不知在弥留之际还是“去世后”排出了粪便（stuhl）。这一情形让他的女儿很是不悦，导致这个丑陋的细节一直停留在了她对父亲的记忆中。至此，我们已经触碰到了这个梦展现的欲望：“人去世后，要在子女面前维持伟大、圣洁的形象。”——但任何人不都会这么想吗？这个梦的荒诞性表现在哪里？梦显著的荒诞性仅仅是出于这样的事实：对于自身百分百合理的语言形象，人们习惯于对其各个部分间的矛盾包含的一切荒诞性视而不见，只给它一种停留在字表的形象。这个梦例再度让我们感受到，其显著的荒诞性是有意为之，并且在制造时煞费苦心。 ①</p>
<p class="calibre5">已经去世的人时常出现在梦里， ②像活人一样跟我们共同活动，产生关联，这势必会引发某些原本不必要的惊讶和怪诞的解释，这只是对我们对梦的理解不够深入的特别彰显。事实上，对这些梦的解释相当明显。我们时常会萌生这种念头：“若父亲还在世，面对这样的事，他会有何看法？”这一假设是梦无法表述的，梦唯一能做的就是在某种特别的情境中展现人物。举个例子，有位年轻男士从祖父那里继承了大笔遗产。有一回，他觉得自己花钱太大手大脚了，心生自责，就做了个梦，祖父死而复生，前来质问他。等到我们更加明确此人已不在人世时，便会将这个梦的批判性当作死去的人再也无法目睹这件事而生出的宽慰；或是觉得他再也无法干预其中的满足。</p>
<p class="calibre5">死者的亲人还会做另外一种荒诞梦， ③其中并无滑稽与讥讽的意思。它展现了一种极致的否认，所以做梦者觉得根本无法想象的受压抑的思想，它却可能展现出来。我们只需要记住一点，梦不会区分欲望与现实，如若不然，要解释这种梦就基本不可能了。举个例子，有位男士在父亲病重期间悉心照顾，父亲去世后，他悲痛欲绝，做了一个没有意义的梦：父亲死而复生，跟平时一样跟他说话，然而（这点需要留意），他的确已经去世了，不过他自己并不知道。若在“他的确已经去世了”后边补充一句“因为做梦者的欲望”，并将“他自己并不知道”解析成这的确是做梦者的欲望，就能轻而易举解析这个梦了。照顾父亲期间，他不止一次期盼父亲死去，即他的确萌生过死亡能终结父亲的痛苦的仁慈念头。父亲去世后，他陷入伤痛的那段日子，连这种仁慈的期望都成了他潜意识中自责的材料，似乎病人早逝的源头就是他这种念头。做梦者之所以能在梦里表述这种自责，是因为他幼儿时期抗拒父亲的欲望受到了刺激。可这个梦之所以显得荒诞，原因却正是梦的刺激跟白天的观念相距太远。 ①</p>
<p class="calibre5">在梦的解析方面，做梦者梦到自己所爱的死去的人，确实非常难以解析，得到的结果通常不能让人满意。原因在于，是一种非常强烈的矛盾感情在主宰做梦者跟死人的关系。在这样的梦里，时常会出现这种情形：起初，死人好像被当成了活人，之后忽然又成了死人，最后又成了活人，情况很混乱。最终，我明白了，因为做梦者有心想展现自己的冷漠（“对我来说，他是死是活都没什么区别”），所以才会一时死一时活。这种冷漠只是种欲望，并不真实；它是为了帮做梦者否认自身强烈至极且多半是矛盾的感情态度，将其变为自身矛盾感情的梦的展现。以下规则对我们解释其他做梦者跟死去的人产生关联的梦，多半会有帮助。若梦中没有谈及死去的人已经去世了，那做梦者跟死去的人就是同一个人：他梦到自己死了。若做梦者在做梦期间，忽然吃惊地告诉自己：“啊，他很久以前就去世了！”就是在否认自己跟死人是同一个人，即否认梦到自己死了。——不过，要揭露这种梦中隐藏的所有机密，单凭这种解析远远不够，这一点不妨向大家坦承。</p>
<p class="calibre5">（三）</p>
<p class="calibre5">我可以点明梦的工作在以下梦例中刻意制造荒诞性的活动，但这种荒诞性在梦的材料中根本不存在。这是我做的一个梦，做这个梦时我刚启程去度假，碰到了图恩伯爵：我租了一辆车，让车夫送我去火车站。他似乎已经让我弄得非常疲倦了，向我提出某种抗议，我的回应是：“我自然不能跟你一起驾车沿着铁轨行走。”似乎我已跟他一起驾车沿着铁轨走了一段路了。在解析这个混乱且没有意义的梦时，我得到了这样的结论。我在做梦前一日租了一辆车，赶赴多恩巴赫 ①一条人迹罕至的大街。车夫不知道该怎么走，便跟大多数车夫一样盲目地往前，到了后来，我察觉到不妥，告诉他应该怎样走，并且批评了他几句。在之后的解析中，我回忆的一系列思想让我由这名车夫联想到贵族做派。眼下，我只能想到中产阶级平民对贵族记忆最深刻的一点：他们总爱坐在车夫的座位上。事实上，图恩伯爵便是奥地利这辆车的车夫。梦中第二句话是指我兄弟，我将他等同于车夫。有一年，我拒绝跟他一起去意大利玩。（“我不能跟你一起驾车沿着铁轨行走。”）由于他总是埋怨在这种旅程中，我为了在一天之中观赏多处美景，在不同的地点之间疾奔，让他非常疲倦（梦原封不动地呈现了这点），因此为了惩罚他，我便拒绝了那次的行程。做梦当天黄昏时分，我兄弟跟我一起去了火车站，走到靠近干线终点的郊区火车站，快抵达火车站时，他为了搭乘郊区的火车到伯克斯多夫 ②去，便从车上跳了下去。我告诉他，他去伯克斯多夫要是不走郊区线，是走干线的话，就能跟我在一起久一点了。我就是因为这样，才梦到了跟实际刚好相反的情景：我已驾车沿着铁轨走了一段路了。这是一种辩驳——你也是这样。我对我兄弟说：“你在郊区线上走的那段路程，完全可以跟我一起在主线上走。”我在梦中将“郊区线火车”替换成了“出租车”，将整件事都打乱了（这种打乱在我将车夫和我兄弟关联起来时，发挥了极大的作用）。我就这样在梦里成功塑造出了一种无意义的内容，理解难度好像很高，还跟我之前在梦里的说法产生了近乎直接的矛盾（“我不能跟你一起驾车沿着铁轨行走”）。但由于我将郊区铁路和出租车混为一谈是没有必要的，因此我在梦里安排了这件完全像谜一样的事情，必然是出于某种目的。</p>
<p class="calibre5">可这种目的是什么呢？接下来，我们就开始探讨梦的荒诞性的意义，还有认可甚至创造这种荒诞性的起因。我这样解释了以上梦例的荒诞性：这种梦应该存在某种事物，跟“fahren” ①一词存在关联，荒诞且难以解释。原因在于，梦念包括了一种需要展现的特殊结论。有位女士聪颖、热情，有一天晚上，我来到她（在这个梦的另外一部分中，她扮演了“女管家”的角色）家中做客，听到两个谜语，我无法解答，在场的其他人肯定都觉得我猜不出谜语的模样有点荒诞滑稽，因为这两个谜语他们都已经耳熟能详。谜底是“Nachkommon”和“Vorfahren”的双关语，而谜题是：</p>
<p class="calibre5">主人是怎样吩咐的，</p>
<p class="calibre5">车夫就是怎样做的；</p>
<p class="calibre5">它在坟墓里安然入睡，</p>
<p class="calibre5">成了所有人共有的。</p>
<p class="calibre5">（谜底是“Vorfahren” ②。）</p>
<p class="calibre5">第二个谜题跟第一个谜题前面的部分是一样的，让人非常不解。</p>
<p class="calibre5">主人是怎样吩咐的，</p>
<p class="calibre5">车夫就是怎样做的；</p>
<p class="calibre5">它在坟墓里安然入睡，</p>
<p class="calibre5">并非所有人共有的。</p>
<p class="calibre5">（谜底是“Nachkommon” ①。）</p>
<p class="calibre5">眼见图恩伯爵郑重地在前边驾驶，并表示了不起的绅士不厌其烦地降生（变为后人）后，我不由得感受到了费加罗的心境。梦的工作据此将这两个谜题看作了一些发挥媒介作用的思想。由于贵族和车夫很容易混为一谈，再加上有段时间，我们总以“schwager”（“车夫”或“堂兄弟”）作为对车夫的称谓，梦的凝缩便将我兄弟拉进了这个情境。可潜藏在背后的梦念却是：“为自己的先人心生骄傲是很荒诞的，与其这样，不如自己来做先人。”梦的荒诞性就源自判断某种事是“荒诞的”结论。而这也解释了梦中这一模糊不清的部分留下的难题：我觉得自己之前已跟车夫驾驶过一段路，原因何在？ ②</p>
<p class="calibre5">所以若判断有种“荒诞的”事物存在于梦念的某些元素之间，即不管是哪个做梦者，只要其潜意识思想中有批判或讥讽的动机，就会让梦变成荒诞的。所以荒诞性是梦的工作展现彼此间矛盾的方法——此外还有别的方法，比如在梦的内容中颠倒某种梦念的材料关系，借助运动压抑的感觉等。无论如何，梦的荒诞性是为了展现梦念的心境，它融合了讥讽或是大笑以及矛盾，不会被简单翻译成“不”。梦的工作之所以变得荒诞滑稽，无非就是因为这个目的。这样一来，显梦的形式便再度获得了隐梦的某个组成部分。 ③</p>
<p class="calibre5">前文中有个很好的具备这种意义的荒诞梦例：表演瓦格纳歌剧直至清晨7点45分，乐队指挥站在塔顶等。在没有解析的情况下，我给出了对这个梦的解释。其意义很明显：“这个世界如此混乱，这个社会如此癫狂；理应有收获的人一无所获，对此根本不在意的人却有了收获。”——在这个梦中，做梦者对比自己和表妹的命运——先前提到的荒诞梦例跟已故的父亲存在关联，绝对不是出于偶然。用来创造这种荒诞梦的条件具备相同的特征。子女一早就开始批判父亲的权威；父亲对他们的要求如此严格，为了保护自己，他们密切留意父亲的所有缺陷。然而，父亲的形象引发了他们的孝心，父亲去世后尤其如此，导致他们对父亲的不认同因增强的稽查作用受到压抑，没能展现在意识中。</p>
<p class="calibre5">（四）</p>
<p class="calibre5">接下来还是一个跟已故父亲相关的荒诞梦。故乡的市议会给我送来一份某人住院的缴费单，1851年，此人在我家忽然发病，入院治疗。此事在我看来十分有意思，原因有二：第一，1851年，我尚未出生；第二，我父亲也许与此相关，但是他已经去世了。我到隔壁的房间探望他，跟他说起此事，当时他正在床上躺着。他回想起他曾在1851年因醉酒被囚禁或是拘留，这让我很惊讶。彼时他正供职于一家公司。我问他：“那你是不是经常喝酒？是不是没过多久就结婚了？”我计算了一下我的出生日期，我出生于1856年，似乎就是前面提及的那一年后紧接着的一年。</p>
<p class="calibre5">从以上论述中，我们能得出这样的结论：这个梦的梦念中有种极其痛苦且激烈的争辩，导致梦中接二连三展现出荒诞的成分。而这种争辩是公然展开的，我父亲公然受到了讥讽，这点尤其惊人。这种公开性好像背离了我们的那个假定：梦的稽查作用跟梦的工作存在关联。但只要我们看清楚，在这个梦中，争辩的对象是一个用暗喻展现的人，我父亲不过是在掩护此人，就能更加清楚地了解这种状况了。一般说来，梦展现的都是对做梦者父亲的抗拒，但这个梦却刚好相反。我父亲成了另外一个人的掩护。这个梦处理平日不容侵犯的对象的方式，不带半分伪饰，原因只有一个：当时我便了解了自己实际针对的并不是他。要想知道为什么会这样，一定要上溯至梦的源头。我有位年纪大过我的同事，大家都觉得他的评判非常公正。我还有位病人 ①，他接受精神分析治疗已经是第五年了，我这位同事对此非常惊讶，并提出了异议。此事过后，我便做了以上这个梦。在显著的伪装下，梦最开始的内容暗示了这名同事曾代替我父亲去做他无法继续的工作（“住院费”），而我们的关系恶化时，就像父子间出现误会时，儿子因父亲的地位和先前从他那里获得的好处必然会陷入感情冲突一样，我也陷入了相同的处境。梦念针对我办事没有效率受到的责备，提出了激烈的抗议，一开始，这种责备针对的是我为病人提供的治疗，之后扩展到了别的方面。我心想，我已经快过所有人了，莫非他不知道吗？跟一辈子比起来，四五年算长吗，再说了，接受治疗的这段时间，病人不是感觉生活愉快了很多吗？</p>
<p class="calibre5">由于这个梦将梦念各个组成部分的句子，原封不动地拼在了一起，因此其荒诞性给人留下的记忆非常深刻。所以“我到隔壁的房间探望他”等句子，跟之前的内容牵涉的主题没有关联，同时将我快要订婚了，却没有征得他的许可的各类状况真实复现出来。于是，我由这句话联想到了这个老人在这个事件中展现出的宽容，同时跟另外一个人的做法构成了对比。还要注意，在这个梦的梦念中，我父亲被当成了大家名副其实的楷模，而稽查作用的实质是不能探讨受禁事物的真相，却能对其撒谎，因此讥讽我父亲就成了被容许的。之后的一句话大致是说他回想起自己“有一回因醉酒被囚禁”，此处，他已成了了不起的梅勒特 ②的象征，跟我父亲没有半点关联。我非常敬重梅勒特，他是我的偶像。有一段时期，他很欣赏我，之后却忽然转变为跟我公然敌对。我因这个梦回想起，我曾听他亲口跟我说，年轻时，他沉溺于氯仿中毒，因此进了疗养院。我还因此回想起另外一件事，此事过后没多久，他就去世了。我跟他曾经针对男性癔症是否存在，展开了一场激烈的纸上论战。① 他病重时，我去看他，问他的病况如何，他给出了细致的解答，末尾又说：“我可以算是一个典型的男性癔症病例了！”他就这样承认了自己长久以来坚持反对的事，我很吃惊，也很满足。可是我在梦里用父亲取代梅勒特，又是出于什么原因呢？我看不出他们两个有哪里相像。这个十分短小的梦已足能展现出梦念中一个条件从句，可将这个从句彻底扩展开：“若我是一名教授或枢密顾问的儿子，必然能进展得更加迅速。”在梦里，我将父亲当作了枢密顾问或是教授——梦里对1851年这个时间的处理，是最让人关注，也最让人疑惑的一点。我似乎认为五年的时间差完全可以忽略，它跟1856年基本可以等同。然而，梦念极力想要展现的，就是梦中结尾这句话。四五年既是此次解析前面谈及的因那名同事对我的支持而感到欣喜的时间，也是我让未婚妻等候结婚的时间，巧合的是还是梦念急切想要追寻的让我那位病人等候彻底病愈的最长时间。梦念问：“五年算什么？”“五年对我而言完全可以忽略，以后我还有大把时间。我终会完成这件事，一如我最终完成了那件事，而彼时你却对我没有信心。”而去除了前边表示世纪的18，余下的数字51，是由另外一种截然相反的意义决定的，它之所以多次出现在梦中，原因就在于此。51岁对男人而言，好像非常危险，我有好几名同事都是在51岁那年去世了，有一个才当上期待良久的教授没几天就去世了。 ②</p>
<p class="calibre5">（五）</p>
<p class="calibre5">这是另外一个跟数字有关的荒诞梦。我熟识的M先生，在一篇文章中受到批判，这种批判在我们看来太过偏激——发表批判的人是歌德无疑。结果自然是M先生失去了立足之地。用餐时，他冲着几个人大发怨言；不过，他对歌德的敬重并没有因此事减少。我尝试把时间搞清楚，可是好像很难。歌德是1832年去世的，他必然是在那之前发表了对M先生的批判，因此，彼时的M先生必然还很年轻，也许才十八岁。但具体年份我无法确定，以至于全盘计算都变得非常模糊。顺便一提，歌德是在自己有名的论文《论自然》中发表了这些批判。</p>
<p class="calibre5">用不了多久，我们就能把这个梦为自身的荒诞辩解的方法搞清楚了。我曾在用餐时结识了几个人，其中之一便是M先生，前段时间，他邀请我给他弟弟检查身体，怀疑他弟弟可能要全身瘫痪了。这是一个很合理的怀疑。此次造访出现的一点小意外，很让人窘迫，交谈期间，病人无端端说起哥哥早年做过的荒诞事。我问了病人的出生日期，为了确定他的记忆有没有问题，还让他做了几道简单的加法题，他顺利做出来了。我醒悟到，我在梦里的举动跟瘫痪病人很相近（我对我们所处的年代没有确切的概念）。另外一部分梦的材料，拥有另外一个最近的源头。我身在柏林的朋友弗里斯最近发表的一部作品，遭到了一本医学期刊非常不友好的“毁灭性”批判，而这本期刊的编辑就是我的一位朋友。这位批评家还很年轻，判断力不足。为了这件事，我亲自去找了那位编辑，因为我觉得我有干涉其中的权利。他对这篇评论表示非常抱歉，但不会作出弥补。因为这件事，我跟这本期刊断绝了往来，不过在绝交信中，我表示不想让此事影响我们的私交。这个梦还有第三个源头：一位女病人刚刚向我描述了她兄弟的病，他在癫狂状态下，大声呼喊：“自然！自然！”在医生们看来，他之所以会这样，有两个原因：一是他读了歌德以此为主题的那篇优秀的论文，二是他为了钻研自然哲学，过度疲惫。我却想到，在使用“自然”这个词语时，就算是没受过教育的人都免不了会在其中加入性色彩。我的这种观点必然有正确的成分，因为之后这名不幸的年轻人将自己的生殖器切了下来。而他刚好是在十八岁那年疯掉的。</p>
<p class="calibre5">关于我朋友那部遭受了激烈批判的作品（另有一位批评家表示，“是作者疯了，还是读者疯了，大家已经搞不清楚了”），我需要做一下探讨。这关系到生命的年代资料，同时说明在生物学方面，歌德一生的意义是普通人的若干倍。其中清楚表明了我跟我朋友在梦中调换了位子（我尝试将时间搞清楚）。可我的所作所为就跟一名瘫痪病人差不多，梦里出现的大量材料也很荒诞。所以梦念是在讥讽：“他（我朋友）当然是个疯掉的白痴，你们（批评家）是更博学的天才，可反过来就不行吗？”这种反过来的例子，在梦里层出不穷。比如说歌德批判青年是很荒诞的，青年倒是很有可能批判了不起的歌德。再比如我以瘫痪病人的生日为依据，计算歌德去世的时间。</p>
<p class="calibre5">可先前我就说过，所有梦都受利己主义动机的驱动。所以为什么我会在这个梦中代我朋友接受批判，同时取代他的位子，一定要说清楚。单是清醒时的批判，还不至于让我采取这种做法。但那位十八岁病人的故事，对他呼喊“自然”的特殊解释，都暗示了由于我相信精神神经症的病因与性相关，因此跟大部分医生产生了对立。我可能告诉自己：“你朋友受到的批判，也可能出现在你身上——从一定程度上来说，事实就是如此。”因此在梦里，可用“我们”来替代“他”：“没错，我们是白痴，正确的是你们。”梦里还提到了歌德那篇优秀、简短的论文，唤醒了“我正在思考”的清晰记忆。因为中学毕业时，我正在犹豫进入哪个行业，最终决定读自然科学，是因为在一场演讲中，我听到有人朗诵了这篇论文。</p>
<p class="calibre5">（六）</p>
<p class="calibre5">我曾在前文中提及另外一个梦，同样是利己主义的，不过其中并无我的自我。那个简短的梦大致是说M教授表示：“我儿子近视……”我的解析是，这仅仅是为引出另外一个以我为主角的梦而做的序梦。略过的主梦包含的语言形式很荒诞，理解难度很高，要细致解析：</p>
<p class="calibre5">罗马城中发生了一些事，务必要将孩子们带到安全地带，大家成功做到了这一点。随后，梦中出现了一座历史悠久的双扇大门（我在梦里辨认出这是西恩纳的“罗马门”），我在一座喷泉旁边坐着，悲伤得险些流下泪来。一名女士——女佣人或是修女——带着两个小男孩过来，把他们交到他们的父亲（不是我）手上，很明显大一点的孩子是我的长子，而剩下那个孩子长什么样，我并没看到。那名女士让我的长子给她一个临别之吻。她长了一个红鼻子，非常引人注目，男孩拒绝亲吻她，仅仅挥手跟她道别，说“AufGeseres”，随后，他又冲着我们两个（或一个）说“AufUngeseres”，后面这个短语在我看来，有偏心的意思。 ①</p>
<p class="calibre5">我看了一部名为《新犹太人区》的戏，产生了大量凌乱的念头，这个梦就是在此基础上形成的。这个犹太人的问题跟孩子的前途相关，我们无法为他们建立属于自己的国家；也跟教育方式相关，能给他们跨越国界的自由——在相关梦念中，能很容易地辨识出这一切。</p>
<p class="calibre5">“我们在巴比伦河畔坐下哭泣。”西恩纳之所以声名远扬，靠的是当地美丽的喷泉，在这一点上，它跟罗马没什么两样。我每次梦到罗马，都会从我熟悉的地方中找一个取代它。有座庞大且闪烁着明亮灯火的建筑，坐落在西恩纳的罗马门旁边，众所周知，这便是曼尼柯米欧（Manicomio）精神病院。我做这个梦之前刚刚收到消息，有位跟我有同样宗教信仰的先生，辛辛苦苦在州立精神病院找到了一份工作，却被逼辞职。</p>
<p class="calibre5">“AufGeseres”（在这方面，梦的情景会启发我们联想到“AufWiedersehen”）和与其相反、没有意义的“AufUngeseres”引发了我们的兴致。从哲学家那儿，我了解到“Geseres”是个真正的希伯来语单词，是由动词“goiser”衍生而来的，翻译成“受难”或是“厄运”最为恰当。但其用在俗语中，却是“哭泣与悼念”的意思。至于“Ungeseres”，却是我创造出来的，这是我第一个留意到的单词，可它是什么意思，起初我并不清楚。不过，梦最后那个短语却表示喜欢“Ungeseres”多过“Geseres”，我因此产生了联想，这个单词的意思也因此彰显出来。与之相似的关联，还存在于鱼子酱中，相较于有盐（“gesalzen”）的鱼子酱，没有盐的（“ungesalzen”）更受欢迎。“将军的鱼子酱”表示贵族的虚荣，其中潜藏着我对一名家庭成员玩笑一般的隐喻，我期待日后她能照看一下我的孩子，因为她的年纪比我轻。这同时契合了我的另外一名家庭成员，也就是那个勤劳的保姆的真实状况，她跟梦里的女佣人或是修女十分相像。可是在“gesalzen-ungesalzen”“Geseres-Ungeseres”中间还是找不到过渡。这种过渡存在于“gesaüert-ungesaüert”（“发酵——没发酵”）中间。当初逃出埃及时，以色列人没有时间发酵面粉，此后作为纪念，在复活节后的一个礼拜，他们只食用没发酵过的面包。在解析梦的这个部分时，我忽然产生了一些联想，我要将其加插在这里。去年复活节时，我跟我那位柏林的朋友漫步于布罗斯劳这座陌生小镇的大街上。有个小女孩问我某条街怎么走，我只能说不知道。之后，我跟朋友说：“希望成年后，那个小女孩能更准确地鉴别什么人能帮她指路。”不多时，我看到一块门牌，上面写着：“海罗德医生，就诊时间……”我说：“但愿这位同行不是儿科医生。”当时我朋友正在跟我说，生理学方面两侧对称有何意义，还表示：“若我们只有额头中间长了一只眼，就跟独眼巨人（Cyclops）一样了……”我由此联想到那位教授在梦里说的一句话：“我儿子近视（Myops）……”我终于明白了“Geseres”的重要起源。多年前，还在读书的M教授的儿子（他现在已经是一名独立的思想家了）得了眼病，医生表示眼病让他陷入焦虑。医生说，眼病若仅限于一只眼就没事，若另外一只眼也被传染了，就很危险了。这只眼康复后没多久，另外那只眼也出现了被传染的症状。惊惧至极的孩子母亲，赶忙让医生来到他们在乡下的家里。不过，医生这次却转移了方向，对孩子的母亲大叫起来：“一只眼能康复，另一只眼自然也能康复。你怎么可以将这视为‘Geseres’（‘厄运’）？”他说的没错。</p>
<p class="calibre5">接下来要思考的是，所有这些跟我和我的家庭的关联。M教授的太太将儿子读书时用的课桌送给了我的长子，在梦里，我就是通过长子的嘴巴道别的。这种转变形成的欲望，能很容易地猜测出来。但书桌结构也带有防止孩子近视及单侧视力的意思，所以梦里提到了“近视”（和之后的独眼巨人），还有“两侧性”。我关注的一侧性除了指身体上的一侧性外，还指智力发展的一侧性。跟梦中情境形成矛盾的，不就是这种形式荒诞的关注吗？孩子转到一侧道别，然后似乎是为了维持平衡，他又转到另外一侧说了截然相反的话。他的做法俨然遵守了两侧对称！</p>
<p class="calibre5">所以一般说来，梦看上去最荒诞时，其意义便最深刻。人若想表达自己的意见，又担心会惹来麻烦，事先都会先标榜自己的愚蠢，不管在哪个年代都是如此。如果他们的言论针对的对象觉得他们是在胡说八道，十分滑稽，就能对他们更宽容了。戏里的王子为了掩饰自己，被迫装疯，他的做法就像真实生活里的梦。因此，我们在讨论梦时，可以用哈姆雷特说过的话将真实情况用机智、艰深的外套隐藏起来。他表示：“我只在刮西北风时癫狂，等到南风吹起时，我便能辨识手锯和苍蝇！” ①</p>
<p class="calibre5">梦中的荒诞性问题至此已经解决了。由于梦念绝对不会是荒诞的——只要做梦者是正常人——只有在展现梦念中的批判、讥讽时，梦的工作才会造就荒诞梦或在梦中加入荒诞成分。</p>
<p class="calibre5">我的第二项任务是，证明梦的工作仅限于上文中谈及的三种因素 ②，以及之后要谈及的第四种因素的组合；证明梦的功能仅限于在这四种状况下翻译梦念，并证明以下问题本身就是错的，没有以事实为依据：人们的各类心智官能是全部参与梦的活动，还是只有部分参与其中？不过，由于很多梦的内容中都包括判断、批判、赏识，因某一特殊的梦的元素感到惊讶，尝试作出解释、争辩，因此为了纠正这些事实引发的误会，我一定要挑选一些梦作为例证。</p>
<p class="calibre5">我的（简明扼要的）答案是：一切在梦里展现为判断活动的显著事件，都只是梦念的材料借助既有的结构形式，在梦的隐意中持续攀升，进入梦的显意，我们不能将这些时间当作梦的工作的理智成果。我可以更深入地解释这一观点。梦的隐意有相当一部分，都是由以下两部分构成的，一是醒来以后对某个还有印象的梦作出的判断，二是这个梦的复现在人们心目中引发的情感，二者都应囊括在对这个梦的解析中。</p>
<p class="calibre5">（1）在这方面，我曾在第六章第三节中援引过一个很有名的梦例。有位女病人因自己做的一个梦“太混乱太模糊”，不愿意告诉我。她梦到了一个人，可那个人究竟是她丈夫还是父亲，她辨识不清。随后，她又梦到一个垃圾箱，由此回想起她新婚时，有位年轻的亲戚过来拜访，她开玩笑说自己接下来的任务是搞一个新垃圾箱，翌日她便收到了一个盛满了山谷百合的垃圾箱。梦的这一部分展现了一句（德国）谚语：“没有长在自己的粪便肥料上。” ①解析结束后才知道，原来这个梦的梦念源自做梦者小时候听的一个故事：一个怀孕的姑娘不清楚谁才是自己孩子的生父。因此，这个梦的展现已经满溢出来，渗透进清醒的思想，也就是利用清醒时对整个梦的判断，展现梦念的一种成分。</p>
<p class="calibre5">（2）还有一个相似的梦例。我有位病人做了个梦，醒来以后，他马上告诉自己：“我必须告诉医生。”他因此认为这个梦非常有意思。然而，经过解析，这个梦显然是在暗示他在接受治疗的这段日子与人通奸，并打定主意不跟我说。 ②</p>
<p class="calibre5">（3）第三个梦是我做的：我跟P去医院，途中经过一个有很多房子和花园的地方。我感觉自己之前经常梦到这个地方。其中的路线我并不太熟悉。他帮我指了一条路，转弯过后就到了一家餐馆（不是在花园里，是在室内）。在那儿，我跟人打听唐娜太太，得知后边有座小房子，便是她跟她三个孩子的住处。我朝那边走过去，抵达之前，我看见一个身影模糊的人带着我的两个小女儿。我跟她们在一起站立了片刻，就带她们离开了。是我太太将她们留在那里的，我因此责怪了她。</p>
<p class="calibre5">醒来后，我觉得十分满意，因为借助此次解析，我了解了“我之前梦到过这个地方”有何意义③ 。解析其实并未说明这种梦的意义，仅仅表示“满意”不是对梦作出的判断，而是包含在梦的隐意中。婚姻赐予了我孩子，是让我觉得满意的原因。P有段跟我一样的人生经历，之后还得到了比我更高的社会与经济地位，可是他结婚后，太太并没有生下一儿半女。再对梦作出全面解析是没有必要的，以下两个事件完全能阐明梦的意义。做梦前一日，我在报纸上读到多娜太太的讣闻（在梦里，我将其变成了唐娜太太），她因难产而死。我太太说，为我们最小的孩子接生的助产士，刚好也是死者的助产士。前段时间，我在一部英文小说中首度看到唐娜这个名字，因此对它很留意。这个梦还有一个源头，就是做梦的日期正好是我长子生日的前一日——我这个儿子好像带点诗人气质。</p>
<p class="calibre5">（4）在梦到我父亲去世后，又在政治上将马扎尔人团结起来后，我也得到了相同的满足感。这种满足感是这个梦最后一部分中形成的感情的后续。我还记得，当日躺在灵床上的他跟加里波第那么相像，最终这件事变为了现实，我很是欢喜……（我已不记得之后又梦到什么了）。梦里这个空白，能借助解析填补。这个空白说的是我的次子，我用一个了不起的历史人物的教名（克伦威尔）为他命名。童年时期，我被这个历史人物深深吸引，在去了一趟英国后，就更是如此了。我在我次子出生前一年，已经决定若是个男孩，一定要让他叫这个名字，他出生时，我的内心相当满足。（父亲受到压制的自大狂是怎样通过思想传给子女的，在此已昭然若揭，这很有可能就是在真实生活中成为必要时，将这种情感压抑变为现实的其中一种方法。）由于孩子与濒死之人一样，都会在床单上大便——二者都极易获得谅解，因此这个梦中才会出现孩子。在这一点上，不妨对比一下stuhlrichter（“主裁判”，字表意思是椅子裁判）和梦里想在子女面前展现自己的崇高与神圣的欲望。</p>
<p class="calibre5">（5）接下来我要从清醒后继续或进入其内部判断的思考，转向对梦中作出的判断进行思考。为了给我的工作创造巨大便利，我将利用为别的目的记录的这类梦例。在那个歌德批判M先生的梦中，好像作出了很多判断。“我尝试着把时间搞清楚，可是好像很难。”这非常像在批判这样一种荒诞的观点：歌德居然会写文章批评我熟识的这位年轻人。“他也许才十八岁”却又像是计算出来的结果，虽然计算时脑子很不清楚。而最终的“具体的年份我无法确定”，可算是梦中一个不确定的例子。</p>
<p class="calibre5">所以这些话初看之下，全都是梦中作出的判断。然而经过解析，它们全都有别的意义，对梦的解析必不可少，并消除了梦所有荒诞的迹象。“我尝试着把时间搞清楚”一句，对调了我跟我朋友（弗里斯）的位子。正在努力搞清楚生命的年代资料的其实是他。这导致这句话丧失了对之前那句话的荒诞性提出抗议的判断意义。“可是好像很难”这句加插的话，应该跟之后“那种观点是有可能的”是一体的。面对那位告诉我她兄弟病情的女佣人，我说了相似的话：“我认为，他大声呼喊‘自然！自然！’，跟歌德存在关联的概率不大，更大的可能是，这些话具备大家熟知的性色彩。”此处的确展现了一个判断——不过是在实际生活中，而非梦中，梦念仅仅是偶然回想起它来，加以利用。梦的内容像利用其余一切梦念片段一样，对判断加以利用。梦中的判断跟数字“18”的联系并无意义，但当判断从真实背景中脱离时，却留下了痕迹。末尾的“具体的年份我无法确定”，仅仅是为了实现我对瘫痪病人更深层次的模拟，这种情况在为他们做检查时的确出现过。</p>
<p class="calibre5">在解析梦里作出的显著判断时，可以联想到本书一开头确定的梦的解析工作的原则：一定要将梦的各种成分间的表面关联性当成非本质的假象，不去重视；并应上溯至梦的各个元素的源头，使其原本的状态得以恢复。梦是组合而成的事物，一定要将其再度切分为片段，才能实现研究的目的，同时一定要注意，这种表面关联性的产生，是因为有种精神力量在梦里发挥作用，即“润饰”梦的工作造就的材料。由此展现出一种新力量，根据其重要性，我们会将其作为构造梦的第四种因素。</p>
<p class="calibre5">（6）这同样是先前谈及的一个梦例，判断在其中发挥着作用。在那个从市议会收到缴费单的荒诞梦中，我问：“是不是没过多久你就结婚了？”我计算了一下我的出生日期，我出生于1856年，似乎就是前面提及的那一年后紧接着的一年，就像一整套逻辑结论。他病发后没多久，我父亲就结婚了，当时是1851年。我出生于1856年，是家里的第一个孩子，这些全都正确。这一错误的结论，起源于对欲望达成的兴趣，这一点我们已经很清楚了。“四五年对我而言完全可以忽略”，才是主要梦念。无论是在内容还是形式方面，这一整套逻辑结论中的每一步，都能用另外一种已经在梦念中被决定的方法解析。那位在我同事看来接受了太久精神分析治疗的病人，已经决定接受完治疗就结婚。梦里，我跟父亲交流的方式，好像审讯或是考试，我因此联想到一名大学教授，他经常事无巨细地问自己的学生：“你出生于哪一年？”——“1856年。”——“你父亲叫什么名字？”回答该问题时，学生一般会说父亲结尾处带着拉丁文的教名。这名教授得到学生的回答后，可以从学生父亲的教名中推导出某种结论，而这是从学生的名字中推导不出来的。所以梦里的结论推导，仅仅是在重复梦念中某段材料的结论推导。这一点的新颖之处在于，出现在梦的内容中的结论必定源自梦念。但其既能展现为一段记忆材料，也能展现为一组看似有逻辑的梦念。然而，梦里的结论无论如何都是梦念结论的代表。 ①</p>
<p class="calibre5">据此，我们能够继续解析这个梦，我从那名教授的提问联想到大学时期的学生注册表（当时我们填写都用拉丁文），继而联想到我的专业课程。对我而言，医学专业的五年学制根本不够长，我又偷偷学了几年。熟识我的人都觉得我很懒，对我能不能考试及格持质疑态度。没过多久，我就决定参加考试，虽然晚了，但到底及格了。这是对梦念全新的强化，刺激我直面我的评判者，像直面挑战一样：“虽然我用了更长的时间，你们对我没有信心，但是我接受的医学训练最终会得出一个结论，我会成功。世事多半如此。”</p>
<p class="calibre5">这个梦开头几句话，必然会引发争议。这种争议在清醒时也会出现，连荒诞都算不上：梦里，故乡的市议会给我送来一份缴费单，此事在我看来十分有意思，原因有二：第一，1851年，我尚未出生；第二，我父亲也许与此相关，但是他已经去世了。这两点是正确的，若我真收到了缴费单，我会给出一模一样的辩解理由。之前的解析已经说明这个梦以痛苦、讥笑的梦念为源头。若再假设梦的稽查作用有强大的理由，便能得出这样的结论：梦的工作本身就有动机，借助梦念中包含的模式，百分百有效地否定荒诞的暗示。然而，解析证明，这种对照并非梦的工作能自由制造出来的，唯有借助从梦念中获得的材料，才能达成该目标。这就好比让一个门外汉去抄写一个（在数字之外）带有加、减、根、幂之类的符号的代数方程式，最终将数字和符号混为一体。（梦的内容中）这两个论点还有以下起源。我第一次提出精神神经症在心理学解释方面的一些前提条件时，不断有人表示质疑和讥讽，每次回想起来我都会非常痛苦。比如我只能作出这样的假设，对之后生病的人来说，其生命中第二年甚至是第一年的印象一直在影响他们其后的感情生活；并且癔症症状最开始也最深刻的基础，可能就是由这些印象——虽然记忆利用各种各样的方式将它们扭曲或是夸张了——构成的。当我找到恰当的机会，跟病人这样解释时，往往会被讥讽不如去寻找他们出生之前的回忆。而我的另外一个发现是，在女性病人的早期性冲动中，她们的父亲通常发挥着出人意料的作用，该发现遭遇相同的待遇也是很正常的。但我坚信这两种假设的正确性，我有充足的依据。我想到了几个能作证据的真实案例，比如一个孩子的父亲在他极小的时候就离开了人世，可之后的事实证明，他对早亡的父亲的各种记忆，依旧保存在潜意识中。要解释这种现象，只有借助精神分析。我很清楚，作为我这两种判断根据的结论是否有效，必然会遭受质疑，所以梦的工作刚好就是借助我担心遭受质疑的结论材料，得出一个确凿无疑的结论，这是一种欲望达成。</p>
<p class="calibre5">（7）有个很罕见的梦例，一开头就清楚表明了对忽然出现的问题的惊讶：老布吕克肯定是给我安排了一项任务，跟解剖我的下半身，也就是我的骨盆和腿相关，真是怪异。之前，我似乎在解剖室见到过我的骨盆和腿，可是并没有产生半点恶心感，因为我没留意到我的身体少了这些组成部分。N.路易斯跟我一起完成这项任务，她已经站到我身旁。骨盆拿出来了，连为一体的上下两部分都能看到了。还有些厚厚的肉色凸起（我在梦里联想到了痔疮）。上面覆盖着一些东西，好像皱巴巴的锡箔纸 ①，要将它们刮下来，得很小心。这时候，我又拥有了双腿，在城堡里走来走去。然后，我租了一辆车（因为我累了）。这辆车开向一座房子，房子大门打开，车走完整条走廊，转弯后又开到一片空地上。 ②最终，我去了阿尔卑斯山旅行，跟一名帮我提行李的当地向导从千变万化的景色中穿过。因为我的双腿很疲惫，有一段旅程是他背我走过的。路上很泥泞，我们走在路边上。有些人坐在地上，好像印第安红人或吉卜赛人，还有个小女孩。此前，走在滑溜溜的路面上时，我一直在惊讶我在经过解剖后还能这样自如行走，不知是怎么做到的。我们最终来到一座小木房子跟前，房后有一扇打开的窗，向导放下我，往窗户上搭了两块原来就有的木板子，跨越窗户下面的深坑。我终于开始为我的腿惴惴不安了。可是我预想中的跨越并没有发生，反过来，却看到紧挨着木房子墙角的木板凳上躺了两个大人，好像还有两个孩子。我们跨越时，能帮上忙的似乎是孩子，而非木板。我心里打起了寒颤，随即就醒过来了。</p>
<p class="calibre5">对梦的凝缩作用的幅度有少许了解的人，都能想象得到，要用怎样的篇幅才能全面解析这个梦。好在我在本书中，只需要将这个梦当成“梦中惊讶”的一个例子，就跟加插的“真是怪异”展现出来的一样。做这个梦的原因如下。N.路易斯，即我的解剖助手，曾过来探望我，并表示要“借我一本书”。我借给她的是赖德·哈加德的《她》。我告诉她：“这本书很怪异，不过通篇都是隐意，永恒的女性，不朽的人类情感……”她插话说：“这本书我看过了，你有自己的作品给我看吗？”“我那部可以永世流传的作品还在创作中，所以没有！”——“好吧，可你那部所谓‘终极启发’的作品，那部你说连我们都能明白的作品，几时才能出版呢？”她的语气带点嘲讽。我没有回答，因为我发觉，她只是在帮别人警告我。我想起我那部与梦有关的作品包含了我的很多不为人知的性格，就算那部作品出版了，我也要作出巨大的牺牲。</p>
<p class="calibre5">你了解的最好的事，</p>
<p class="calibre5">绝对不能跟孩子提起。</p>
<p class="calibre5">所以梦里我收到任务，要解剖我自己的身体，其实是指我对我的梦的自我解析。老布吕克现身的时机很恰当。我最开始做科研工作的那几年，就曾将一项新发现束之高阁，要不是他极力游说我，我也不会发表。而我跟N.路易斯的交流引发的更深层次的梦念太过深刻，无法进入意识。因为其中涉及赖德·哈加德的《她》，所以散布到了《她》在我心中刺激产生的方方面面的材料中去了。至于“真是怪异”的判断，源头除了那本书外，还有该作者的另外一本书《世界的心》。这两本充满想象力的小说，是梦中很多元素的源头。泥泞的道路和只有借助木板子才能跨过去的深坑，都是《她》中提及的；而印第安红人、小女孩、木房子，都起源于《世界的心》。两本小说都是女性作为向导，描述的都是危险的旅行，《她》描绘了一条通向未知区域的道路，沿途少有人走，危机处处。我为这个梦做了一些记录，其中表明，我双腿的疲惫感源自白天真实的感受。伴随着双腿的疲倦，还有可能出现一种松懈的情绪和困惑的念头：“我的双腿还能支撑多长时间？”在小说《她》中，探险的结果是女向导死于神秘莫测的地下大火，并未使自己和他人获得永生。毋庸置疑，那种恐惧的情绪正活跃在梦念中。木房子必然是一口棺木，一座墓穴。然而，梦的工作的完成，借助的却是最没有期待的思想方式——欲望达成。因为我曾进入过一座墓穴，不过是空的，坐落于奥尔维托附近，墓穴主人是伊特拉斯坎人，墓中空间窄狭，有两条石凳靠墙摆放，两副成年人的骸骨躺在上面。梦里木房子的内部构造跟这个墓穴差不多，只是原来的石头被木头取代了。这个梦好像表达了这样一种意思：“你若非躺到墓穴里不可，最佳选择就是伊特拉斯坎人的墓穴！”最沉痛的希望通过这样的置换，变为了最逼切的期许。 ①可很快我们便会发现，梦通常无法改变情感，却能把附着在情感上的观念反过来，真是不幸。所以在出现了父亲无法做到的，将由其子女做到的观念后——这是这本怪异的小说中出现的一个新隐喻，一个人的身份能世代传承长达两千年——我还是从“心理恐惧”中醒过来了。② </p>
<p class="calibre5">（8）我另外一个梦同样展现了对某种体验的惊讶。不过，在出现这种惊讶的同时，还出现了一种解析的企图，既显著又广泛，简直称得上优秀。这个梦不光有两个特色吸引我，单是梦自身就让我忍不住去全面解析它。7月18日或是19日夜里，我正在火车南线上旅行，梦到有人叫：“Hollthum站 ③到了，停车十分钟。”我马上联想到棘皮动物（holothurian）——联想到一座自然历史博物馆——那些英勇的民众在这里，对统治他们的残暴君主实施了绝望的抵抗——没错，就是奥地利反改革运动——那地方好像位于斯蒂利亚或是蒂罗尔——我在当地隐约看到了一座小型博物馆，这些人的尸骨与遗物就收藏在那里，我迟疑着要不要出去，其实我心里很想这么做。有卖水果的女人蹲在火车站，像邀请一样把篮子高高举起——我无法确定火车是不是马上就要开动了，满心迟疑，结果火车还是没有开动——我忽然来到另外一节车厢，人在这里，后背要紧靠着车厢壁，因为这里的家具和座位都很窄。① 我很惊讶，推测我有可能是在睡眠中换了车厢。此处有包含一对英国兄妹在内的多名乘客，墙上书架上的书清楚映入眼帘：其中有（克勒克·马克斯韦尔的）《国富论》，这是一本包了棕色书皮的大部头。那个英国男人问自己的妹妹，对席勒的一本书还有没有印象……这些书好像有我的，也有他们的。为了确定此事，我也想参与到他们的对话中……醒来以后，我浑身是汗，车窗一个都没开。火车即将抵达（斯蒂利亚的）马尔堡车站。</p>
<p class="calibre5">记录这个梦时，我又回想起我故意想要忘记的一部分梦的内容。我（用英语）跟那对英国兄妹说：“这本书是某人从（from）……”随即又纠正道：“这本书是某人写的（by）。”那个哥哥对妹妹说：“他说的没错！” ②</p>
<p class="calibre5">这个梦始于一个火车站的名称。我肯定是被这个站名搞得半睡半醒了，将它的原名马尔堡（Marburg）替换成了Hollthum。我在梦中听到的其实是“马尔堡”，此后梦中谈及了席勒，也许为此提供了证明。在斯蒂利亚之外还有个马尔堡，那是席勒的出生地。 ③此次旅行，我买了头等车厢的票，可是一点都不舒适。火车上非常拥挤，我那节车厢里有两位颇有贵族派头的女士与绅士，却非常不讲礼貌，我进去时，他们满脸不高兴，且不带半分掩饰。我很有礼貌地跟他们打招呼，他们却视若无睹。这对夫妇（背向火车前进的方向）并排坐在一起，那名女士却用一把伞占了她对面靠窗的位子，根本不理会当时我也在场。车门马上关起来了，他们想开窗，就此交谈了几句。他们应该立即就看出我非常想得到新鲜空气。当时正是夜里，天气闷热，车厢的窗户全都关上了，非常窒闷。以往旅行积累的经验让我明白，除了不用买票和买半价票的旅客外，没人会这样不讲礼貌，苛待其他乘客。检票员来查票时，我将自己花大价钱买的车票拿给他看。那名女士用目中无人甚至带着胁迫的语气说：“我先生可以免费乘车。”她的青春已所剩无几，外表端庄、肃穆，流露出不满的神色。那名男士坐在那里，一句话也没说。我准备睡觉。梦里，我用残酷的手法报复了这对让我不快的旅伴。这个梦前半部分断断续续的片段中潜藏了太多的轻视与侮辱，这点任何人都不能质疑。这个欲望达成后，又出现了换车厢这个新欲望。梦时常变换场景，却不会惹来半点异议。我若从自己的记忆中快速找到了一对更加和善的旅伴，取代了这对旅伴，大家不必有半点惊讶。不过，在这个梦里，却存在一种不容许改变梦中场景的状况，需要解释一下。既然我对换车厢一点印象都没有，那我忽然来到另外一节车厢，是怎么一回事？解释只有一个：我换车厢肯定是在睡眠期间发生的事——这种现象存在于神经病理学的病例中，在正常人中非常少见。众所周知，有些人能在神志不清的状态中坐车旅行，而不会展现出病态。等到了某个地方，他会忽然清醒过来，但对空缺的那段记忆一无所知。所以在这个梦里，我便宣称自己患了“自动漫游症”（automatismeambulatoire）。</p>
<p class="calibre5">通过解析，还能找到另外一种解决的途径。我认为，试图解释换车厢的举动显然是梦的工作，不过，其源头是我的一位神经症病人的记录，而非我本人。在前文中，我曾提及一名男士，接受过高等教育，人也很善良。父亲去世后没多久，他开始自责，觉得自己有谋杀倾向，他不得不实施了多种防御举措，避免惨剧发生，这使他烦恼不堪，无法排解。这是一个严重的强迫症病例，病人拥有百分百的自知力。起初，他每次外出都会心生顾忌，无法自控地去留意所有单身的路人最后出现在哪里。若某个人走出了他的观察范围，他便会痛苦地觉得那个人可能已经被自己杀死了。这种做法背后还潜藏着一种“凯恩幻觉”——“四海之内皆兄弟”。（《圣经》记载，凯恩即谋杀者，他杀死了自己的兄弟阿伯尔。）后来，他不再出门，一直待在家里，因为所谓的防御是无法实现的。可他在家里，接二连三地看到登在报纸上的凶杀案，良心让他质疑那个被通缉的杀人犯就是自己。他接连几周都没出过家门，焦虑暂时消失了，但他后来忽然又萌生了一种想法，自己可能在不自知的情况下从家里出去，然后又在不自知的情况下杀了人。之后，他就锁上了自家的大门，让老门卫保管钥匙，同时要求门卫绝对不要把钥匙还给自己，无论自己再怎么求他。</p>
<p class="calibre5">我在无意识中换了车厢，源头就在这里。梦念中的材料进入梦中时，没有做出丝毫改动，另外，很明显这个梦要将我和那个病人等同。一个很简单的联想让我记起了他，我最近的一次夜间旅行是在几周前，陪伴我的就是他。他已经康复了，陪我到各个省份拜访他的亲戚，他们全都邀请我去给他们治病。我们包了一节车厢，整宿开着车窗，而且入睡前，我们相处得十分融洽。我了解到，他生病的源头是他童年时期就有的对父亲的敌对冲动，关系到性的情境。因此，我将自己跟他等同，就表示我们之间有相似的感情。梦的第二部分的结尾，展现的其实是一种夸张的幻觉：由于我的介入，对两位年长的旅伴预先做好准备的调情造成了阻碍，因此他们才会对我那么冷漠。这种幻觉能上溯至童年早期，好奇心驱使他闯进了父母的卧室，父亲又将他驱逐出来。</p>
<p class="calibre5">举这些梦例已经够了。它们已经为我在前文中援引的梦中判断仅仅是复现了梦念中的一些原型，作出了充足的证明。通常情况下，这种复现都不够写实，偶尔会将一些非常不合适的东西加入其中，不过有时候也会运用得十分巧妙，让人打从一开头就觉得梦里存在独立的理智活动，就像最后这个梦例这样。从中能发现，尽管并非每个梦都会出现精神活动，但只要出现，就能将梦中源头各不相同的元素组合成统一体，在不产生矛盾的前提下，赋予其意义。不过，我们在讨论这个问题之前，要先对梦里出现的情感展现展开思考，同时将它跟解析在梦中发现的情感作对比，这两点非常急迫。</p>
<p class="calibre5">八、梦中的情感</p>
<p class="calibre5">我们因斯特利科尔（1879年，第51页）详细的观察结果留意到梦中展现的感情，它不会像梦的内容一样，醒来之后很容易忘记，它是值得重视的。斯特利科尔表示：“某个人在梦中遇到大盗而心生畏惧，大盗确实是幻觉，但畏惧是真实的。”与之相同的还有在梦中感受到快乐。感觉证实，跟人在清醒时的感情强度比起来，人在睡梦中的感情强度毫不逊色。梦竭力想将梦中的感情变成真正的精神体验，却不要求梦的内容做到这一点。但在清醒时，我们无法这样体验感情，因为从精神方面评估某种感情的前提是，这种感情必须要跟某种观念性的材料存在紧密关联。若在清醒之际，感情与观念在性质与强度方面彼此矛盾，那就无法做出判断了。</p>
<p class="calibre5">清醒时必然会出现的感情结果，到了梦的观念内容中却极少出现，这很出人意料。斯图吕贝尔（1877年，第77页之后）表示，梦的观念的精神价值被剥夺了。然而，也有很多梦例中的强烈感情，展现出了跟这种感情无关的主题内容的关联，跟上述情况刚好相反。在某些梦例中，我所处的情境也许会很可怕、危险、惹人厌憎，但却不会真的引发厌憎和畏惧的情绪；而在另外一些梦例中，某件没有坏处的事却能让人畏惧，某件幼稚的事却能让人高兴无比。</p>
<p class="calibre5">这个梦生活的特殊谜题在我们从梦的显意进入梦的隐意后，便会得到最迅速、最彻底的解决。隐梦中根本不存在这种谜题，所以不必再为之心烦。解析证明，观念材料在梦的形成过程中发生了移置与替代，感情却没有什么变化。被梦的伪装改变的观念材料，当然不会再跟维持原样的感情契合；而这种不契合会在解析为正确的材料找到了正确的位置后消失。 ①</p>
<p class="calibre5">感情是受稽查作用的抗拒影响的精神情结之一，不过它受到的影响是最轻微的，要填充缺漏的思想，只需借助它的指引即可。该状况在梦中，并不如在精神神经症中突出。精神神经症的感情强度，可能会因为神经症注意力的移置作用提升，但不管怎么样，这种感情在性质方面是恰如其分的。若癔症病人吃惊于自己会忍不住为一些无关紧要的小事感到畏惧，若强迫症病人吃惊于自己会毫无根据地痛苦自责，那他们便将观念内容——无关紧要或是毫无根据——当成了本质事物，而这是错误的，并且由于他们将这样的观念内容当成了自己思想活动的起点，所以他们的斗争也不会有任何结果。他们可借助精神分析返回正确的道路，明白感情是恰当的，并将原本属于感情却受到压制或被替代物移置的观念找回来。而所有这些有一个必要前提，就是要了解感情和观念内容并不会像我们习惯认为的那样，构成一个统一体，它们是两个彼此切分的实体，只能勉强组合起来，这就是为什么精神分析能够将它们分开。梦的解析就是在说明这样的事实。</p>
<p class="calibre5">接下来，我要先列举这样一个梦例，梦中的观念内容展现为显著的感情匮乏，而它原本是要促进感情宣泄的，个中原因见解析。</p>
<p class="calibre5">（一）</p>
<p class="calibre5">在沙漠里，她遇到了三只狮子。有一只狮子冲着她大笑，可她一点都不害怕它们。之后，她肯定是离开了它们，因为她正在往一棵树上爬；不过她看到她表姐已经爬到树上了，她表姐是一名法语老师，等等。</p>
<p class="calibre5">经过解析，得到了这些材料：她曾在自己的英语作文中写下一句话：“鬃毛是狮子的装饰。”这是这个梦的无关诱因。三只狮子分别源自：她父亲的胡子好像鬃毛一样；她的英语老师人称莱昂斯小姐（MissLyons）；她从一个熟识的人那里得到了一份礼物，一本罗伊（Loewe，德语意思是狮子）的民歌集。她怎么会对它们心生畏惧呢？——她看到过一个故事，有个黑人怂恿自己的同伴抗争，却被猎犬追赶，为了逃生，爬上了一棵树。在兴奋的状态下，她又罗列了一些记忆片段，比如一本期刊中提到了怎样捕捉狮子：“用筛子筛一筛沙漠，就能把狮子筛出来了。”此外还有一个故事很有意思，不过不太体面：一名官员在被问到为何不去讨好自己的顶头上司时表示，自己已经倾尽全力了，奈何上司地位太高。这名女士做梦当天，曾去拜访了自己丈夫的上司，了解了这点，就能很容易地解释这个梦了。上司很有礼貌地接待了她，还亲吻了她的手，尽管他是一位“大人物”（“bigbug”，德语是“GrossesTier”，字面意思是“大动物”），又是她家乡首府的“社交名流”（“sociallion”），但她对他却没有丝毫畏惧。因此，就跟《仲夏夜之梦》里的狮子一样，这只狮子也跟做梦者志趣相投，所有对梦中的狮子没有畏惧的人，都是同样的状况。</p>
<p class="calibre5">（二）</p>
<p class="calibre5">第二个是先前提过的一个年轻姑娘做的梦。她梦到姐姐的小儿子死后睡在棺材里，她却毫无痛苦、悲伤的感觉。通过解析，我们已经了解了这是怎么一回事。梦中隐藏了她的一种欲望——她想再跟自己爱的男人见面，所以她的感情不会跟伪装契合，只会跟真实欲望契合。这便是为什么她一点都不伤心。</p>
<p class="calibre5">有些梦例中的感情，跟先前附着但已被替代的观念材料间存在关联。可另外一些梦例中的情结已经更加彻底地切分开。感情已经彻底摆脱它从属的观念，出现在梦的其余部分，同时迎合了梦念的新结构。这类似于梦中的判断行为，之前已经说过了。梦包含着梦念作出的重要结论，但可能会有迥然不同的材料去替换梦里这种结论。一般说来，这种移置作用都以对立原则为依据。</p>
<p class="calibre5">接下来这个可算是我解析得最细致的梦例之一中，有对该原则的展现。</p>
<p class="calibre5">（三）</p>
<p class="calibre5">有座碉堡先是伫立在海岸近处，之后转移到一条跟大海相通的窄窄的运河上。碉堡的司令官人称P先生。我跟他一起站在一间很大的接待室中，其中有三座窗，窗前高耸着雉堞一样的扶垛。我是驻防部队的军官，性质接近于志愿海军军官。由于我们正在作战，很担心敌军的舰队会开到这里。P先生准备走了，向我发出指令：若我们害怕的事情发生了，应该怎样应对。在那座危险的碉堡中，还住着他身有残疾的太太和几个孩子。轰炸开始后，一定要撤走大厅所有人。他呼吸声加重，转过身去，想要离开。我拉住他问，若有需要，怎样能联络到他。他说了几句，随即倒地死了。而他的死因显然是我的提问让他更加紧张，而他原本不必如此。我并没有将他的死亡放在心上，我思考的是他太太还要不要待在碉堡中，我要不要向上司汇报他的死亡消息，我是不是要接替他担当碉堡司令官，毕竟我的军阶只比他低一级。我在窗前站着，看着络绎不绝的船。这些商船在黑漆漆的水面上迅速行驶，有些船上耸立着烟囱，有些船上有突起的甲板（跟没有报告的序梦中的车站建筑一样）。我身边站着我兄弟，跟我一起朝窗外的运河眺望。我们看到一艘船，不禁吃惊地叫起来：“军舰到了！”但这其实是我方的一艘船在返航途中。随后又驶来一艘小船，从中间处被截断了，看上去很可笑，有些类似于杯子和箱子的东西出现在甲板上。我们一起叫起来：“早餐船！”</p>
<p class="calibre5">急速行驶的船、蔚蓝的海水、烟囱中冒出的褐色的烟——所有这些共同展现出一种令人紧张的凶兆。</p>
<p class="calibre5">梦中这个地方汇集了我在亚得里亚海（米兰梅尔、杜伊诺、威尼斯、阿奎利亚等地方）上的数次航行 ①的记忆。我跟我兄弟在做这个梦几周前，去阿奎利亚做了一次短期旅行，过程很快乐，给我留下了极为深刻的印象。这个梦同时暗示了美国与西班牙的海战，还有对我在美国的亲戚人身安全的担忧与焦虑。梦里有两个地方的感情不恰当。第一个地方应该产生感情，结果没有，也就是我并没有将司令官的死亡放在心上；第二个地方我因误会军舰来了而极度惊恐，这种惊恐充斥着我此次睡眠的全过程。这个梦的结构很完美，巧妙分布的感情没有展现出半分显著的矛盾。我看到司令官死亡，并无理由感到畏惧，而我身为碉堡指挥，有充足的理由在敌方军舰到来时陷入极度的惊恐。可是解析证明，P先生仅仅是我的替身（在梦中，我取代了他）。那名猝死的司令官便是我。梦念对我早逝之后我家庭的前景表示关怀。梦念中让我痛苦的只有这一点，因此，畏惧肯定是从这里切分出去的，随后跟我在梦里看到军舰关联在了一起。而解析又证明，那部分作为军舰源头的梦念中却全都是快乐的记忆。一年之前一个晴朗的日子，我们正在威尼斯旅行，住在奇尔奥冯尼河岸上的房子里，我们透过窗户，眺望比平日更热闹的蔚蓝的环礁湖。众人已经做好准备热烈迎接英国船的到来。我太太突然像孩子一样欢喜地叫起来：“英国军舰！”在梦里，相同的话语却让我惊惧不已。（这又是一个梦中的语言源自实际生活语言的例子，而我还会证实，梦的工作连我太太大叫的“英国”也没有放过。）所以，我在梦念转变成显梦期间，把快乐转变成了惊恐。而这种转变自身就展现了梦的部分隐意，这是我唯一需要说明的。该梦例证实，梦的工作能自由切分开感情及其梦念间的关联，还能在显梦中任意选择一个地方，安放这种感情。</p>
<p class="calibre5">我想更加细致地解析一下“早餐船”。这个梦的情境始终保持着其合理性，却因为这条船的出现迎来了不带半分意义的结尾。其后，我对这个梦的对象产生了更加准确的回忆，惊觉它原来是黑色的，因为从最宽大的中间部位被截断了，所以非常像伊特拉斯坎博物馆中最吸引人的一套器具。这套器具有些类似于现代的早餐餐具，是用黑陶土制成的矩形浅盘子，带着两个把和杯子一样的容器，可以用来盛放咖啡或是茶。我们打听到，这是一名伊特拉斯坎女性梳妆用的器具（toilette=toiletset），附带着小盒子，能放胭脂、香粉，我们开玩笑说真希望能带回去送给太太。所以梦中这个东西暗指黑色丧服（toilette=衣服），直接指代死亡。另外，我还从这一梦的对象联想到了葬船。 ①古人把尸体放到船上海葬，这便解释了梦里船的返航：</p>
<p class="calibre5">老人安然坐在船上，</p>
<p class="calibre5">悄无声息地返回港口。 ②</p>
<p class="calibre5">这里说的是失事船只的返航（“schiffbruch”，字表意思是“ship-break”，船断裂），早餐船（breakfast-ship）从中间断裂。至于“早餐船”这个名称的源头，是“军舰”前边落下的一个词语“英国的”（“English”，也有英语的意思）。英语单词“breakfast”还表示“breakingfast”（打破禁食），“打破”再度跟“船只失事”（“shipbreak”，船只断裂）产生关联，“禁食”也跟黑色丧服（toilette）产生了关联。</p>
<p class="calibre5">不过，梦中新创造出来的，只有“早餐船”这一个名词。在我的记忆中，这种事的确发生过，且是最近一次旅行途中最让人开心的事。对阿奎利亚供给的食物，我们不太放心，就从格里齐亚带了一些吃的去阿奎利亚，还在当地买了一支伊斯特拉名酒。小型邮轮在德莱密运河上缓慢行驶，从环礁湖空荡荡的湖面上经过，朝格拉多驶去，期间甲板上只有我们两名旅客，开心地享用早餐，这真是罕有的愉快的用餐体验。所谓“早餐船”就是这样，可这段最愉快的生活记忆中却隐藏着梦对未知、恐怖的未来最阴郁的思想。 ①</p>
<p class="calibre5">在梦的产生过程中，感情最突出的一点是它跟产生它的观念材料彼此分离。不过，这并非在从梦念向显梦转变期间仅有的、最重要的变化。对比梦念中的感情和梦中的感情，有一点十分引人注目。出现在梦中的感情，必然也会出现在梦念中，反过来却不一定。梦不及形成梦的精神材料感情丰富。我在重新构建梦念时，往往会发现其内部最强烈的精神冲动极力想要突出自身，同时压倒其余站在自身对立面的力量。这时候，若再重新观察梦，会发现它多半色彩单调，情感色调也多半不够强烈。梦的工作将梦的内容和人类思想的情感色调都调得很寡淡，所以梦的工作其实就是压抑感情。比如那个植物学专著的梦。事实上，这个梦中的隐念是一种热情激动的需求，既是针对行动的自由，也是针对个人生活的选择权。然而，这些梦念却形成了一个寡淡的梦：“我曾经创作过一部跟某类植物相关的作品。现在我眼前就摆着这部作品，我翻过一页折叠的彩色插画，书中每一页都有一个好像取自植物标本簿的干燥植物标本。”我由此联想到清理后的战场，遍布各处的尸体被和平的光景取代，战争的痕迹消失得无影无踪。</p>
<p class="calibre5">当然也会出现相反的情况，显梦中也能展现生动的感情。不过，首先要留意的是，很多梦都是看起来很寡淡，一旦深入其中就会深有感触，这是毋庸置疑的。</p>
<p class="calibre5">要从理论方面充分阐释梦的工作对感情的这种压抑，现在我还做不到。因为一定要先刻苦研究过感情理论与压抑机制后，才能做到这一点。我想说的只有两件事，因为其他某些原因，我被迫将感情释放描绘成一种类似于运动和分泌神经发动过程向体内输出的过程。向外界传导的运动冲动，在睡眠期间好像遭遇了阻碍，而由潜意识思维唤醒的感情输出也是一样。在这种前提下，产生于梦念过程的感情冲动本就微弱，进入梦中后还是一样。这种观点认为“感情压抑”并非梦的工作造成的，睡眠才是导致其产生的唯一原因。这有可能是正确的，不过也有错误的成分。所有相对复杂的梦，都是各类精神力量的矛盾冲突的妥协。一方面，形成欲望的思想被迫努力抗拒与之对立的稽查作用；另外一方面，由于潜意识思维中的思想都带有某种感情，因此彼此之间都是对立矛盾的。以下观点应该是正确的：这些对立的力量对彼此的压制，与稽查作用对这些冲动的压制，共同造就了感情压抑。所以一如梦的伪装是稽查作用的第一个结果，一定要将感情压抑当成它的第二个结果。</p>
<p class="calibre5">接下来，我要描述的这个梦例中梦念的矛盾对立，可用梦中寡淡的情感色调解释。这是一个会让大家恶心的短梦。</p>
<p class="calibre5">（四）</p>
<p class="calibre5">有座小山上有个类似于露天厕所的玩意：一条长长的座板上有个很大的洞，座板末端覆盖着厚厚一层大便，有大有小，有新有旧。座板背靠一丛灌木。我冲座板射出一条很长的尿，将所有大便都冲掉了。大便能被轻而易举地冲进洞里，可是似乎还有一些大便在座板末端没冲干净。</p>
<p class="calibre5">这个梦从头到尾都没让我觉得恶心，是什么原因？</p>
<p class="calibre5">原因是，解析证明，构成这个梦的思想，全都是最令人高兴、最令人满意的。解析期间，我忽然想到大力士海格立斯帮奥吉斯王冲洗牛棚，我便是海格立斯。小山、灌木丛都源自我的孩子目前所在的奥塞湖。我已经找到了神经症在幼儿时期的患病源头，据此为我的孩子做了有效的预防。座板（上面自然没有那个洞）跟一名女病人为感谢我，送我的一件家具非常相像，我由此记起自己深受病人敬重。就连梦中堆积的大便，也存在一种解释，能够令我满意。无论这东西在实际生活中多让我恶心，在梦里，它却是一段对意大利美丽的土地的记忆。意大利小镇有跟梦中完全一样的厕所，大家都知道。而尿冲干净了一切则是个了不起的象征，格列佛扑灭利利普特的大火，用的就是这种方法——尽管这导致小人国王后不再宠爱他。同样是用这种方法，拉伯雷塑造的超人高康大报复了拜火教徒。他在巴黎圣母院顶上往城里撒尿。就在做梦前一晚，我刚刚翻看了加尼尔帮拉伯雷画的插画。此处同样有充足的证据证实我便是超人高康大，这真是不可思议。我去巴黎，最喜欢在巴黎圣母院的平台上休息，经常在空闲的下午攀爬那座教堂上雕刻着妖魔鬼怪的塔。我由所有大便在尿的冲击下迅速消失，联想到一句格言：“它们被它打垮了。”将来我要创作一部论述癔症治疗方法的专著，用这句话作为一章的题目。</p>
<p class="calibre5">而这个梦真正让人兴奋的原因如下：那个夏天的午后，天气很热，黄昏时分，我做了一场演讲，主题是癔症和行为倒错之间的关系。对我而言，这样的内容好像一点价值都没有，这让我很不高兴。工作既沉重，又毫无乐趣，令人疲惫。我热切盼望能从这些跟人类污秽相关的絮叨中脱身，去跟孩子们欣赏意大利美景。我带着这种情绪，从演讲室来到露天咖啡馆，因为没有食欲，便随意吃了些东西。一名听众跟在我身边，请我允许他坐在一旁，陪我喝咖啡，吃卷饼。起初，他极力奉承我，说我教会了他很多知识，他看事物的眼光已经完全变了，而他好像奥吉斯王的牛棚一样的错误与成见，也被我的神经症理论冲刷干净了。总之一句话，我很伟大。我糟糕的情绪跟他像在赞颂太阳神似的颂歌非常不搭调。我极力不表现出自己的恶心，提早跟他道别，返回家中。睡前，我翻看了拉伯雷的作品，还看了康拉德·费迪南德·迈耶尔的一篇短篇小说《一个男孩的悲哀》。</p>
<p class="calibre5">产生梦的材料就是这些。我从迈耶尔的这篇小说中，又回想起童年一段记忆（参考图恩伯爵的梦末尾一个片段）。白天的恶心与厌憎情绪接连不断进入梦中，构成了梦的显意的所有材料。可到了夜晚，一种强烈乃至夸张的自我肯定情绪出现，取代了白天那种情绪。梦的内容一定要找到一种可以在相同的材料中同时展现出自卑与自大妄想的形式。梦的内容因双方的妥协变得模糊。然而，这些彼此对立的冲动，也因相互压抑制造了一种冷淡的感情色调。</p>
<p class="calibre5">根据欲望达成理论，若厌憎的感情不包含与之对立的自大妄想（它虽受到了压制，却有种令人欣喜的感情色调），便必然不会形成这个梦。由于烦恼很难闯入梦中，梦念中的烦恼要想进入梦，必须用欲望达成作为自己的伪装。</p>
<p class="calibre5">在让感情进入或是让感情消失的处理方法之外，梦的工作还有一种方法：将一些感情转变成对立面。解析梦的原则我们已经很熟悉了，该原则规定，梦中的所有元素都能解析成其对立面。它们是哪一面的代表，要由它们的前后关联全权决定，我们无法预测。大多数人都会对有关梦的书多参用相反性原则解析梦，持质疑态度。由于在人的思想中，一种事物的观念往往与它的对立面紧密相连，因此将事物转变成其对立面，就变得有可能了。它跟其他移置作用一样，能服务于稽查作用的目的。可通常说来，它也源自欲望达成，因为欲望达成不过是将不快乐的事用快乐的事取代，也是一种移置作用。梦念中附着的感情也能像梦中的观念转变成其对立面一样，发生转变，并且这种感情的颠倒，好像多半都是由稽查作用完成的。实际生活中存在最接近梦的稽查作用的类比，也就是我们时常借助感情压抑与倒置，掩饰自我。举个例子，跟人交流时，我明明心里很想咒骂对方，表面上却不得不佯装赞美他，这种情况下，掩饰我对对方的真实感情是最重要的，展现思想的语言次之。若我跟他说的话，内容都很客气，可我的神情却展现出对他的敌对与轻视，那便等于公然看不起他。所以稽查作用要求我先压制自己的感情，伪装高手能伪装出截然相反的感情——心有怒火，却佯装微笑，心里谋划着怎样害人，却佯装友善。</p>
<p class="calibre5">展现出这种感情颠倒的最佳梦例，前文中已经谈过了。在“我叔叔和黄胡须”的梦中，我对我朋友R感情很深，但我的梦念却把他当成傻子。我们首次感知到梦的稽查作用，就是在这个感情颠倒的梦例中。不必假设这个梦中这种对立的感情是梦的工作无中生有的结果；大多数人都觉得梦念的材料中一早就有了这种对立的感情，它们非常兴奋，一旦被防御动机形成的精神力量强化，就能先行服务于梦的形成。我叔叔那个梦中的对立、温柔的感情，源头或许就存在于幼儿时期（梦的后半部分有相关暗示），而我童年早期经验的特殊性，已经将这种叔侄关系变成了我所有友情与仇恨的源头。</p>
<p class="calibre5">费伦齐（1916年）描述过一个梦例， ①堪称这种感情颠倒的最佳梦例。“半夜三更，一位老绅士在睡眠期间不停地大笑，他太太很是吃惊，随即将他叫醒。其后，这位绅士讲述了自己当时做的梦：我在床上睡觉，一位跟我很熟的绅士闯进来。我想开灯，但开不了。又开了好多次，还是不行。我太太下床帮忙，结果也不成功。她衣衫不整，对着那位绅士非常害羞，最终不再开灯，返回床上。这些事都太可笑了，我不由得大笑起来。我太太问：‘有什么好笑的？有什么好笑的？’我还在不停地笑，最后笑着醒过来。——翌日，这位老绅士既忧郁又头疼，他觉得应该是笑过头，笑累了。</p>
<p class="calibre5">“解析过后，这个梦好像不怎么好笑了。在潜伏的梦念中，那位闯入的‘跟我很熟的绅士’其实是指代‘了不起的未知’死亡形象——在做梦前一日在他的内心唤醒。这位老绅士完全有可能在做梦前一日联想到自己的死亡，因为他本身有动脉硬化症。不由得大笑起来，必然发生在他想到自己的死亡时，是悲痛与哭泣的替代物。他无论如何都打不开的灯，其实是生命的灯。也许就在前段时间，他试图与太太性交，但是没能成功，因此产生了这种忧郁的思想。当时太太衣衫不整，从旁帮忙，还是一点用处都没有。他意识到自己垂垂老矣，梦的工作成功将他跟阳痿和死亡相关的忧郁思想转变成了一出喜剧，将哭泣转变成了大笑不止。”</p>
<p class="calibre5">有种有特殊要求、能够称为“虚伪的”梦 ②让欲望达成理论经受了严峻的考验。我留意这种梦，始于女医生希尔费丁将以下梦例记录下来，供维也纳精神分析协会讨论。在小说《解雇》中，罗塞格这样写道：“我一般睡得很沉，却在很多个夜晚失去了宁静。因为这么多年来，我虽然是一名普通的学生和文人，却深受裁缝生活阴影的影响。它像恶魔般扰乱了我的生活。</p>
<p class="calibre5">“我很少在白天回想过去，就算回想也不会很投入。一个人在抛开世俗外衣，一心想要征服宇宙时，不会太留意这些事。当时年少轻狂的我对于自己夜里做的梦，也没怎么放在心上。等我形成了一种习惯，对所有事情都要做一番思考时，或者说庸俗开始在我心里萌芽时，我终于问自己，我总是梦到自己是一名裁缝，一直陪在师傅身边，却一点工钱都拿不到，是怎么一回事？我一直在师傅身边又是缝衣服，又是熨衣服，我很清楚自己不应该继续待在这里；我是镇里的居民，可以去做别的事。然而，我还是只能做师傅的帮手，因为我时常出去度假，时常在暑期出去游玩。我经常很愤怒，很忧愁，原本我能做更多更有用的事，结果却将宝贵的青春年华白白浪费了。虽然没有工钱可拿，但偶尔我的工作出现纰漏时，还是要被师傅训斥。某些时候，我弯腰驼背坐在阴暗的店里，会萌生这样的想法：我要告诉他我要走了。有一回，我真的这么做了，师傅却没留意，我只能赶紧坐回去，重新捡起自己的工作。</p>
<p class="calibre5">“当我从这种令人厌憎的梦中醒过来时，简直太开心了！我下定决心，下次做这种梦时，要极力大叫：‘一切都是假的，我正躺在床上睡觉呢……’然而，到了第二天晚上，我又在梦中坐到了裁缝店里。</p>
<p class="calibre5">“几年间，这个梦带着令人难以想象的规律性，一直延续下来。有一回，我梦到自己跟师傅去阿尔贝霍夫（他是个农夫，我一开始做学徒时，曾在他家工作）家工作。师傅极其不满意我的工作，冷冷地说：‘你心里那些乱七八糟的念头，我真想瞧一瞧！’我想，起身跟他说我只是为了取悦他才跟他一块儿，说完便跟他道别，是最好的应对方法。然而，我并未这样做，师傅带了一名学徒过来，让我把凳子让出来，我照做了。我在角落里继续工作。这天，师傅还雇佣了一名工人，他是波西米亚人，一个阴险的伪君子——十九年前，他曾在这边工作过，有一回，他从旅馆回家，途中掉进一条小河里。他想坐下，但是没有位子。我用眼神询问师傅的意见，他告诉我：‘你走吧，你天生不适合做裁缝，我把你解雇了！’我一下子惊醒了。</p>
<p class="calibre5">“早上还有些黯淡的晨光穿过没有窗帘的窗子，落在我熟悉的房间里。四周都是艺术作品：精美的书架上摆放着永恒的荷马、伟大的但丁、无可比拟的莎士比亚、辉煌的歌德——这些人物全都彪炳史册，流芳百世。已经醒来的孩子们正用清脆稚嫩的童音跟母亲玩闹，声音从隔壁传来。我好像重新感受到了田园生活的甜美与安宁的诗意，从这种生活中，我曾深深感受过沉思的快乐。但不是我先向师傅辞职，是师傅先解雇了我，让我很苦闷。</p>
<p class="calibre5">“这太让我惊讶了！在我梦到自己被师傅解雇后，就结束了那个漫长的裁缝梦，得享安宁——那段时期，我很快乐，很谦虚，可是也给我的生活笼罩了多年的阴影。”</p>
<p class="calibre5">这名作家少年时期做过裁缝的帮工，之后成名，要从他做的这一组梦中找出欲望达成在发挥关键作用，难度很高。做梦者所有的快乐都发生在白天，夜里的梦却一直被阴影笼罩——那种他最终得以摆脱的苦闷生活。该主题我略有了解，因为这种类型的梦，我也做过几个。当我还是一名年轻的医生时，曾在化学研究所工作了很长时间，这门学科要求工作人员技术娴熟，但我一直没能做到。因此，清醒时，我一直不肯回想自己在初学阶段一事无成的羞耻经历。然而，我却经常梦到自己在实验室做分析和其余各类体验。跟考试梦一样，这些梦都让人很不快乐，并且总是模糊一片。我在对其中一个梦进行分析时，最终留意到解释这些梦的关键词“分析”。我从那时开始变成了一名“分析专家”。人们对我目前所做的分析评价颇高，不过这些都是“精神分析”。时至今日，我终于醒悟到，若我对白天的分析工作感到骄傲，简直是自满，觉得自己非常成功，那到了夜里，梦便会提醒我记起，我早期的分析工作有多失败，多令人沮丧。这些梦是在惩处暴发户，跟那位由裁缝学徒变为名作家的先生做的梦没有区别。这种梦展现出暴发户一样的骄傲和自我批判的矛盾，并站在自我批判那边，还选择了一种尖刻的警告，而非不合法的欲望达成作为梦的内容，这些都是怎么做到的？这个问题很难解答。我们的结论是，最初，一种夸张的充满野心的想象，构成了这种梦的基础，可其后一种泼冷水的谦虚思想却代替了这种想象。要记住，这种颠倒可能是由我们内心的受虐冲动引起的。称这种梦为“惩罚梦”，跟“欲望达成梦”区分开，我没有异议。截止到目前，我提出的梦的理论，在我看来并无半点局限性；在某些人看来，对立面的积聚是很怪异的，所以这仅仅是种语言方面的权宜举措，用于解决这些人的难题。 ①然而，只需更细致地观察一下这种梦，就会有更深层次的理解。在我跟实验室相关的梦中，有些背景很模糊，彼时正是我作为一名医学工作人员最苦闷、最失败的时期。我还没找到工作，且不清楚怎样谋生，但我却忽然找到了好几位适合结婚的女士，可以从中选择！因此，我又变得年轻了，尤其是她也变得年轻了——这个女人多少年来一直跟我同甘共苦。于是，这个梦的潜意识刺激便成了一个不停折磨一名老人内心的欲望。在心灵的另外一个层次上，虚荣与自我批判间的激烈矛盾的确决定了梦的内容，然而，能让这种矛盾展现为梦的内容的，唯有更加坚定的对重返年轻岁月的欲望。即便是在清醒时，我们也会偶尔喃喃自语：“今天诸事顺利，过去苦不堪言；不过都差不多，过去也很好——我还很年轻。” ②</p>
<p class="calibre5">我时常遭遇另外一种我眼中的“虚伪的”梦：③ 跟绝交很多年的朋友重修旧好。分析证明，总会有某些原因，让我跟这些朋友彻底断绝关系，当他们是陌路人甚至仇敌，可到了梦里，我跟他们就变成了截然相反的关系。</p>
<p class="calibre5">我们在判断想象力丰富的作家记录的梦时，一定要作出充足的假设：他在谈及梦内容的细枝末节时，应该已将自己心目中毫不重要或是会使人无法集中精神的事物省略了。他的梦在这种状况中必然会出问题，要想迅速解决这些问题，只需将所有内容事无巨细报告出来。</p>
<p class="calibre5">奥托·兰克曾告诉我，格林童话《小裁缝》中便有一个相似的暴发户的梦。在成为英雄和国王的乘龙快婿后，小裁缝某天晚上在跟公主同床睡觉时，梦到了自己先前学过的手艺。公主因此生疑，让卫兵偷听他的呓语，想把他抓起来。事先收到风声的小裁缝留意对自己的梦作出了修正。</p>
<p class="calibre5">在经历了复杂的删减、压缩、颠倒过程后，梦念的感情最终变为了梦的感情，在经过详细分析后恰如其分地合成的梦中，能够辨识出这种复杂的过程。为了证明我罗列出的一些可能性，我会再引用几个梦中感情的案例。</p>
<p class="calibre5">（五）</p>
<p class="calibre5">说回老布吕克给我安排解剖自己骨盆的怪诞任务的梦，在梦中，我缺少了一种本该有的畏惧感（“Grauen”），这从更加广泛的意义上说，是种欲望达成。解剖表示了在出版这部解析梦的作品时，我做的自我解析——在真实生活中，我因此经历了一段痛苦的时光，在拖了一年多后，才将这本书付印。之后，我形成了一种欲望，觉得这种痛苦的感觉或许是我能够战胜的，梦中的畏惧感缺失便是这样来的。不过，我还应为自己的头发不再变灰（这是“Grauen”在德语中的另外一种意思）而感到欣慰。我的头发已经灰白得厉害了，必须马上行动。于是，这样一种思想强自出现在了梦的结局处：我一定要让孩子们完全依靠自己的力量，抵达我艰辛旅程的目标地点。</p>
<p class="calibre5">接下来，我们再来思考两个梦，梦中出现的满足感一直延续到醒来后。在第一个梦中，我预感到眼下我应该找到“之前我梦到过这里”一句话有何意义了，所以才有了满足感。事实上，这种满足感是指我的长子出世。在第二个梦中，我坚信一些“预示”最终得以实现，所以有了满足感。跟第一个梦类似，这个梦真正的意义在于，我为第二个孩子的出世心生满足。在这两个梦中，主宰梦念的感情移置延续到了梦中，可不管是什么梦，都不会这么简单，这是毋庸置疑的。在更深入地解析这两个梦时，我们会发现这种满足感已经摆脱了稽查作用，且被另外一种源头增强。另外这种源头原本会对稽查作用产生畏惧感，并且其感情必然会遭到抗拒，除非这种感情在某种被允许产生的合法相似的满足感掩护下，悄无声息地进入梦中。</p>
<p class="calibre5">我无法用这些真实的梦例，为该结论作出证明，真是件憾事，不过，我能从另外一种生活领域找到例证，表明我的本来意图。假设我对一个熟识的人憎恶至极，若他有何糟糕的经历，我便会非常开心，可我的道德本性又不容许我表现出这种强烈的冲动。我不敢展露想让他遭遇不幸的欲望，当他无辜遭遇灾祸时，我只能迫使自己表现得很遗憾，将满足感压抑下去。所有人都会有这样的经历：若一个正被我憎恶的人做了坏事，因此遭受折磨，我会觉得他咎由自取，将自己的欣喜不带半分掩饰地表现出来。我发现，我在这方面跟其余没有偏见的人的态度一模一样。但我可以确定，我的满意感远比其余人更强烈；这是对我的憎恶这种源头增强的结果。长久以来，这种憎恶的感情被压抑在心里，无法释放，一旦出现变故，它们便开始自由活动，不受任何拘束。这种状况在社会生活中并不少见。少数惹人憎恶或不讨人喜欢的人一旦犯了错，多半会受到比他们应得的更重的惩罚，原因是，之前大家对他们的仇恨一直无从宣泄，这下终于有机会宣泄出来。显然，惩罚的执行者并没有做到公正。然而，长时间的压抑得到释放，让他们产生了满足感，根本留意不到这种不公正。此时的感情在质方面是客观的，在量方面却不一定了。自我批判对一方面松懈，引致其在另外一方面的疏漏，好比大门打开后，通常会涌入多到超乎想象的人流。</p>
<p class="calibre5">在心理学准许的范围内，我们也能对神经症性格一个明显的特征作出相同的解释，也就是某种原因引发的感情释放在质方面是正常的，在量方面却远超出限量。此前潜意识中受到压制的感情，便是这种过量的源头。这些源头跟真正的释放原因建立了联想的关联，同时借助感情其余正当、合理的源头，打通了最佳的感情释放渠道。所以，在思考此前和当前的压制动因时，不应将它们对彼此的压制当成它们仅有的关联，更应看到这两种动因在某些时候会相互合作，使彼此增强，形成一种病态效果。</p>
<p class="calibre5">目前，我们先把这些跟精神机制相关的启发，用到对梦中感情阐述的理解中。在梦中展现并能在梦念中快速找到恰当位置的满意感情，只借助这种关系一般很难阐述清楚。通常还要在梦念中找到被稽查作用压制的另外一个源头。在正常状况下，这种压制造就的多半是跟满意相反的感情。但因为感情的第一个源头，其第二个源头就能使自身的满意感情不再受到压制，并增强第一个源头产生的满足感。可见是多个源头汇聚成了梦中的感情，它们跟梦念材料的关系受多重性决定。梦的工作中能造就同一感情的源头，共同造就了这种感情。 ①</p>
<p class="calibre5">本章第六节（四）中提及一个极好的梦例，核心是“已经死去”，我们能通过解析这个梦例，更深层次地体会这种复杂的关系。这个梦中性质不同的感情，在梦中的两个点集中展现出来。第一，我利用两个单词让我的对手和朋友消失，在这个点上便重合了敌视与痛苦的感觉——在梦中是“被奇怪的感情战胜”。第二，这个梦到最后，我很开心，因此继续支持这种可能——有种亡灵只借助欲望就能消灭，而我清醒时觉得这很荒诞。</p>
<p class="calibre5">做这个梦的起因，我没有说过，但它极其重要，并能引发对这个梦的深刻理解。从一位柏林朋友（弗里斯）那里，我了解到他要接受手术，关于他的病情的最新进展，我可以去询问他柏林的几位亲戚。手术过后，我先是收到了一些非常不确定的消息，因此陷入焦虑。原本我应该亲自过去看他，偏巧我当时正卧病在床。如今我在梦念中忧心我朋友的生死。我知道他唯一的妹妹年纪不大就因急病猝死。（弗里斯在梦里说到，她只过了45分钟便离开了人世。）我肯定想象得到，相较于他的妹妹，他的抵抗力也强不到哪里去，我已经收到了不少坏消息，若再没有好消息，我一定要过去看他——可我到得太迟了，这让我永远不能原谅自己。 ①这种无法原谅成了这个梦的核心，不过借助了另外一种展现方式：学生时期，我敬重的老布吕克用他那双蓝眼睛凝视我，用那种恐怖的眼神责怪我。是什么造就了（跟弗里斯相关）这种情境的变化，马上就要揭示出来了。（跟布吕克相关的）情境自身无法在梦中复现我本人的体验形式。这个梦让我扮演消灭的角色，却将那双蓝眼睛赋予了另外一个人——很明显，这种颠倒源自欲望达成。我对朋友能否康复的忧心，对自己没能去看他的内疚，对他偷偷来维亚纳（探望我）的羞惭，让我觉得生病不能作为我宽恕自己的借口。所有这些在我梦中纵横交错，变成能清楚看到的情绪风暴，并在我的梦念中不断振荡。</p>
<p class="calibre5">然而，这个梦还有另外一个对我发挥着反作用的起因。手术结束后，开始那几天，我收到了一些坏消息，当时有人提醒我别跟被人谈这件事。这等于不相信我是个慎重的人，这种不必要的质疑让我很愤怒。我心知肚明，是传递消息的人太愚蠢，担心过了头，才会说这种话，跟我朋友没有关系。但这种话里有话的责怪并非一点依据也没有，我因此非常不悦。能伤害我们，让我们觉得尴尬的，只有具备实质性的指责。在我的印象中，我还相当年轻时，发生了一件跟我朋友完全无关的事。当时，我在两位朋友中间惹出了麻烦。作为朋友，他们都很尊重我。我却将他们其中一个说的话，告诉了另一个，而这原本是没必要的。我因此遭受指责，铭记至今。这两位朋友一位是弗里契教授，另一位教名是约瑟夫——我梦里的对手与朋友P，刚好教名也叫约瑟夫。 ①</p>
<p class="calibre5">这种“慎重”的成分和弗里契问我把多少与他相关的事告诉了P，都证明这个梦在指责我无法守住秘密。然而，我受到的“到得太迟”的指责之所以从当前转移到了我在布吕克实验室工作的那段时间，却刚好是因为那段（我年轻时不够慎重，还有因此造成的后果）记忆的插入。另外，我还利用梦中消灭情境，将第二个人变为了约瑟夫。这个梦在指责我“到得太迟”的同时，还指责我无法守住秘密，而后一种指责原本是受到强烈压制的。这样一来，凝缩和移置在梦中发挥作用的过程与起因便都很清晰了。</p>
<p class="calibre5">当日，我被提醒不要将（弗里斯的病）秘密泄露出去时，并不算太生气，后来这种情绪之所以膨胀为针对我喜欢的人的仇恨洪流，是因为它在我心底增强了。这种增强起源于我的童年时期。我在前文中说过，我跟同龄人的友情与敌对，怎样上溯到了童年时期我跟大我一岁的侄子间的关系；他是怎样占据了比我高的地位；我是怎样为了进行自我保护，早早学会了反抗他。我们是很好的朋友，谁都离不开谁，但据长辈们说，某些时候，我们又会打架、吵架。从某种意义上说，我的一切朋友都是最开始这个人物的化身，他们都是亡灵，“彼时曾出现在我模糊的视线中”① 。少年时期，我跟侄子重逢，一起演戏，一个演凯撒，一个演布鲁斯特。我的感情生活一直要求我同时拥有一个密友，一个仇敌，而我总能不停地获得新的密友，新的仇敌。不仅如此，我总能完整复现童年时期的理想情境，让同一个人兼具密友和仇敌的身份——尽管无法像我童年早期一样同时产生或频繁变更。</p>
<p class="calibre5">在这里，我不打算讨论近来引发感情的事件怎样重返童年情境，同时被该情境取代。这属于潜意识思维心理学的问题，在神经症的心理学解释中能找到适合它的位子。我们为了解析梦，可以假设以下内容能唤醒童年记忆或重构想象：两个孩子争抢一样东西，每个孩子都表示自己有权拥有它，因为自己比对方更先抢到它。没有公理，只有强权，于是两人打起来。梦证实我应该已经意识到了自己是错的（“我自己留意到错了”），可我当时是强势的一方，在场上占据主动。失败的那方急忙跑到他祖父（我父亲）那儿告状，我把父亲说的一句话拿过来为自己争辩：“因为他打我，所以我打他。”这一记忆也许是想象出来的，当我解析梦时，它在我脑海中浮现出来（我无法具体说明，毕竟找不到更多的依据），成为了梦念的中间元素，像一口井汇聚流入的水一样，汇聚着激荡在梦念中的感情。可见，梦念的进行遵循的是以下路径：“你对我退让是咎由自取。你为何要想方设法推开我？我能轻而易举找到其他伙伴，你对我来说可有可无。”诸如此类。眼下，这些思想全都进入了能展现在梦中的路径。我也曾因为这种“让人让开”的态度，对我朋友约瑟夫（P）发出指责，他接替我，成了布吕克实验室的新任演示员，可是此处的升职如此缓慢，让人厌倦。布吕克的两名助手好像都不会离职，身为年轻人，耐不住性子是人之常情。我这位朋友知道自己不会长命百岁，跟上司的关系又不够亲近，偶尔公然显示自己的烦躁也是不可避免的。由于这名上司（弗里契）身患重病，P想要他离职的欲望也许不光包含着想让他升职，还有别的更邪恶的含义。我本人也曾在几年前强烈地想要填补某个职位的空缺，这绝对不是偶然的。受到压抑的欲望在有等级、有升职机会的情况下，必然会被唤醒。莎士比亚塑造的哈姆雷特王子，守着父亲的病床都忍不住想要戴上王冠。可梦针对这一冷漠的欲望惩处的是我朋友，不是我，这点能够预想得到。 ①“我杀死他，因为他野心勃勃。”他走了，因为他没有耐心等另外那个人走。在我出席了另外一个人的大学纪念碑揭幕仪式后，这些思想马上浮现在我的脑子里。所以可以这样解释我在梦中的满足感：“你是罪有应得，这样惩处你很公正。”</p>
<p class="calibre5">在我朋友（P）的葬礼上，一个年轻人说了一句好像很不恰当的话，大致意思是葬礼发言人的讲话好像是说，世界少了这名死者，就无法存续了。这句话展现了他的真实情感，也就是夸张的语言干扰了他悲伤的情绪。然而，这句话却变成了下列梦念的源头：“无法取代的人的确不存在。在送走了那么多人后，我依然生存在世上。我独自占据了这个地方，比他们所有人都活得长。”这个思想在我想去看我朋友（弗里斯），又担心他已去世时，再度在我脑海中出现，可它只有一种意义，就是由于我活得比某个人更长，由于是他死不是我死，由于我再度独自占据了这个地方，重温了童年时期的幻想，因此而感到快乐。这种独占一片区域的满足感，起源于幼儿时期，组成了梦中最重要的感情。我开心，是因为活下来的是我，我展现出的欣喜的利己主义天性，一如传说中一对夫妻中的一个跟另外一个说：“若我们之中有一个死了，我就搬去巴黎。”显然，我肯定不是死的那一个。</p>
<p class="calibre5">报告、解析某个人的梦，对个人自制力要求极高。毕竟在跟他共同生活的高尚的人群中，唯一能展现为坏人的就是他自己。因此，我认为人当然可以决定那些亡灵的存在时间，也当然可以随心所欲地让它们消失。我朋友约瑟夫遭受了何种惩处，前文中已经说过。不过，那些亡灵全都是我童年时期一位朋友的花神，因此我时常能轻而易举为某个人找到替身，已经成了一个能让我满足的源头；无法取代的人是不存在的，所以我认为自己同样能为即将离世的朋友找到替身。</p>
<p class="calibre5">可梦的稽查作用呢？它为何不极力抗议这一系列麻木的利己主义思想？为何不将随之产生的满足感转变为极度的不快？在我看来，这是因为这个人其余难以反对的思想也在同一时间得到了满足，并用自身感情掩饰了受到压制的童年时期的感情。我在纪念碑揭幕仪式上又萌生了另外一种念头：“我失去了太多值得珍惜的朋友！他们之中一部分去世了，一部分跟我绝交了。好在我已帮他们找到了替身，此人对我而言，比对其他人更具意义，我不想再失去这个朋友，毕竟到了我这个年纪，很难再交新朋友了！”我为失去的朋友找到替身的满足感，可以不受干预，进入梦中。然而，源自童年时期带着敌对情绪的满足感，也在同一时间偷偷潜入梦中。童年感情毋庸置疑能使现在的合理感情增强，可童年的仇恨感情也得以复现出来。</p>
<p class="calibre5">梦中另外还包含了一组显著的暗示，能合理引发满足感。我朋友（弗里斯）前段时间刚刚得偿所愿，生了个女儿。他的妹妹早逝，我知道他一直为此伤心，因此我给他写信，说他必能把对已故妹妹的爱转移到小女儿身上，并能彻底忘记那个永远无法弥补的损失。</p>
<p class="calibre5">就这样，这组思想重新跟梦念的中介思想产生了关联，不过联想的路径是反的：“无法取代的人是不存在的。”“我们失去的重又得到了，那些仅仅是些亡灵。”眼下由于一起偶发事件，梦念中对立成分的各种联想又更加接近了。这个事件便是我朋友小女儿的名字跟我童年时期一个玩伴一模一样，这个玩伴是我人生第一个朋友和对手的姐姐，跟我同岁。得知这个小女孩名叫“葆琳”时，我深感满足。因为这是对一种巧合的暗示，我曾在梦里将约瑟夫替换为另外一个约瑟夫，还发觉“弗里契”与“弗里斯”的开头如此相像，让我难以压制。于是，我转而想到我子女的名字。为他们取名字时，我始终坚持一点：要以此纪念我爱的人，而不是追逐潮流。就这样，他们得到了那些亡灵的名字。简而言之，要实现永恒，仅有的方法不就是生孩子吗？</p>
<p class="calibre5">从另外一个角度说，我对梦的感情这一主题还有些话要说。组成某种主宰睡眠者心灵的元素，可以是大家口中的“心境”，也可以是某种情感倾向——并且该元素或许能对睡眠者的梦发挥决定性作用。他在做梦前一日的体验或思想，或是他的躯体，都可能成为这种心境的源头。这两种源头都可能伴随着相应的一系列思想。从梦的构成角度看，以下两点基本没有区别：一是梦念的这些观念内容借助初始形式决定了心境，二是建立在躯体基础上的情绪倾向唤醒了梦念的观念内容。无论在什么情况下，都是欲望达成构成了梦，而梦自身的精神动机力量，只能从欲望中得到。某种活动的心境和某种在睡眠中引发或变为正在活动的感觉，得到的待遇是相同的，可能被忽略，也可能从欲望达成角度得到新解释。由于大家普遍认为，睡眠期间的痛苦心境唤醒的强烈欲望要获得满足，只能是在梦中，因此这种痛苦的心境便成了梦的原动力。对附着在心境上的材料的检查一直没有间断，最终要用它来展现欲望达成。梦念的痛苦心境越强，越处于主宰地位，受到压制的最强烈的欲望冲动就越会努力寻求展现的机会。因为不快乐的感情已经存在了，那项让自身进入梦中的艰难任务便也完成了。在这里，我们再度遭遇了焦虑梦的问题，其在梦的功能中属于边缘性质，这点之后会作出说明。</p>
<p class="calibre5">九、润饰作用 ①</p>
<p class="calibre5">接下来开始探讨梦的构成的第四项因素。若在继续研究梦的内容时，采用跟一开始相同的方式，也就是对比梦内容中的显著事件与其在梦念中的源头，就会遭遇一些元素，需要我们用全新的假设作出解释。在我的印象中，某些梦例会让会做梦者觉得惊讶、烦恼或遭到排斥，而引发这些的，正是梦的内容的一些片段。在（上一节）很多梦例中，我已经说明，事实上，梦中这种评论性质的感受，大多并非针对梦的内容，而是梦念的组成，用以实现某些目的。然而，也有很多这种类型的材料，跟梦念的材料一点关系都没有，无法作出这样的解释。比如时常出现在梦中的一句评论“这只是个梦”，究竟有何意义？这句话是对梦真实的评论，在清醒生活中说也可以。事实上，它的出现往往意味着要醒过来了，但更多的情况是，它总出现在痛苦的感觉之后，而这种感觉会在辨识出这仅仅是做梦状态后重归平静。当梦中出现“这只是个梦”的思想时，其目的等同于奥芬巴赫的同名滑稽歌剧中安排给美丽的海伦的台词。 ①这种目的便是为了忍受之后发生的事，降低刚刚体验的事的重要程度。它能平息彼时某种会让自己不安定的特殊元素，同时让梦或歌剧的一幕无法继续下去。由于“这只是个梦”，因此继续睡觉、做梦会更舒适。我认为，梦中出现“这只是个梦”的评论性判断，只会发生在这样一种情况下：永远不会睡眠的稽查作用发现自己不慎放过了一个梦，已经没有时间去压制这个梦了，为了应对梦引发的焦虑或痛苦，便将这句话摆了出来。稽查作用这是在亡羊补牢。</p>
<p class="calibre5">不过，这强有力地证明了一点，梦念并非梦所有内容的源头，某种跟清醒思想基本一致的精神功能，同样能对梦的内容发挥作用。当前的问题在于，这种现象是不是仅局限于特殊状况，或是在发挥稽查作用之余，这种精神动因是不是也在梦的形成中发挥着一贯的作用。</p>
<p class="calibre5">对于后一种观点，我们毫不迟疑地持肯定态度。稽查机制无疑在限制、删减梦的内容，可梦的内容的加插与增加，同样是它的任务。加插的内容辨识难度不高。梦在报告它们时，总是表现得很迟疑，并且会说它们只是“好像”；它们自身不会太过生动，而且通常是梦的两部分内容间的中间环节，或是对中间空缺的填充。它们保存在记忆中的难度，要高过源自梦念的真正的材料。它们是梦中最早被遗忘的部分。通常人们抱怨梦的内容很丰富，可只记住了一些片段，大多数内容都忘记了时，我就会严重怀疑，之所以会这样，就是因为这些用于连接的思想都很快被忘记了。全面解析显示，某些时候，这些加插的内容跟梦念的材料一点关系都没有。可我在认真考察过后，断定这种现象有些反常：尽管连接的思想通常都能上溯至梦念中的材料，但只依靠自身力量或是多重性决定，这些材料还是无法进入梦中。这种精神功能好像只有在某些极端的状况下，在我们正在思考的梦的形成中，才能有新创造。另外，它总是能对在梦念中找到的合适材料，尽可能加以利用。</p>
<p class="calibre5">将梦的工作的这个部分区分、揭露出来，便是精神功能的目的所在。① 这种功能展现的方式是笨手笨脚地修补梦的结构漏洞，一如诗人对哲学家恶意的嘲讽。② 梦在这种努力下，消除了外表的荒诞性与不连贯性，接近能被理解的经验模式，不过很多时候，这种努力都以失败告终。梦的出现表面看来好像是符合逻辑，正确合理的；它们始于一种可能的状况，在一连串连续变化（尽管很少见）后引出一个基本合理的结论。这种接近于清醒思想的精神功能，持续对这种梦进行普遍修正；这种梦似乎是有意义的，但跟梦真正的意义有很长的距离。解析这些梦时，我们能很容易地看到，这些梦的材料在被随意润饰过后，材料间留存的关系已经少之又少。在清醒过来接受解析之前，这些梦在梦中已经被解析过了。这种存在某种倾向的润饰在另外一些梦中只能部分成功；梦的连贯性好像维持了一段时间，之后便一片混乱，缺乏意义，可能之后会再度变得合理。还有一些梦的润饰彻底失败了，大量材料零散破碎，一点意义都没有。</p>
<p class="calibre5">在梦的构建中，还存在第四种力量，我们不会否认——很快，我们会发觉我们从很久以前就熟知它了。因为从其他方面来看，在四种因素中，我们唯一熟知的便是它——而这第四种因素能为梦作出新贡献，我不会否认。不过，它也基本只靠在梦念中业已产生的精神材料中作出选择，形成自身影响，在这一点上，它跟其他因素没有区别。有种梦好像省略了很多梦的外表的构建工作——即这种梦的梦念材料中已经出现了梦的外表，等候使用。梦念中的这种因素，我一般称其为“想象构成物”。 ③为了让大家不至于误会，也许我应该点明，它跟清醒生活的“白日梦”很相近。对于这些结构在人类精神生活中的作用，精神病学家还没有充足的认知与讨论，可我认为，M.本尼迪克特好像已经开了个很好的头。① 拥有丰富想象力的诸位作家，也敏感地察觉到了白日梦的重要地位。比如阿尔丰斯·都德就曾在小说《富翁》中，惟妙惟肖地描绘了一名小人物做的白日梦。我们在研究精神神经症的过程中发现，这些“想象构成物”或“白日梦”直接预示了癔症症状或是其大部分症状，这让我们很惊讶。癔症症状只跟建立在真实记忆基础上的想象物存在关联，跟记忆并无关联。 ②白天常常会出现有意识的想象物，让我们有能力辨识这些结构；然而，还有很多潜意识的想象物，跟这种有意识的想象物并存，前者之所以滞留于潜意识中，是受自身内容和受到压制的材料源头逼迫的结果。在更深入地考察这些白天的想象物特征时，我们发现这种想象物应该跟夜里的想象物一样，称为“梦”。它们有很多特征都跟夜梦一致，要理解夜梦，最方便、最好的渠道就是研究它们。</p>
<p class="calibre5">它们跟梦一样，是欲望达成；它们跟梦一样，大多建立在童年早期的经验基础上；它们跟梦一样，能从稽查作用的松懈中获益。通过对它们结构的细致观察，我们能找出促进它们形成的愿望目的，以及它们跟建筑材料融合、重新组合、构成新整体的过程。它们跟童年记忆源头间的关系，一如17世纪罗马的巴洛克宫殿与它古代废墟间的关系，近代构造的材料源自古代废墟的铺地石和圆柱。</p>
<p class="calibre5">润饰作用这项构成梦的内容的第四种因素，再度证明某种活动能在不受其他一切影响的前提下，自主创造白日梦。简单说来就是，第四种因素努力将获取的材料变成类似于白日梦的事物。可若是梦念范畴内已经产生了这种白日梦，第四种因素便会先行掌控这既有的白日梦，想办法让其进入梦的内容。部分梦的内容止步于复现潜意识中白天的想象物。 ③比如那个小男孩梦到自己跟特洛伊战争的英雄并肩作战。我那个关于“Autodidasker”的梦的后半部分，真实复现了我想象自己跟N教授在白天进行了一段淳朴的对话。由于梦一定要满足某些复杂的条件才能存在，因此一般说来，既有的想象物只能形成梦的一部分，或能进入梦中的只是部分想象物。因此尽管想象物通常都能跟梦念的其他部分受到同等待遇，可在梦里，它一般都会被当作实体看待。我的梦里常出现某些比其他部分更醒目的部分，形成特殊的印象。相较于同一个梦的其他部分，它们流畅度更高，关联更紧密，持续时间更短，这些我能感受到。我很清楚这是梦中某些潜意识的想象物，却一直没能将它们保存在脑子里。而且跟梦念的其他成分一样，这些想象物也遭受了压抑与凝缩，还展现为彼此重合，诸如此类。在以下两种极端中间自然还存在一些过渡性质的案例：一种极端是它们形成了梦的内容（或最低限度形成了梦的外表），并一直如此；另一种极端是它们只在梦的内容中复现其中一种元素，或以某种关系疏远的暗喻为展现形式。很明显，这些存在于梦念中的想象物，能够满足稽查作用与凝缩作用需求的程度，决定了它们将来的命运。</p>
<p class="calibre5">我在挑选梦例时，极力避开了那些潜意识想象物占据关键地位的梦，因为只有在详细讨论过潜意识思维心理学后，才能引入这种独特的精神元素。不过，在这一点上，我也不能彻底忽略想象物，毕竟它们经常全都进入梦中，从梦中窥到它们的存在更是常事。因此，我需要再列举一个梦例，它由两种想象物构成，二者好像彼此对立，可在一些方面又相互契合，第一种想象物停留在表层，第二种好像在为第一种作出解释。 ①</p>
<p class="calibre5">这个梦例是仅有的我没做详细记录的梦，它大致包含以下内容：做梦者是一名年轻的未婚先生E，他在自己经常光顾的餐厅里坐着，梦里的餐厅相当真实。其后来了几个人，要带他走，有个人做出了拘捕他的架势。他告诉同桌用餐的那些人：“我很快回来，账我一会儿再付！”那些人却讥讽他说：“所有人都是这样说的，我们都明白！”他背后有位顾客大叫：“又有一个人走了！”随后，他被带进一个很小的房间，在那里看到一个抱孩子的女人。有个跟他一起过来的人介绍他说：“这位先生名叫米勒。”一名警察或职位相近的工作人员翻查着厚厚的卡片或是文件，说：“米勒！米勒！米勒！”最终，他问了做梦者一个问题。做梦者说：“愿意。”他又回身去瞧那个女人，只见她已长出了一脸大胡子。</p>
<p class="calibre5">这个梦很容易看出是由两个分开的部分组合而成的：表层部分是拘捕想象物，看似是梦的工作创造的新成果，但从其背后能够看出，这只是梦的工作稍稍改动了一下结婚想象物的成果。这两种想象物跟高尔顿的复合照片非常相像，拥有十分清晰的共同特征。这名年轻的未婚先生承诺会回来跟大家吃完这顿饭，已有经验的朋友大声质疑“又有一个人走了（结婚去了）”，这些都能跟两种解释比较容易地达成契合。与之相同的还有他在回答警察的提问时说“愿意”。而翻查厚厚的文件，反复念叨同一个名字，跟婚礼上宣读写有相同名字的贺电这种不算重要的仪式相契合。新娘在梦中出现，说明表层的拘捕想象物不敌结婚想象物。而我通过提问（还没开始解析这个梦），又找到了新娘在梦的最后长出胡子的原因。有一回，做梦者跟一个朋友在街上漫步，对于结婚这件事，两人都觉得很羞涩。一个长着一头黑发的漂亮姑娘迎面走来，他提醒朋友留意看，朋友说：“希望这种姑娘不要在几年后长出胡须，跟她父亲一样。”这个梦中当然也包含了更具隐藏性的梦的伪装。以“账我一会儿再付”为例，表明岳父对嫁妆的态度让他很忧心。显然，各种类型的忧虑，都让做梦者无法快乐地面对结婚想象物。其中一种忧虑便是害怕会丧失自由，展现在梦中便是受到拘捕。</p>
<p class="calibre5">若我们能暂时回归一个观点，梦的工作不愿利用梦念的材料自行拼凑，而更愿意利用既有想象物，那再去解决某个与梦相关的最有意思的未解之谜就变得有可能了。我曾在前文中讲述了莫瑞一个众所周知的经历，他正在做一个很长的梦，一块小木板打到他脖子后面，将他吓醒。这个梦宛如对法国大革命时期一个故事的完整再现。由于这个梦前后统一，内容和将他吓醒的刺激的解释百分百契合，而刺激的产生又是他无法预言的，于是只剩了一种可能：在莫瑞的颈椎被木板打中和他马上醒来中间这么短的时间内，产生并展现出了这个完整的梦。我们断然不能说，清醒生活里的思想活动能达到这种速度，所以只能得出这样的结论：梦的工作具备一种特别的功能，能将我们思维活动的速度加快至让人惊讶的地步。</p>
<p class="calibre5">当代有些作者（勒·洛林，1894年、1895年；艾戈尔，1895年；还有其他一些人）向这个迅速传播开来的结论表示强烈的抗议。他们在质疑莫瑞报告的这个梦是否正确的同时，尝试证实在去除夸张成分后，梦中这种思维活动的速度，人在清醒生活中也能达到。在我看来，要很快解决争论引发的某些原则问题是不可能的，但（艾戈尔等人）提出的反对证据，尤其是针对莫瑞那个断头台梦的证据确实不足为信，我本人对这个梦的解析如下。难道莫瑞这个梦不可以展现已在他记忆中存在多年的既有想象物，当他感知到刺激醒来时，这种想象物就被唤醒，也可以说是被暗示了？若真是这样，那一个内容铺排得这样细致的梦，为什么能在短时间内任由做梦者安排的难题就全部解决了——这个梦的内容早就安排好了。若莫瑞是在清醒时被这块小木板打中了脖子后面，他完全可以萌生这种想法：“这好像斩首！”然而，他被木板打中实际却是在睡眠期间，借助这种被打中的刺激，梦的工作立即实现了某种欲望达成；它的想法似乎是这样的（这完全是种比喻）：“这是一个极好的机会，能将我这么多年阅读过程中产生的想象欲望变为现实。”我觉得，在强烈刺激的印象作用下，年轻人当然有能力编造出这种梦的内容。所有人都会向往那个传奇的“恐怖年代”，那些男女贵族，那些民族英雄，镇定、平静、优雅地迎接死亡，而一名法国人，一名文化史的研究者对此就更加向往了。一个沉迷于想象的年轻人，想象自己亲吻一名贵妇的手，向她道别，然后勇敢地朝绞刑架走去，个中滋味有着何等的吸引力！或是由野心构成了想象物的主要动机，他想象在那些强大的人中间有一个便是他，他们仅依靠自身的智慧与口才，就掌控了彼时民心混乱的城市——他们固执己见，处死了成千上万的人，为欧洲改革开拓了道路，却无法避免将来死在断头台上！或是想象自己是一名吉伦特党人，甚至是英雄丹东，又有着怎样的吸引力！莫瑞对这个梦的记忆存在这样一个特征：他“被带上断头台，四周全是民众”。这好像为莫瑞的想象物就是这种野心提供了证明。</p>
<p class="calibre5">这种从许久之前就已做好准备的想象物，只要在睡眠中稍微触及即可，不必完全展现出来。也就是，若演奏了几个小节的音乐，有人说这是莫扎特的《费加罗》，我脑子里便会马上同时出现而非逐个出现很多记忆。关键词就好比入口，能让网络的各个部分兴奋起来。潜意识思维应该也一样，刺激被唤醒后，让精神入口进入了兴奋状态，从而展现出对断头台完整的想象。然而，这种想象物是在做梦者醒来后的回想中呈现的，并未逐一呈现于睡眠过程中。醒来后，做梦者回想起来的是这个以整体激荡在梦中的想象物的所有细节。人在这种状况下，没办法确定自己是不是真的梦到了某件事。这种利用唤醒刺激让既有想象物整体进入兴奋状态的解释，也能用到其他被外部刺激唤醒的梦中，比如拿破仑在被爆炸声惊醒前做的战争梦。</p>
<p class="calibre5">在我看来， ①贾斯汀·托波沃斯卡论述梦的时间长短的论文中谈及的梦例，意义最重大的当属麦卡里奥报告的一个梦，做梦者是剧作家卡西米尔·伯佐。一天晚上，伯佐的一个剧本首演，伯佐前去观看，他实在累极了，帷幕一拉开，他便在后台睡着了。在睡梦中，他看完了整部戏的五幕，还看见每一幕开始时，观众有何反应。演出结束时，他听见观众叫他的名字，并热烈鼓掌，他很欢喜。忽然，他醒过来，发现第一幕才刚刚上演，角色才说了几句话，他只睡了不到两分钟，他简直无法置信。我可以勇敢地作出假设，做梦者在这个梦中看完了整部戏的五幕，看见了观众对各种情节的反应，有很大概率是复现了业已完成的想象活动，而不必再在睡眠期间用材料创造新事物。跟其他作者一样，托波沃斯卡着重突出了观念流动速度加快的梦，这种梦表面看来格外具有连贯性，回想时不会在意细节，只会概述其全貌，这便是其迥异于其他梦的特色。尽管原作者并未推导出这一结论，但梦的工作触及的这种既有想象物，确实一定要具备这种特色。但要说这样便能解释一切被唤醒的梦，或是用这种方法便能解决梦中观念流动速度加快带来的所有问题，我同样无法确定。</p>
<p class="calibre5">在这方面，我们必须想到，这种对梦的内容的润饰作用跟梦的工作其他元素间有何关联。莫非我们能假定那些构成梦的因素，如凝缩作用的倾向，逃避稽查作用的需求，对梦能接受的精神手段展现力的思考等，能先在提供的材料中集合，变成临时性梦的内容，之后再为迎合第二种动因的需求竭尽所能，重新打造这些内容？可能性不大。我们宁愿作出这种假定：打从一开始，这第二种因素便要求构成一项条件，必定能从梦中获得满足，并且跟凝缩作用、由抵抗引发的稽查作用和展现力制造的种种条件一样，这项条件也能利用一种诱导、选择的方式，同时作用于梦念中展现的很多材料。但不管怎么样，我们最后了解到的这种因素，在梦的产生的四种因素中影响力是最小的。</p>
<p class="calibre5">以下论述会让我们觉得，对梦的内容发挥润饰作用的精神功能，很有可能等同于清醒时的思维活动。人清醒的（前意识的）思维活动对一切感知材料的态度，完全等同于润饰作用对梦的内容的态度。清醒思维的性质是，安排知觉材料的顺序，在其内部建立关联，迎合人们身为能被理解的整体的期待。在这方面，我们做的其实已经超过了限度。一个很会变魔术的人便能借助我们的理智习惯，让我们上当受骗。在将各类感觉印象总结为一个能够理解的模式时，我们常会犯下最不可思议的错误，有时还会把当前材料的真相扭曲。</p>
<p class="calibre5">这种广泛存在的事件用不着更深层次的证明。读书时，我们总觉得书本材料一点错误都没有，对出现的错字毫不留意。曾有一名法国流行杂志的编辑跟人打赌，若让印刷工人在一篇很长的论文中的每句话中都加入单词“之前”或是“之后”，不会有读者看出不妥，他打赢了。我曾在多年前，在报纸上读到一个引发错误联想的可笑的案例。一名无政府主义者在法国议会开会期间，往会议厅丢了一枚炸弹，爆炸了。与会人员陷入恐慌，却因杜普伊一句很勇敢的话“会议继续”平静下来。坐在角落里的与会人员，被问到对这次的事件有何评价。有两名来自外省的与会人员，一个表示自己确实在演讲过后听见了爆炸声，但猜测着是议会的惯例，一个人发表完演讲，就要放炮；另外一个人应该已经听了多场演讲，他的观点是议会应该是为了对格外出色的演讲表示赞美，才要放炮，跟第一个人的观点很相近。</p>
<p class="calibre5">所以要求梦的内容一定要能被理解的精神动因，是人们正常的思维活动，梦的内容因此遵从了最开始的解释，进而引发了对梦的内容的彻底曲解。为达成我们的解释目的，有一项主要原则不能改变，源头存在疑点的梦，无论是清晰还是混乱，都要沿着相同的路线一直上溯至梦念的材料，至于梦表面的连贯性，则不用顾及。</p>
<p class="calibre5">顺便一提，我们在第六章第三节中讨论过决定梦是清晰还是混乱的因素，现在已经很清楚了。梦中接受过润饰作用的部分很清晰，其余部分很混乱。因为梦混乱的部分跟不生动的部分是重合的，所以梦的润饰作用也在一定程度上作用于梦中不同成分的强度伸缩。</p>
<p class="calibre5">若要为经过正常思维的梦的最终形式找一种参照物，最佳选择是扉页中谜语一样的格言，许久以来，读者一直被其吸引。这些格言的目的在于，让读者相信某句话——为实现对比，往往是一句粗陋的俗语——是一句拉丁格言。为此依照组成音节将单词字母分开，重新排列组合。有的是真正的拉丁文，有的好像拉丁文缩写，有的格言漏了字母或是留有空白，让我们误以为一些单独的字母是没有意义的。我们要先放弃寻找格言的企图，尽可能不去留意那些字母表面的排列顺序，只留意那些字母，之后再将其排列组合成我们的母语单词，这样才能避免曲解。</p>
<p class="calibre5">大部分研究梦的作者都留意到了润饰作用是梦的工作的一部分， ①对其给出了评价。哈夫洛克·艾里斯（1911年，第10页至11页）将它的功能作用描述得很有意思：“我们简直能想象到，睡眠意识好像在自言自语：‘主人的清醒意识要来了，它有强大的理智和逻辑之类的重要性。快点！先把事情安排好，把顺序——什么顺序都好——排列出来，别等它真的到了，到时什么都只能听它安排了。’”</p>
<p class="calibre5">德拉克罗瓦将润饰作用和清醒思维在作用方式方面的一致性解释得格外清晰：“并不是只有梦才有这样的解释功能。清醒状态下，我们对感觉材料做的逻辑协调工作同样如此。”詹姆斯·萨利（1893年，第355页至356页）、托波沃斯卡（1900年，第93页）都赞同这种观点。后者说：“心灵对不连贯的幻觉做的工作，一如其白天对感觉做的逻辑协调工作。借助想象环节，它将这些破碎的意象组合起来，并为其中巨大的间隙做了填充。”</p>
<p class="calibre5">这种排列与解释的过程，在某些作者看来，始于梦中，终于梦醒之后。保尔翰（1894年，第546页）据此表示：“我一般认为，从某种程度上说，梦在记忆中能够变形或是重新塑形……睡眠期间产生的系统化倾向的想象，却要等到醒来以后才能完成。清醒期间想象的改善，导致思维真实的速度显著提升。”伯纳德-勒鲁瓦和托波沃斯卡（1901年，第592页）这样评价这一观点：“反过来，梦中的解释和协调，除了要利用梦中的材料外，还要利用清醒生活中的可用材料……”</p>
<p class="calibre5">所以毋庸置疑，润饰作用这个在梦的形成中很容易辨识的因素的重要性被高估了，甚至成了梦的形成唯一的功臣。葛布洛特（1896年，第288页之后）、福柯（1906年）都认为，清醒思维能将出现在梦中的思想构建成梦，因此他们判断梦是在清醒时形成的。伯纳德-勒鲁瓦和托波沃斯卡（1901年）都认为：“有人觉得，能在清醒时界定梦的范围，（这些作者）将某种功能——用睡眠中展现的思想形成梦——赐予了清醒思维。”</p>
<p class="calibre5">我还要从对润饰作用的讨论出发，思考另外一种跟梦的工作相关的因素，近期，赫伯特·希尔伯勒某些巧妙的知觉观察，已对这种因素作出了说明。在前文中，我曾提及希尔伯勒在疲倦嗜睡状态中，强迫自己进行理智思维活动，刚好展现了思维朝意象转变的过程。他正在处理的思想就在此时消失了，通常取代抽象思维的梦象却展现了出来（参考刚刚谈及这一段的例证）。然而，这些实验中这时出现的好像能被当作梦的元素的意象，在某些情况下却表现得有别于正在处理的思想——即其代表的是疲惫和工作期间的艰难与不悦，或者可以说其代表的不是极力追逐的对象，而是主观状态及主体付出努力的功能模式。这种时常出现的现象，被希尔伯勒称为“功能现象”，跟他期待的“材料现象”形成对比。</p>
<p class="calibre5">举个例子：“有一天中午，我在沙发上躺着，觉得困极了，可我硬逼着自己考虑一个哲学问题。我想对比一下康德和叔本华对时间的看法。而要进行对比，首先要让他们二人的观点进入我的脑子里，可我太困了，无法马上做到这一点。接连试了几次，都没成功，我便将所有精力都用于回想康德的观点，之后又将精力集中于叔本华的观点。然而，等我再去回想康德的观点时，却发觉它又逃跑了。我费尽心思也没能再找回来。忽然，这份徒劳无功变成了一种具体、可塑的形象，像一个梦境一样，在我紧紧闭合的眼前呈现出来：我向一名脾气不太好的秘书打听消息，他对我的一再追问置若罔闻，自顾自趴在桌子上。然后他半直起身体，使劲瞪了我一眼，眼睛里烧着怒火。”① （希尔伯勒，1909年，第513页之后）</p>
<p class="calibre5">还有几个这样的梦例，都发生在人在睡眠与清醒间徘徊之际。</p>
<p class="calibre5">“梦例2——背景：清晨散步。彼时我正处在一定程度的睡眠状态（不清醒状态）中，并回忆起此前的一个梦，想要继续做这个梦。我感觉自己距离清醒状态越来越近，却期待着能在不清醒状态中逗留。</p>
<p class="calibre5">“梦境：我朝小溪迈出一只脚，旋即又收回，想继续待在岸这边。”（希尔伯勒，1912年，第625页）</p>
<p class="calibre5">“梦例6——背景和梦例4一样”（“他想继续躺在床上休息片刻，不过不要睡得太沉”）“我想多睡片刻”。</p>
<p class="calibre5">“梦境：我正在跟某个人道别，同时与其约好很快再见面。”（同上，第627页）</p>
<p class="calibre5">希尔伯勒在观察人入睡和清醒这两种主要状况时，了解到了“功能现象”，也就是“状态而不是对象的展现”。很明显，只有清醒后的状况才跟梦的解析的目的相关。希尔伯勒提供的很多病例都强烈表示显梦的末尾（旋即就要清醒过来）仅仅是一种清醒的意向或是过程。展现出来的意象，诸如跨越门槛（“门槛的象征作用”），从一个房间进入另外一个房间，分别、回家、跟友人道别、潜水等。然而，我必须点明一点，相较于大家以希尔伯勒报告的梦例为依据作出的预测，我在解析自己和他人的梦例时，遭遇的门槛象征作用的梦远没有那么多。</p>
<p class="calibre5">利用“门槛象征作用”，绝对可以对梦的结构中一些元素作出解释，比如睡眠深度波动问题，梦的中断倾向问题等。只是还没发现具有说服力的相关梦例。好像是多重性决定的梦例出现频率更高。其中从梦念中获取材料内容的梦例，另外也被用于展现精神活动的某种状态。</p>
<p class="calibre5">希尔伯勒口中这种有意思的“功能现象”自身并无不妥，却在很多方面遭到滥用；人们在证实那种古老的对梦进行抽象、象征解释的倾向时，以它为证据。部分人对“功能类型”相当关注，将出现在梦中的一切理智活动或情绪过程都当作功能现象看待，罔顾做梦前一日的残留等材料跟其余材料有等同的进入梦中的权利。</p>
<p class="calibre5">在清醒思想构建梦这个方面，希尔伯勒现象作出了第二个贡献，尽管在出现频率和重要性上，第二个贡献都比不上“润饰作用”这第一个贡献，但依然得到了我们的认可。活跃在白天的部分注意力，在睡眠状态中仍在继续，并向梦趋近，监督、批判梦，且有权中止梦，这些都已获得证实。在精神动因中辨识出一种力量，让稽查员 ①保持清醒，好像是很有必要的，而稽查员对梦的形成有极强的束缚力，也是我们必须承认的。在这一点上，希尔伯勒观察到，自我观察能在某些情况下作用于观察，并能构成梦的部分内容。我会另外找到更恰当的时机 ②，讨论这种在哲学家的心灵中格外突显的自我观察动因，跟内心知觉、被监视妄想、良知、梦的稽查员之间可能存在的关系。</p>
<p class="calibre5">接下来，③ 我要总结一下这篇跟梦的工作相关、篇幅很长的讨论。我们遭遇了一个问题：心灵在构建梦时，是运用了我们所有的精神官能，还是仅运用了那部分功能受限的官能。由于这种提问的方法跟实际不符，我们的研究让我们对其予以彻底否认。可若一定要回答这个问题，那答案只能是，尽管这二者看上去彼此不兼容，但都是正确的。我们能在梦的产生过程中，辨识出梦念的产生和梦念朝梦的内容的转变这两种功能有别的精神活动。梦念是我们倾尽一切精神能量创造出来的，没有半点不合理的成分。它们处在尚未变为意识的思想过程中——借助一些变化，这些思想过程也能变成有意识的思想。无论梦念中存在多少问题，虽有意思，但难以解决，都跟梦毫无特殊关联，解决时也不必跟梦的问题放在一起。① 另外一方面，精神活动的第二项功能，也就是潜意识思想转变为梦的显意，是梦的生活在梦的形成中独有的特征。跟我们的想象比起来，这种梦的工作跟我们的清醒思维间的实际矛盾要严重得多，就算是梦的形成中对精神功能的最低估计也是一样。梦的工作跟清醒思维比起来，更不细致，更不合理，更不难忘，或者说更不完整；不仅如此，在性质方面，二者也截然不同，所以无法直接比较。梦的工作只给事物创造新形式，根本不会去思考、计算或是判断。我们已将其要达成自身工作结果一定要满足的各种条件完整罗列出来了。梦便是这个要达成的结果，为此它想方设法要躲开稽查作用，并借助了精神强度不一的移置作用，以至于转换了所有精神价值。思想一定要全部或主要复现为视觉或是听觉记忆痕迹材料，这导致梦的工作在进行新的移置作用时，一定要考虑到展现力。也许是要制造超过夜晚梦念的强度，为实现该目的，便由梦念的各种成分形成了普遍的凝缩作用。各种思想之间存在怎样的逻辑关系，根本不必留意，借助一些形式的特征，梦最终赋予了原先的逻辑关系一种伪装。跟梦的观念内容比起来，梦念上附着的一切感情变化都偏少。通常说来，这种感情都会受到压抑；等到它们被保存下来时，便从原本从属的观念中脱离，跟性质相同的感情融合在了一起。能跟其他某些作者尝试用于梦的构建的一切活动的观点达成一定程度的契合的，只有部分梦的工作，也就是受部分清醒的思维程度不一的影响的修正材料。② </p>
</div>
</body>
        </html>