<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h1 id="sigil_toc_id_13" class="calibre4">第四章　梦的伪装</h1>
<p class="calibre5">若我继续坚持所有梦都是欲望达成，此外没有别的梦的类型，一定会招致强烈反对，这一点我预先就想到了。</p>
<p class="calibre5">那些评论家会跟我说：“有些权威人士一早就留意到，可以将一些梦视为欲望达成。这种观点已经一点都不新颖了。可参见瑞德斯托克（1879年，第137页之后）、沃尔科特（1875年，第110页之后）、普金耶（1846年，第456页）、狄西（1898年，第70页）、西蒙（1888年，第42页，特伦克男爵在被囚禁期间因饥饿所做的梦）、葛瑞辛格尔（1845年，第89页）的描述。①不过，说除欲望达成的梦外没有其他梦，仅仅是将这个命题更不公平的普遍化，好在要驳斥这一观点非常简单。对梦是欲望达成的理论抗议最强烈的是悲观主义哲学家爱德华·冯·哈特曼。在《无意识哲学》（1890年，第二卷，第344页）中，他表示：‘做梦期间，我们觉得清醒生活中所有的烦恼都进入了睡眠状态，有文化涵养的人获得的科学与艺术乐趣，是仅有的无法进入梦中的事物。’就算是不太悲观的观察者，也认为相较于快乐的梦，痛苦和不快乐的梦更加普遍。比如肖尔茨（1893年，第57页）、沃尔科特（1875年，第80页）等人。而弗洛伦斯·海拉姆和萨拉·维德两位女性观察者更以自己的梦为依据，罗列了观察的数据，统计出在梦中占据主导的是不快乐的内容。不快乐的梦占了57.2%，快乐的梦只占了28.6%。除了这些包含了平日里各种不快乐的梦外，还有一些被不快乐的情绪充斥的焦虑梦，这种情绪会持续到将做梦者唤醒。孩子 ②是这种焦虑梦最常见的受害者，你却说他们的梦是欲望达成，不带半点伪饰。”</p>
<p class="calibre5">焦虑梦似乎的确让梦是欲望达成的结论无法再以普通命题的形式存在，实际上，所有这些命题好像都变成谬论了。</p>
<p class="calibre5">但这些看起来非常确定的反对意见，驳斥起来并不算难。只要留意一个事实，我的理论并不是以梦的表面呈现为基础，而是借助解析梦，将梦中隐藏的思想揭露出来。我们一定要对比一下梦显露的和隐藏的内容。有些梦彰显的确实是最让人痛苦的内容，但有没有人曾试着对这些梦作出解析，将其隐藏的思想揭露出来？若答案是没有，那抗议我的两种观点就不成立：解析过后，痛苦的梦与焦虑的梦最终仍有可能是欲望达成。① </p>
<p class="calibre5">我们在进行科学研究时，若遇到一个无法解决的难题，有个很好的做法就是再找到一个新问题，跟原先的问题放在一起解决，这就好比砸碎一个坚果比较困难，同时砸碎两个坚果就会容易一些。在解决“痛苦的梦和焦虑的梦怎么可能是欲望达成”时，借助反省，我们又加入了一个问题：“为什么那些内容毫不重要，最后却被证实是欲望达成的梦可以彰显自身意义，而不带半点伪饰？”以伊尔玛注射的梦为例，我曾经为此做过大段解析。这并不是一个痛苦的梦，解析过后，它被证明是一个欲望达成的典型梦例。可是为什么一定要解析呢？直接表述其含义不行吗？伊尔玛注射的梦，初看并未达成做梦者的希望。别说读者，就算是我，在解析这个梦之前也是这么认为的。梦这种迫切需要解析的现象，可称为“梦的伪装”，那第二个问题就来了：什么是梦的伪装的源头？</p>
<p class="calibre5">我们立即就能想出很多法子解决这一问题，比如我们在睡眠期间无法将梦的思想直接表述出来。然而，对一些梦的解析，又让我们不得不用另外一种方式解释梦的伪装。我会再度以自己做的梦为例。如此一来，我就要再度将自己轻率的言谈举止呈现于大家面前，但只要能清楚阐明问题，我的牺牲便是值得的。</p>
<p class="calibre5">前 言</p>
<p class="calibre5">我在1897年春获悉，我们大学的两位教授已经推荐我担任临时教授。这个消息表明我获得了两位优秀人物的认可，且与个人感情无关，这让我喜出望外。然而，我马上提醒自己，不要对此寄予希望。近几年，教育部对这种推荐完全不予考虑，有几位同事年龄比我大，能力又不逊色于我，还在等待这种任命。我认为自己不会比他们更走运，所以对于这件事，我的态度是顺其自然。而我知道自己野心不大，就算没有教授头衔，也一样能满足于自己的事业成就。更何况，葡萄悬挂得那么高，我连评价它们是酸是甜的资格都没有。</p>
<p class="calibre5">有一天黄昏时分，有个朋友过来探望我，长久以来，我一直将他当作一个范例。他一早就当上了候选教授。有教授头衔的医生，都被病人视为半神。跟我的顺其自然不同，他时常去教育部的办公室，期待能尽快被任命为教授。当天他来探望我之前，又去了一趟教育部，跟我说，教育部的一名高级官员被他逼得无路可走。他直截了当地问对方是不是因为教派原因，自己才这么久都得不到任命。对方说因为当前的感情因素，阁下升职的时机还不成熟。这位朋友概括道：“不管怎么样，我对自己当下的处境总算有了了解。”这一定会让我对此事更加顺其自然，但对我而言，这已经不是什么新鲜事了，因为教派原因对我一样适用。</p>
<p class="calibre5">翌日凌晨，我做了一个梦，梦的形式便是它最特别的地方。这个梦有两个思想和两个分别紧随其后的形象。但由于梦的第二部分不涉及当前讨论的这个梦的目的，因此我只向大家汇报第一部分。</p>
<p class="calibre5">（1）……我朋友R是我叔叔——对于他，我有着很深的感情。</p>
<p class="calibre5">（2）我认真观察他的脸，觉得形状有点扭曲，好像变长了一点，特别突出的是黄色的络腮胡。</p>
<p class="calibre5">随后的两个片段同样是一个思想后面跟着一个形象，在此就不提了。</p>
<p class="calibre5">解 析</p>
<p class="calibre5">早上，我回想起这个梦，笑着说：“简直太荒诞了。”可整整一天，我都记挂着这个梦。到了晚上，我责怪自己：“若病人在解析自己的梦时只说了一句太荒诞，你肯定会批判他，同时质疑他是不是想避开梦中令人不快的隐含意义，不想了解它们。你怎么对病人，就该怎么对自己。你觉得梦很荒诞，便表明你心里不想解析它。不可以这样蒙混过关。”我随即开始解析这个梦。</p>
<p class="calibre5">“R是我叔叔”是什么意思？我只有一个叔叔，就是约瑟夫。① 他有段悲惨的经历。（30年前）他为了赚快钱，卷入一宗非法贸易，受到严厉制裁。我的父亲悲伤欲绝，头发几天内就花白一片，他时常说，约瑟夫叔叔是蠢，但并不是坏人。这就是他的原话。若我梦到的朋友R便是我叔叔，那我其实是想说R很蠢。这真让人既意外又不悦！——我还梦到他的脸，脸很长，长着黄胡须。我朋友R的须发原本是黑色的，当其转为花白时，便渐渐失去了青春活力。黑胡子逐根逐根产生了让人不悦的变化：从棕红色到黄褐色，最终到花白色。彼时，我朋友R正处在这样的过程中，而我刚巧留意到自己的胡须也是一样，因此灰心丧气。我梦到的那张脸就跟高尔顿的复合照片（高尔顿曾为了突显家庭成员脸部的相似性，在一张底片上拍下了几张脸）一样，同时属于我朋友R和约瑟夫叔叔。因此，毋庸置疑，我觉得我朋友R跟约瑟夫叔叔一样，是个很蠢的人。</p>
<p class="calibre5">我做这种比较是为了什么呢？我不明白，继续埋头思考。可是没什么结果，因为约瑟夫叔叔是个犯人，我朋友R却有着毫无瑕疵的人格……只有一回，他骑自行车时撞到一个孩子，因此被罚款。莫非我还记挂着那件事？做这样的比较实在太滑稽了。我回想起前几日，我跟同事N针对该话题交流过。我跟N在路上相遇，他同样被推荐升职为教授，并祝贺我也得到了相同的资格。我立即拒绝了他的道贺：“你是过来人，了解这种推荐，怎么还能这样取笑我呢？”他开玩笑似的说：“这也不一定。只有我才不能升职。有个女人把我告上法庭，这你是知道的。这个案件已被驳回，但我没必要说服你相信这一点。这是彻头彻尾的无耻敲诈，为了不让原告受惩处，我惹来了一身麻烦。教育部却能用这作为借口，不给我升职。而你的人格是毫无瑕疵的。”如此一来，我便明白了罪犯是什么人，明白了该怎样解析这个梦，梦有何目的。约瑟夫叔叔取代了那两个未获得晋升的同事，一个很蠢，一个是嫌疑犯。至此，他们为何会展现成这种方式，我也了解了。若我朋友R和N没能晋升，是因为教派原因，那我也很难晋升。若是因为别的跟我不符的原因，那我就很有可能晋升。这个梦的步骤如下：先让他们中的一个R变成很蠢的人，再让余下的N变成嫌疑犯，最后不蠢且未犯罪的我便跟他们没有相同点了。这样一来，我便能获得即将晋升的欣喜，逃避跟R一样灰心丧气的处境。</p>
<p class="calibre5">然而，我觉得一定要对这个梦作出更深层次的解析。现已取得的结果并不能让我最终满意。为了保证自己能升职，我贬低了自己敬重的两名同事，却毫无负罪感，这让我十分忐忑。可这种感觉在我了解到梦中此举的价值时，便不复存在了。我并非真的觉得R很蠢，也不相信N会因为被敲诈而无法升职。另外，我也不相信伊尔玛病情加重，是因为奥托为她注射了丙基制剂。这两个梦例表达的仅仅是我觉得这样就能达成我的欲望。相较于第一个梦例，第二个梦例中我的欲望达成的观点少了一些荒诞成分，用更加巧妙的方式，借助客观事实搭建起了梦的结构，好像用心编造的毁谤，给人一种“有些道理”的印象。这是因为有位本专业的教授投票反对R升职，我朋友R又在无意间给了我材料，正好符合我的心意。不过，我需要强调一点，为这个梦作更深层次的解释，还是很有必要的。</p>
<p class="calibre5">我又回想起还有一个梦的片段没有考虑。当我梦到R是我叔叔后，便对他生出了一种亲近、温暖的感情。这种感情的源头在哪里？我对约瑟夫叔叔并无这种感情，可这么多年来，我却一直很喜欢、很敬重R。可若面对面向他表达梦中那种亲近的感情，必然会让他十分惊讶。我对他的感情就像我把他的人格跟我叔叔的人格混杂，从而对他的智商作出的判断一样，太过夸张，不够真实，尽管这种夸张是反方向的。这时候，我又有了新的想法。这个梦并不是隐梦，其中的感情并非梦中隐藏的思想。正好相反，这种感情跟隐梦是对立的，是为了掩饰梦真正的解释。可能梦能够存在，就是因为这个原因。我开始回忆自己怎样抵触解析这个梦，怎样拖延时间，怎样说这个梦非常荒诞。参照精神分析治疗，我可以得出一个结论，连这种抵触的态度都应该解析。这是一种感情表达，尽管不具备判断的价值。我的小女儿要是不想吃苹果，别人给她一个苹果，她一口都没吃就说是酸的。若病人也采取了这种做法，就表示他们在尝试将某种想法压下去。同样的，我不愿意解析我的梦，就是因为解析中涵盖了我所抵触的事物。解析结束后，我终于了解到，我抵触的原来是R很蠢这个结论。我对R的感情源自我对梦的压制，而非隐含的梦念。若在这一点上，我的梦将自己伪装成了隐梦的对立面，正是为了这种伪装，梦中才表现出了这样的感情。也就是在这种状况下，伪装是一种掩饰的方法，非常精妙。我的梦念中有对R的毁谤；而梦中表现出的却是对他的喜欢，以此让我忽略对他的毁谤。</p>
<p class="calibre5">这一发现似乎具备普遍意义。第三章列举的梦例的确有些是欲望达成，而不带任何伪饰。可那些很难认出是欲望达成的梦（也就是伪装的梦）必然存在一种趋向，抵触欲望的展现。这种抵触导致欲望只能用伪装的方式展现。我尝试找到某种社会现象，跟这种心灵内部事件对应。这类心理活动伪装，存在于现实生活的哪个领域？如果有两个人，一个有某种权力，另一个就得心存顾虑，伪装或者说掩饰自己的心理活动。平日里，我展现出来的礼貌谦逊很多都属于这种伪装。我在向大家解析我的梦时，也被迫做出了相似的伪装。有这样两句诗，对这种不得不做的伪装发出了怨言：</p>
<p class="calibre5">能贯通的最高真理，</p>
<p class="calibre5">却无法直接说给学生听。 ①</p>
<p class="calibre5">政治评论家在描绘一些不符合政府心意的真相时，也会遭遇相同的难题，要想避免被政府打压，就要进行一些掩饰；若是口头发布出来，就会在之后受到处罚；若是打算印刷出版，就会在之前被封杀。这样的稽查，身为作家一定要小心。所以作者只能用温和的语气、遮遮掩掩的方式，将自己的观念表达出来。稽查的严格与敏感度，成了束缚作者批判的尺度，有时候要将直接推导替换成隐喻，有时候为了避免惩罚，还要佯装幼稚。比如作者用中国清朝两名官员的争论隐喻本国的两名官员。越是严格的稽查制度，越能造就广泛的伪装手法和读者巧妙的领悟方式。 ①</p>
<p class="calibre5">即便在最微不足道的地方，稽查现象与梦的伪装也是彼此契合的，这表明二者的决定因素是一样的。据此，我们能够假设所有人的梦都能借助两种精神力量（或者称其为趋势或系统）的作用，获取自己的形式。一种精神力量组成梦表述的希望，另外一种对其进行稽查，让梦在表述希望时，不得不采取伪装的方式，而发挥稽查作用的第二种力量究竟是什么性质，还没有答案。梦的隐藏意义无法在分析前被感知，梦的显著意义却能被有意识地记忆，所以假定第二种力量拥有一种特殊权利，能准许思想进入意识中，好像是合情合理的。若无法借助第二种因素，要从第一种系统进入意识，是不可能的。第二种因素又利用自身权利，改变想进入意识的思想的形式，使之符合自己的标准。我们就这样确立了意识的“本质”的概念：我们将事物转变成意识的过程视为特殊的精神活动，跟表象或观念的产生过程不同，且独立于该过程以外；将意识视为一种感官，感知从其余地方而来的资料。这些同样是心理病理学必不可少的基本假设，之后还会详述。</p>
<p class="calibre5">若我们能接受对两种元素和它们跟意识之间关联的描述，那在政治领域中也存在类似于我在梦里对R有很深的感情，解析梦时又对他很没有礼貌的状况。假设在一个社会中，到处都存在争斗，害怕丧失权力的统治者和业已醒觉的公众意识的争斗也包含其中。民众抗议得不到拥护的官员，呼吁其下台，统治者却在提不出任何依据的情况下，为这名官员升职，以此显示自己完全不将民众愿望看在眼里。我的第二种元素便用相同的方式，掌控了对意识的接近，同时着重显示出我朋友R，展现出一种过度的感情，这是因为第一种元素系统的欲望冲动因自身的一些特殊原因，故意评价他是愚蠢之人。 ①</p>
<p class="calibre5">我们这样思考，觉得解析梦能让我们获得依靠哲学无法获得的定论，其中涉及我们的精神机构构造。现在我不打算深入讨论这一问题，可我已经搞清楚了梦的伪装，再返回最初的问题：痛苦的梦怎样达成欲望。这点在以下状况下是成立的：存在梦的伪装，为了掩饰自己的欲望，才会梦到痛苦的内容。我们在假设存在两种心理元素后，可更进一步，说痛苦的梦的确囊括对第二种元素而言是痛苦的内容，而第一种元素的欲望，便是借助这些内容达成的。若所有梦的源头都是第一种元素，那所有梦都可以展现欲望。但对梦而言，第二种元素不是创新性的，而是防御性的。 ①若只考虑第二种元素对梦发挥的作用，我们便无法解析梦，权威人士发现的梦的难题，也都将成为难解之谜。</p>
<p class="calibre5">梦隐含着对欲望达成的表述这层含义，要获得新证明，一定要分析各个具体的梦例。我会挑选有痛苦内容的几个梦例，试着做出解析。部分梦是癔症病人做的，所以要写大篇的序言，某些情况下还要偏离主题，对癔症特色的精神过程展开讨论。可我一定得直面这种难题，否则无法证实我的理论。</p>
<p class="calibre5">我在为神经症病人做精神分析治疗时，都会跟他探讨他做过的梦，这点前面已经说过了。为了解他的病症，我需要在探讨期间向他做各类心理解释。导致病人经常以不逊于我同行的程度，冷酷地批评我。他们还经常向我的梦是欲望达成的理论提出抗议，以下几个梦例就是他们用来驳斥我的：</p>
<p class="calibre5">有个聪慧的女病人说：“你一直说梦是欲望达成。那我跟你说一个刚好相反的梦，我并未在梦中得到满足，不知你会做何解释。我梦到我在准备一场晚宴，可家里只有熏鲑鱼这一种食物。于是，我想到外面采购，可这时正是礼拜天下午，商店都不营业。所以我打电话叫外卖，但电话也坏了。我只能不举办晚宴了。”</p>
<p class="calibre5">我说，这个梦初看是连续且井井有条的，且跟我的理论正好相反，可要确定其意义，只怕还要进行解析。“你为什么会做这样的梦？做梦前一日发生的事件通常会成为梦的起因，这你是了解的。”</p>
<p class="calibre5">解 析</p>
<p class="calibre5">女病人的丈夫是一名卖肉的生意人，勤劳忠厚。一天，他说自己的体重不断增长，应该减肥了。之后每天早上，他都会去锻炼身体，严格掌控饮食，并谢绝参加一切晚宴。——讲到这里，女病人笑道，丈夫在经常吃饭的餐厅认识了一名画家。画家说自己从来没见过像他这样好看的脸，所以要给他画一张肖像画。丈夫痛快地答应下来，向画家道谢，可是丈夫很清楚，自己的脸连一个年轻姑娘的半边屁股都比不上。 ①女病人又让丈夫不要再为自己买鱼子酱了。</p>
<p class="calibre5">为什么要这样说，我问她。她说自己一直都希望能在早餐中吃到鱼子酱三明治，可又觉得这样太奢侈。若她让丈夫去买，他自然会马上照做。可她并不想这样，她想继续用这件事跟他说笑。</p>
<p class="calibre5">她的解释不大可信。这种站不住脚的原因背后，一般都藏着不愿坦承的动机。我由此联想到伯恩海姆催眠病人。有个被催眠的病人被问及为何要做出这种动作，他没回答不知道，只觉得一定要编造借口。这名女病人的“鱼子酱”借口也许与之类似。显然，她在实际生活中，不得不编造一个尚未获得满足的欲望，呈现于梦中。可她执着于一个没有被满足的欲望，又是出于什么原因？</p>
<p class="calibre5">截止到这时，她形成的联想还无法完全解析这个梦，于是我让她往下说。她像在逾越一种阻碍般暂停了片刻，接着说她在做梦前一日去拜访了一名女性朋友。因为丈夫经常夸赞这位朋友，所以她十分嫉妒。好在丈夫喜欢女性丰腴一些，而这位朋友却很瘦。我问她跟这位朋友聊了什么。她说，朋友想长胖一点，还问她：“你几时再请我们吃饭？你的厨艺简直太好了。”</p>
<p class="calibre5">这个梦的含义至此已昭然若揭，我跟女病人说：“你听到她想让你请她吃饭时，心想：‘别痴心妄想了！我做好美味佳肴，请你来吃，好叫你吃胖以后引诱我丈夫。这么愚蠢的事，我才不会做呢！’你梦到自己偏巧无法举办晚宴，正好满足了你不想你朋友变得丰腴的心愿。而你丈夫因为要减肥，拒绝任何晚宴，也让你了解到，人之所以长胖，都是因为去人家家里赴宴。”眼下只要再对梦中的一些巧合，诸如熏鲑鱼等作出解释就可以了。我问：“你怎么会梦到熏鲑鱼呢？”她说：“我那位朋友最喜欢吃熏鲑鱼。”刚好她这位朋友我也认识，基本我的女病人有多爱鱼子酱，她就有多爱熏鲑鱼。</p>
<p class="calibre5">解析这个梦时，若增加一些额外的细节，必然会产生另外一种更奇妙的解析。（两种解析非但不矛盾，还有相同的基础，借助这个梦例，能有效证实一点：跟其余心理病理结构一样，梦也往往具备一种以上的含义。）在梦中，这位女病人舍弃了一个欲望，而在现实生活中，她也在尝试舍弃一个欲望（鱼子酱三明治）。她那位女朋友也展现出一个欲望（想变得更丰腴），而女病人并不想让她的欲望达成，所以她梦到她没能实现自己的欲望也很正常。不过，在梦中，女病人却梦到了自己没能达成欲望。若假定她梦到的其实并非自己，而是那位朋友，她出现只是作为朋友的替身，或者她将自己跟朋友“等同”了，于是对于这个梦便出现了一种新解析。在实际生活中，我认为她的确也是这么做的：她舍弃了一个欲望，正好可以证实这种“等同性”。</p>
<p class="calibre5">然而，癔症等同性是什么意思呢？解释起来很麻烦。在癔症的症状机制中，等同性是一种相当关键的元素。它就像包揽了戏中所有的角色，让病人在症状中不光展现自己的体验，还展现其余很多人的体验。有人会说，这只是癔症模仿，也就是癔症病人对其余人引起自己注意的症状进行模仿的能力，这种同情已经增强至能够复现的强度。但这仅仅说明了心理过程在癔症模仿中所走的路。这条路有别于精神活动走的路。后者主体是潜意识的推导，比通常的癔症模仿更为繁琐。要解释这一点，举个例子就行。例如，一名医生正在为一名得了某种特殊抽搐症的女病人治疗，女病人跟一些有其余症状的病人住在同一间病房。若这名医生某天早上看到病房中其余病人都在模仿女病人的癔症抽搐，那他只会毫不惊讶地说：“其余病人仅仅是出于精神感应，才会在看见她的症状后进行模仿。”他说的是对的，可精神感应的形成方式是这样的：病人对彼此的了解，一般要超过医生对他们的了解。他们在医生查完房后，便开始彼此观察。试想某个病人突然病发，用不了多久，其余病人便会明白其病发的源头是一封家信，还是婚姻恋爱矛盾，抑或是其他原因。他们因此心生同情，得出一种尚未进入意识的推导结论：“我的状况跟他一样，若他能因这个原因病发，我也会。”这个结论若能进入意识，便会引致对这种病发的恐慌。但这种结论其实是产生自另外一个精神范畴，因此真的引发了令人恐慌的症状。所以这种等同性是建立在处境相同的同化作用基础上，并非纯粹的模仿。它呈现为以潜意识内部保留的共同因素为源头的一种相似性。</p>
<p class="calibre5">在癔症中，等同性最常用于代表一种共有的性元素。癔症女病人最常见的是将自己和跟自己有过性关系的男性或跟这些男性有过性关系的其余女性等同起来。我们经常说恋爱中的男女关系亲密到“好像一个人”，便是相同的意思。癔症幻想跟梦一样，病人要实现等同性的目标，不用真的发生性关系，只要存在这种念头就行。因此，现在我分析的这位女病人为了展现自己对女朋友的嫉妒心（她本人很清楚这并不公道），便以癔症思维的规律为依据，在梦中将自己等同为那位女朋友，为了实现这种等同，还编造出舍弃欲望这种症状。可将该过程总结为：在梦中，女病人代替她的女朋友，原因有二，一是女朋友正在代替她跟她丈夫产生关联，二是她想代替女朋友，从丈夫那里获得很高的评价。 ①</p>
<p class="calibre5">还有一位女病人做了一个梦，跟我的梦理论截然相反，不过，要清楚解析这个梦并无难度。一个欲望无法达成，表示另外一个欲望达成了，就是这个梦的模式。有一回，我跟她解释了梦是欲望达成，第二天，她便跟我说，她梦到自己跟婆婆准备一块儿到乡间度假。我知道，她很不情愿跟婆婆一起过今年夏天，就在前几日，她还特意在远离她们度假地点的村子里租了房子，以免太接近婆婆。这跟我的梦是欲望达成的理论不刚好截然相反吗？她尚未获得满意的梦的解析。我们解析这个梦时，无疑要遵循梦的先后逻辑。梦中证明我的理论是错的，所以她的欲望便是我的错误，在梦中，她已达成了这一欲望。而她想证明我的错误的欲望，是在跟度假事务的关联中达成的，其实涉及另外一个问题，比这更加严重。因为我在那段时期前后，从她的材料中推导出她人生的某段时期必然发生了一件左右她病情的大事。起初，她不承认，表示自己完全没有印象。可很快她就证明了我的推论。所以她一直期盼着我是错的，在梦中，这一期盼转变为跟婆婆度假一事，以此让她有充足依据的欲望——她一开始意识到的事情从来没有发生过——获得满足。</p>
<p class="calibre5">我再举个例子，只需猜测便能解析，不必加以分析。例子的主角是我一个朋友，他是我的中学同班同学。有一回，他听我做了一场关于梦是欲望达成这个新理论的小型演讲。回家以后，他做了个梦，梦到自己的诉讼案件全都败诉了（他是一名大律师）。之后，他用这个梦驳斥我的理论。律师所有案件都胜诉是不可能的吧，我顾左右而言他。不过，我心里在想：“我们做了八年同学，我的成绩一直让所有人望尘莫及，你却一直是中等左右。你怎么会不期待（毕业之后）终有一日，我会输得一塌糊涂？”</p>
<p class="calibre5">另有一位病人，也为了驳斥我的理论，讲述了一个更加悲痛的梦。</p>
<p class="calibre5">这位年轻的女病人开头便说：“如今我姐姐只剩了卡尔这一个孩子，这件事你应该知道。我跟她一块儿住的时候，她便失去了奥托，也就是卡尔的兄长。奥托基本是我抚养长大的，我最喜爱的就是他。他弟弟我也非常喜爱，但比不上对奥托的爱。昨晚我梦见我看到卡尔死了，交叉着两手躺在一口小箱子里，周围被蜡烛围绕——跟小奥托当年死时没什么两样，我曾因那件事深受打击。这个梦意味着什么呢？请你告诉我。我是什么样的人，你是知道的，莫非我如此狠毒，想让姐姐仅余的一个孩子也死去，或是我希望死的不是我更偏爱的奥托，而是卡尔？”</p>
<p class="calibre5">我跟她说，第二种解析肯定不成立。经过短暂的深思，我将正确的解析告诉了她，之后她也认可了。她此前的所有经历我都了如指掌，因此我才能正确解析她的梦。</p>
<p class="calibre5">童年时代，她便父母双亡，年长她很多的姐姐将她养大。她跟姐姐家的一位男性朋友相爱。这段关系很难被其余人接受，虽然他们曾有可能结婚，但最终因姐姐的干预分手，而姐姐并未解释自己干预他们的原因。那个男人之后再也没有来过；小奥托成了她新的感情寄托。她在小奥拓夭折后没多久开始一个人住，可她对那个男人的感情一直无法克制。出于自尊，她一直躲着他，可之后那些追求她的男人，都没能让她动心。她每回听说自己爱的那个男人——一名文学教授要做演讲，都会过去听；所有能远观他的机会，她都不肯放过。做梦前一日，我记得她跟我说过，那名教授要出席一场专场音乐会，她想再见见他，因此也想赶去参加。音乐会就在翌日举行，当天她跟我说起了她的梦。我因此轻而易举地解析了这个梦。我问她，对小奥托夭折后发生的事还有没有印象。她马上说：“有，阔别许久过后，教授又过来了，我们在小奥托的棺材旁边见面。”我已经猜到是这样了。我解析了这个梦：“这种事会在另外一个孩子夭折后再度发生，你会陪着你姐姐，教授必然会来哀悼，如此一来，你就能跟上次一样和他见面了。这个梦仅仅说明了你想再次见到他，你期待这一天很久了。你有一张入场券，可以参加今天的音乐会，而你的梦提前几小时预测了你们的重逢，这是一场急不可耐的梦。”</p>
<p class="calibre5">毋庸置疑，她选择了一个悲痛欲绝无法兼顾爱情的情景，欲望在其中一般都会被压制，以此作为掩饰。然而，梦依旧将真实的情景彻底复现出来了：即便在自己深爱的孩子的棺材旁边，她也无法压抑对这个阔别已久的拜访者的深情。</p>
<p class="calibre5">还有一位女病人，做了一个与之相似的梦，解析却迥然不同。这个年轻的女病人机智、开朗，这种性格从她在治疗过程中形成的观念联想中也能隐约看出来。这位太太做了一个很长的梦，好像梦到自己十五岁的独生女儿去世了，在一个“木箱子”里躺着。虽然她也觉得“木箱子”这个细节也许有别的意思 ①，但她还是故意想利用这个梦，驳斥我的梦是欲望达成的理论。解析梦时，她回想起做梦前一晚她参加了一场聚会，大家一起讨论，在德语中，英语的“箱子”有“箱子”“包厢”“胸膛”“耳光”等几种翻译。梦的其余内容则更进一步，显示出她觉得英语的“箱子”一词牵涉到德语单词“容器”，而据她所知，在俚语中，容器还有女性生殖器的意思。若她对解剖学也有所了解的话，便能假设孩子躺在箱子里，其实是象征着她还是一个胚胎，置身于母亲的子宫里。她在了解了这一点后，不再否认自己梦到的就是自己实际的欲望。她跟很多已婚的年轻女士一样，觉得怀孕很难受，更有甚者，她有好几次都希望孩子胎死腹中。有一回，她跟丈夫激烈争吵，之后曾捶打自己的腹部，想将孩子打死。这个孩子的死亡，就这样变成了一个耽误了15年的欲望达成。若在耽误了这么长时间后，一个欲望才获得满足，那由于在此期间变化众多，无法辨识也是很正常的。</p>
<p class="calibre5">在“典型梦”的章节中，我会继续就以上两个梦及其余同系列的梦展开探讨。接下来，我会用新梦例证实那些跟我们的期待相左的梦，同样应该解析为欲望达成。</p>
<p class="calibre5">这个梦是跟我很熟悉的一名律师做的。他想游说我不要动不动就判定梦是欲望达成，所以说这个梦给我听。他说：“我梦到我牵着一名女士朝我家里走去，走到家门口时，看到那里停放着一辆马车，车门是关闭的。一名男士过来向我出示了警员证，让我跟他去警察局。我想先处理一下事务，便让他等一会儿。你认为我想被警察抓捕吗？”——当然不，可你了解警察抓你的原因吗？——“了解，我认为是因为我犯了杀婴罪。”——杀婴罪？这种罪行只能是母亲对刚出生的婴儿犯下的，这你一定很清楚吧？——“我很清楚。”一开始，对梦的描绘都是不完整的，只有解析时才能将遗漏的部分补足。解析梦时，这些补足的部分关键至极。——你做这个梦有什么背景？是不是前一晚发生了什么？——“这事有些微妙，我不愿意跟你说。”——可我认为你应该说，否则这个梦就没法解析了。——“那好，事实上，昨晚我跟我非常喜欢的一个女人在一起过夜，没有在家。早上醒来，我们再度发生了关系，之后，我重新入睡，做了这个梦。”——她已婚？——“对。”——你不希望她因为你怀孕吧？——“当然，要不然我们的关系就藏不住了。”——那你们发生关系不是通常的那种了？——“我很小心，没有在她体内射精。”——我猜测，夜间你多次采用这一方法，但早上这次，你不是很放心。——“也许。”——这样你的梦便是一种欲望达成，在跟你承诺这位女士不会因你怀孕，或者她生出的婴儿被你杀死了。个中关联显而易见。前几日，我们在一起聊起婚姻生活的烦恼，你还有印象吗？最突出的矛盾在于，发生性关系时，不管用何种方式避孕，都是法律允许的。可只要精子与卵子结合成胎儿，不管用何种方式干涉，都是违背法律的。我因此联想起中世纪一场论战，当时的人持有这样的观点：在精子与卵子结合的刹那，胎儿拥有了灵魂，之后的干涉才能说是谋杀。赖劳有首诗题为《亡者的幸福》，内容有些诡异，你应该还有印象，里面将杀婴与避孕等同起来。——“今天早上，我还偶尔想到了赖劳，真奇怪。”——这也是对你梦的反响，而与此同时，你的梦中还包含了另外一种欲望的达成。你牵着那位女士朝你家里走去，所以你不是像在实际生活中去她那里过夜，而是要带她回家 ①。作为梦的核心，欲望达成将自己伪装成这种惹人厌恶的模样，是出于什么考虑？答案也许有多个方面。我在一篇探讨焦虑性神经症病因学的论文（弗洛伊德，1895年b）中提及，焦虑性神经症的病因包括不完全性交。你的状况也跟这差不多，长期采用这样的性交方式，让你觉得压抑，于是在你的梦中，这便成了元素之一。而这种情绪还被你用来作为欲望达成的掩饰。不过，杀婴罪一事并未解释清楚，犯这种罪的只会是女性，你怎么会想到呢？——“几年之前，我曾牵涉到这样一宗事件中。我跟一个少女发生关系，并使她怀孕，她为了让事情不至于更糟，去堕了胎。我压根儿不知道这件事，但我要负责，我很担心这件事会泄露出去，在相当长的一段时期内都满心惶恐。”——你这种心情，我完全能够理解。这便是你这么忧心自己避孕失败的原因。</p>
<p class="calibre5">我在一场演讲中谈及这个梦，有个年轻的医生听到了，也许留下了很深刻的印象，回家以后，他马上据此为自己另外一个主题的梦做了解析。他在做梦前一日呈交了所得税报表，他完全是据实填写的，因为他要申报的所得税并不多。此后，他梦到有个熟人刚开完税务委员会会议，回来跟他说所有报表都通过了，唯有他的报表受到普遍质疑，为此他要缴付大笔罚款。他在实际生活中想成为一名医生，有很高的收入，这个梦是一个欲望达成梦，并不带有多少伪装。我因此联想到一个众所周知的故事，主角是一个年轻的姑娘，有位狂躁易怒的男士向她求婚，大家都劝她不要答应，以免婚后被家暴。她却说：“我要真被家暴就好了。”她这样热切地想要结婚，已经想到了这种可能的悲惨遭遇，更有甚者，她将其变成了自己的欲望。</p>
<p class="calibre5">有种梦十分普遍，② 以欲望无法得到满足或自己不想看到的事情的发生为主题，跟我的理论好像矛盾。一般情况下，我都将这种梦划分为“反欲望梦”。在我看来，总体而言，这种梦主要牵涉到两项原则。其中一项会严重影响人类的梦与现实，但即便是这样，先前我也没有谈及它。证明我的理论不成立，是这种梦的其中一个起因。治疗期间，对我的理论持反对态度的病人时常会做这种梦。其实一般说来，首次听到该理论的病人都会做这种梦。① </p>
<p class="calibre5">为了证实这项原则，我再来举一个例子。这是一名病人治疗期间做的一个梦。这位年轻的姑娘执意要让我为她治疗，为此她跟自己的家人和诸位专家爆发了激烈争执。她曾经做过一个梦，家人禁止她来我这边。之后，她让我不要忘了，我曾承诺可以为她提供免费治疗，前提是有这种必要的话。我却说：“在费用方面，我什么保证都不会做。”用这个梦例证实梦是欲望达成，确实很有难度。可在这种前提条件下，却产生了另外一个问题，她为什么会梦见我说这种话？解答了这一问题，会对证实该原则有帮助。我自然从未跟她说过这种话。可她有个哥哥，对她有巨大的影响力，在善意驱使下，他欺骗她说我做过这种承诺。证实哥哥是对的，便是她做这个梦的目的。除了在梦中坚持哥哥是对的外，她在实际生活中也这样坚持，她之所以生病，就是因为这个原因。</p>
<p class="calibre5">奥古斯特·斯塔科 ②（1911年）曾做过一个打眼一看难以用欲望达成理论来解释的梦，他解析了这个梦：我的左手食指尖上出现了梅毒的初期症状（Primaryaffection）。也许有人会认为，除做梦者不想看到的事情外，这个梦中所有事情都非常清楚，连续，没必要解析。可只要稍作研究，便会发现“初期症状”（Primaryaffection）这个词语跟“初恋”（Primaaffectio）很相近。如此一来，就如斯塔科所言，让人讨厌的溃疡就变成了“带有强烈感情的欲望达成的范例”。</p>
<p class="calibre5">另外一个造就反欲望梦的起因非常显著， ③导致大家时常无视它，就算是我，也是经历了很长时间才将其发掘出来。很多人的性体质中都存在受虐成分，攻击性质的施虐成分反过来，就转变成了这种受虐成分。“精神受虐狂”从身体受虐中得不到快感，要从精神受虐中得到。这种人有很大可能性会做背离欲望或是不快乐的梦，由于这些梦满足了他们的受虐欲望，因此也是欲望达成。有这样一个梦例：有个年轻男子幼时费尽心机虐待自己的哥哥，还对哥哥产生了同性恋情愫。他在自身性格彻底转变后做了一个梦，分成三部分：（1）哥哥在拿他开玩笑；（2）一对成人同性恋在爱抚对方；（3）哥哥将他长久以来期待能接手的店铺卖掉。醒来后，他沮丧至极。可这不管怎么样都是受虐狂做的梦，为其作出如下解析或许是合情合理的：“若哥哥是为了报复我以前对他做的错事，所以卖掉店铺，那就是我自找的。”</p>
<p class="calibre5">但愿这些梦例能为有痛苦内容的梦也能达成欲望，提供充足的证据（若未出现新的异议的话）。 ①而每次解析这类梦，都会将那些我们不想提及或回想的题目摆在我们眼前，这一状况也绝不会被视为一种巧合。这些梦激起的痛苦情绪，跟阻挠我们探讨或谈及这种题目的反感情绪（通常说来，这种反感都会取得成功），毋庸置疑是统一的，可在被迫对这类问题作出处理时，我们一定要战胜这类情绪。然而，这种复现于梦中的不快乐情绪也是有欲望的。所有人都有某些欲望不想让其他人了解，乃至自己都不想承认。而我们已证实，梦的伪装跟梦的不快乐性质相关。并且我们可以确定，因为对梦的主题或由此形成的欲望极为排斥，想压制住它们，才会出现梦的伪装，伪装到无法辨识的程度。实际上，梦的伪装就是一种稽查活动。若要兼顾解析不快乐的梦时揭露出的所有问题，就要对表述梦的性质的公式做出下列订正：梦是（受到压制或压抑的）欲望（伪装的）达成。② </p>
<p class="calibre5">包含痛苦内容的梦，还有焦虑梦这个尚待探讨的特别分支。将这种梦视为欲望达成的梦，让非专业人士难以接受。可我依旧能为该问题做出简明的解答 。它们只是向我们展现了神经焦虑整体的问题，没有再提出新问题。我们在解析梦的这种内容时会看到，梦的内容证明的焦虑跟恐惧症中相关观念证明的焦虑，基本一致。比如站在窗前时，我们必然会很小心，因为有可能掉下去。可恐惧症病人在这种情况下，对掉下去存有如此强烈且无法摆脱的恐慌，到底是出于什么原因，却让我们难以理解。我们由此发现，对恐慌与焦虑的梦的解释可以是相同的。表面看来，这两种状况下的焦虑，都附着于伴随焦虑产生的观念中，但其真实源头并非如此。</p>
<p class="calibre5">梦中的焦虑和神经症的焦虑关系如此密切，导致在对前者展开讨论时，必然要牵涉到后者。我在描述神经症焦虑的一篇简短的文章（弗洛伊德，1895年b）中提出了我的观点：神经症焦虑等同于一种脱离自身目的、毫无头绪的力比多，其源头是性生活。这个结论之后经受住了时间的考验，让我们能据此推导出焦虑梦包含性内容，原先属于性内容的力比多已经转化成焦虑。之后，我还会为证明这个观点，对一些神经症病人的梦例展开解析。我在更深入地探讨梦的理论时，会再度探讨焦虑梦的决定性元素，还有它们跟欲望达成理论的统一性。</p>
<h1 id="sigil_toc_id_14" class="calibre4">第五章　梦的材料和源头</h1>
<p class="calibre5">解析伊尔玛注射的梦例时，我们了解到，梦或许会是一种欲望达成。我们因此压制了解析过程中或许会产生的对其余科学问题的兴趣，将所有兴趣都放在了对梦的普遍特征的寻觅中。我们在从一条道路走到目的地后，将沿着来时路寻觅新起点，对其余跟梦生活相关的问题展开探讨。因此，虽然我们还不能说已将梦是欲望达成这个问题研究透彻，但现在我们要将其权且搁置。</p>
<p class="calibre5">我们已能利用梦的解析过程，发现梦的隐意的重要性远超过梦的显意，那当前的第一要务便是重新观察梦提出的各个问题，看看能不能圆满解决显意中好像很难解决的问题与矛盾。</p>
<p class="calibre5">我在第一章中，已经详细罗列了对梦和清醒生活的关系问题，梦的材料源头问题，权威人士作出的论述。大家无疑还记得梦中记忆的三个特征，彼时并未作出解释，只是多次谈及：</p>
<p class="calibre5">（1）梦选择的多是近几天的印象。详见罗伯特（1886年，第46页）、斯图吕贝尔（1877年，第39页）、希尔德布兰特（1875年，第11页）、海拉姆与维德（1896年，第410页之后）。</p>
<p class="calibre5">（2）由于梦回忆的是次要且被忽略的小事，而非实质性大事，因此，梦在挑选材料时依据的原则有别于清醒时的记忆。</p>
<p class="calibre5">（3）童年时代最开始的印象，常常对梦发挥决定性作用，连彼时一些零碎的小事和清醒状态下完全遗忘的事，也会频繁进入梦中。①</p>
<p class="calibre5">早期的诸位作者已经研究过梦在选择材料时的这些特征，不过都是以其显意为依据。</p>
<p class="calibre5">一、梦的近期、不重要的材料</p>
<p class="calibre5">若以我本人的经验为依据，为梦内容中的各类因素寻觅源头，那我马上就能判定，在做梦前一日的经验中，必然存在与梦的接触点。我研究过的所有梦，我本人的也好，其他人的也罢，都证明这是正确的。某些情况下，我只要谨记这点，便能借助对前一日发生事件的观察，着手解析梦。这种方法在很多时候都是最便捷的。在前面几章中，我细致解析了两个梦（伊尔玛注射的梦和长着黄胡须的叔叔的梦），基本用不着再论述什么，它们的内容显然都跟前一日的经验存在关联。不过，我会借助我自己的梦，证明这一规律是普遍适用的，用不着将梦的所有内容都说出来，只要说出能证明其源头的内容就够了。</p>
<p class="calibre5">（1）我去拜访一家人，他们并不情愿招呼我，……我被迫让一名女士久候。</p>
<p class="calibre5">源头：前一晚，我在跟一名女性亲戚交谈时说，她想买的商品现在还没有，一定要等到……</p>
<p class="calibre5">（2）我完成了一部专业作品，跟一种（不是十分确切的）植物相关。</p>
<p class="calibre5">源头：前一天早上，我看到一部樱草属植物的专业作品摆放在书店的橱窗中。</p>
<p class="calibre5">（3）我在街头看见一对母女，其中女儿是我的病人。</p>
<p class="calibre5">源头：我在前一天晚上听一位女病人说，她妈妈不允许她继续接受我的治疗。</p>
<p class="calibre5">（4）我在S&amp;R书店以每年20弗洛林的费用，订了一本期刊。</p>
<p class="calibre5">源头：前一日，我太太说我还有20弗洛林的一周家用没给她。</p>
<p class="calibre5">（5）我好像成了社会民主委员会的成员，收到了他们发来的信函。</p>
<p class="calibre5">源头：差不多在同一时间，我收到了自由选举委员会和人权同盟理事会的信函，我已经正式加入了后者。</p>
<p class="calibre5">（6）有个模样酷似柏克林的人，在海面一座凸出的悬崖上站立着。</p>
<p class="calibre5">源头：《妖岛上的德莱弗斯》和同一时期英国的亲戚告诉我的消息。</p>
<p class="calibre5">大家忍不住会问，这些跟梦有关的接触点到底发生在做梦前一日还是做梦前一段时期？从理论上说，该问题好像并不重要。不过，我还是更愿意将其确定为做梦前一日，我称之为“梦日”。表面看来，有些梦的源头好像是两三日之前的印象，但仔细考察过后就会发现，这是做梦前一日对前几日事情的回忆产生的印象复现。这种复现就在做梦前一日，事情与梦中间，至于是什么偶发事件导致前一日回想起之前的印象，也能从中找到答案。</p>
<p class="calibre5">另一方面， ①我不认为，激发白天印象与在梦中复现之间有固定的时间间隔，具备某种生物学意义（在1904年的作品中，斯沃博达指出，该时间间隔在18小时以内）。①</p>
<p class="calibre5">该问题哈夫洛克·艾里斯（1911年，第24页）也留意到了，② 不过，他表示自己曾为寻觅这种周期性花费了很大精力，结果一无所获。他记录下了自己做过的一个梦：他身在西班牙，想去一个地方，那地方不知是叫达劳斯、瓦劳斯还是扎劳斯。醒来后，他将这些地名完全忘掉了，便将梦搁置一旁。过了几个月，他发现圣塞瓦斯蒂安到毕尔巴鄂之间有个车站，就叫扎劳斯，做梦前250天，他曾经从这里经过。</p>
<p class="calibre5">我由此确定，所有梦的刺激元素，都存在于“入睡”前的体验中。因此，梦的内容跟近期印象（仅有的例外是做梦当日）的关系，与梦的内容跟所有年代久远的印象的关系是一样的。一旦思想链条将“梦日”（近期印象）经验和许久之前的经验相联，做梦者人生各个时期便都能为梦提供材料。</p>
<p class="calibre5">可梦更喜欢从近期印象中选择材料，又是出于什么原因？若能更加详细地分析一下刚刚谈及的任意一个梦例，便都能构成假设。为了实现这一目标，我做出了以下选择。</p>
<p class="calibre5">植物学专著的梦</p>
<p class="calibre5">我曾经创作过一部跟某类植物相关的作品。现在我眼前就摆着这部作品，我翻过一页折叠的彩色插画，书中每一页都有一个好像取自植物标本簿的干燥植物标本。</p>
<p class="calibre5">解 析</p>
<p class="calibre5">当天上午，在书店的橱窗中，我看到了一本题为《樱草科植物》的新书，很明显是一本樱草科植物的专业著作。</p>
<p class="calibre5">我太太喜欢樱草科花卉，我总是不记得带她喜欢的花回家，时常为此自责。——我从“带花回家”这个题目，联想到我经常跟朋友说起的一件趣事，也可以兼顾阐明我的理论：遗忘通常被潜意识目的左右，我们能据此推断主体的真实目的。有位少妇总在生日当天收到丈夫送的花，已经养成了习惯。后来有一回她过生日时，却没有出现这种感情象征，她因此落泪。丈夫回家后，对她落泪的原因不明所以，她说自己今天过生日。丈夫拍着自己的头说：“我都忘得一干二净了，对不起，我现在就去买花。”可少妇毫无欣慰感，她明白，自己在丈夫心中的地位已不如从前，所以他才会忘记此事。这名少妇便是L夫人，她曾在几年前在我这里接受治疗，我做这个梦的前两日，她来拜访我太太，说自己现在已经好了很多。</p>
<p class="calibre5">接下来再说一个新线索。我想起自己真的写过一部植物学专著性质的作品，即我的毕业论文，一篇跟古柯植物相关的论文。卡尔·科勒曾因此留意到古柯碱（可卡因）的麻醉性。在论文中，我谈及了生物碱的这类作用，不过谈的层次很浅。我由此回想起，我在做梦的翌日早上（我到黄昏时分才开始分析，只因当其时没有时间）想起了古柯碱，就像白日做梦。我心想，我要是得了青光眼，就去柏林做手术，不过，我会去我朋友弗里斯处，请他帮我找外科医生，因为我不想让别人知道这件事。为我做手术的医生不知道我的身份，一定会在我面前炫耀，古柯碱麻醉剂为他的手术带来了多大便利，我表面上毫无反应，心里却会想我对此也有贡献。我转而想起一名医生请自己的同行帮自己治病，传出去多让人窘迫。柏林这名外科医生对我的身份一无所知，因此跟其余病人一样，我也要支付相关费用给他。在回想起这个白日梦后，我终于发现了隐藏在梦背后的一个特殊事件。科勒的发现问世后没过多久，我的父亲就得了青光眼，我有位朋友科尼西斯坦是眼科医生，帮他做了手术。手术时负责古柯碱麻醉的就是科勒，他曾评论说三位古柯碱的功臣，因为这个病例被联系到了一起。</p>
<p class="calibre5">之后，我又开始回忆上一次想起古柯碱的时间。是在几天以前，当时我正在阅读一本纪念文集，是学生为了感谢和纪念自己的老师、实验室主任工作50周年编撰的。其中罗列了实验室的优秀人物，科勒发现古柯碱的麻醉功能的事迹也包含其中。忽然，我想起做梦前一日发生的一件事，也跟这个梦有关联。我跟科尼西斯坦教授结伴回家途中，讨论起一个每回都让我情绪振奋的话题。途经门厅时，加特纳教授及其年轻的太太也加入了讨论。我不由得为他太太的美貌说了几句赞美之词。刚刚我提及的那部文集，其中一个编撰者就是加特纳教授，我回想起那部文集，可能也跟他有关。讨论期间，我们还谈到了那位在生日时遭遇不快的L太太。这简单一提让我产生了另外一种联想。</p>
<p class="calibre5">我想再就梦的内容中的剩余决定元素加以讨论。书中夹着好像取自植物标本簿的干燥植物标本。我因此回想起中学时期的一件事。有一回，校长让一些高年级生检查并清洁学校的植物标本簿，里面已经出现了一些小蛀虫。校长只分给我几页，好像对我的工作没什么信心。在我的印象中，这几页包含了数种十字花科植物。我一直不喜欢植物学。有一回，植物学考试的题目就是辨认十字花科植物，我没能辨认出来。幸好我的理论部分考得不错，如若不然，成绩一定非常糟糕。随后，我又联想到了菊科植物。我记得，我非常喜欢的法国百合便属于菊科植物，我太太经常买这种花送给我，她比我慷慨。</p>
<p class="calibre5">我面对着那部植物学作品，又回想起一些事。做梦前一日，我收到弗里斯从柏林寄来的一封信，其中谈及他的想象：你这部解析梦的作品把我迷住了，我看见它已经完成，就摆放在我眼前，我正在逐页翻看。他这种预测的天分，真让我艳羡，我真希望能看见这本书已经完成了，就摆放在我眼前！</p>
<p class="calibre5">折叠的彩色插画。在医学院就读期间，我便痴迷于各类专著。彼时我并没有什么钱，但依旧订了很多医学期刊，里面的彩色插画迷住了我，这种勤奋的学习劲头，让我引以为傲。等到我的论文发表时，我也被迫创作了一些插画，加入其中。有一回，同事们因我的插画非常拙劣取笑我。其后，我莫名其妙又回想起了一件童年往事。父亲为了哄我和妹妹开心，将一本带有彩色插画的《波斯旅行记》给我们撕着玩。这不能算是一种好的教育方法。当时，我才五岁，妹妹才三岁。被我们撕成碎片的书（我好像说过它们一片片宛如法国百合的花瓣）并未给我留下太深刻的印象。读书以后，我收藏书籍成瘾，跟我喜欢研究专著有些相似。（在想起樱花科植物和法国百合时，已经出现了“喜欢”这个词。）我变成了书虫，在首次分析自己时，我已经意识到，后来我之所以这么热爱书，就是因为这段童年记忆形成的“屏蔽记忆”。但我一早就发觉，这种爱好也有不好的一面。十七岁那年，我欠下大笔无法偿还的买书钱。我对书的热爱，并不能让父亲宽恕我欠下这笔巨额债务。我从对这段少年往事的回忆，联想起做梦当晚跟科尼西斯坦的交谈，我们又谈起了我因对买书太过沉迷招致批评。</p>
<p class="calibre5">我不会对这个梦作出更深层次的解析，因为这跟本书没有关系，但我要点明其方向。我在解析梦时回想起跟科尼西斯坦的交谈，且并非只考虑了一个方向。在想到交谈的某些主题时，我对于梦的意义便突显出来了。只要对从梦开始的一切思想链条——想起太太和我喜欢的花，想起古柯碱，想起向同行求医的窘迫，想起对专著研究的突出兴趣，想起对植物学等科学分支的忽略等——展开更深入的探究，最后都会变成我跟科尼西斯坦多个交流分支的一两种构成。跟我们解析的第一个梦（伊尔玛注射的梦）一样，这个梦也会变为自我辩护性质，为个人权利申诉。这会导致先前出现在梦中的材料进入新阶段，讨论时，以两个梦之间出现的新材料为依据，原本明显跟梦没有关系的表述形式，也因此变得有意义了。它的含义是：“那篇有价值、有纪念性的论文（跟古柯碱相关），终归是我创作出来的。”跟早前解析的梦一样为自己辩驳：“我是个有良知又努力的学生。”我在两个梦中都执着于：“我做这种事，是我自己准许的。”由于用梦例描绘梦的内容跟做梦前一日引发梦的刺激间的关系，是我们仅有的目标，所以我解释到这里就足够了。我们只需留意到显梦明显关系到“梦日”的某个事件。可在解析梦时，就会从当天另外一个事件中冒出梦的第二个源头。不过，这两个印象中跟梦关联的第一个印象是次要的；我曾经被书店橱窗中一本书的书名吸引，却对其内容没有兴趣。但第二个体验很有心理学价值；我跟那名眼科医生朋友交谈了整整一小时。我把一些跟我们两个都关联紧密的消息告诉了他，这还刺激我想起了各类重要的记忆。但我们共同的朋友却在我们的交谈结束前将其打断了。</p>
<p class="calibre5">眼下一定要解决的问题是“梦日”这两个印象之间存在何种关系，跟夜里所做的梦又存在何种关系。显梦牵涉到的印象基本都毫不重要，好像是为了证实梦的材料都是从白天一些小事中挑选出来的。但解析时的全部线索却又落到了一些关键的、能合理刺激人们感情的印象中。若只能借助解析出来的梦的隐意确定梦的意义（好像也只能这样），就会呈现出一个崭新、有意义的事实，这点让人预想不到。就这样，梦何以一直将白天那些没有价值的小事作为自己关注的焦点，就变成了一个没有意义的问题，而清醒生活用不着再进入梦中，与梦是人们在无关紧要的愚蠢事务中浪费自己的精神力量，都变成了无根据的论点。然而，实情刚好相反：白天我们反复思考什么材料，晚上左右我们梦念的就是什么材料，能出现在我们梦中的，只有白天这些盘踞在我们心头的事务。</p>
<p class="calibre5">然而，就算是白天那些的确能让我觉得兴奋的印象刺激我做了梦，但实际进入我梦中的却只有那些毫不重要的小事，这又是怎么回事？最显著的解释毋庸置疑是梦的伪装。在前一章中，我将其视为一种能发挥稽查作用的精神力量。所以在跟樱草科植物专著相关的记忆中，我能够达到暗指我跟朋友的谈话的目的，这跟在那个放弃举办晚宴的梦中，做梦者用“熏鲑鱼”暗指自己对女友的评价道理相同。表面看来，专著与跟眼科医生的交谈并无关联，到底是怎样的核心环节让前者的印象构成了对后者的暗指，成了眼下我们唯一要解决的问题。这种关联在放弃举办晚宴的梦例中能很容易地看出来，在为数甚多的观念中，最直接的就是女朋友最喜欢的食物“熏鲑鱼”，女朋友的人格很有可能在做梦者内心引发这种观念。后面这个梦初看有两个无关的印象，它们之间只有发生在同一日这一个相同点，我看见那本专著是在上午，交谈是在当天黄昏时分。分析过后得出了这样的结论：起初并不存在这种关联，它是在之后回忆时，由两个印象的观念结合而成的。这个梦中的某些中间环节，我已留意到了，还在解析记录中将其重点标注出来。我认为，在没有其他元素影响的情况下，樱草科植物学专著的概念会引发两种概念：一是这是我太太很喜欢的花，二是L太太生日时没收到花。这些毫不起眼的思想竟然引发了一个梦，真是难以想象。就像莎士比亚《哈姆雷特》中的一句话：</p>
<p class="calibre5">上帝啊，请告诉我们真情，但不是以鬼魂跃出坟墓的方式！</p>
<p class="calibre5">但在解析过程中，我忽又想起打断我们交谈的人名叫加特纳 ①，他太太美若鲜花绽放，写下这些词汇时，我又想起了一个名叫芙罗拉的女病人，希腊神话里的花神也叫这个动听的名字，而我们讨论的重点就在于此。它们必然是从那组植物学的概念中产生的中间环节，构成了当日毫不重要和刺激梦产生的两个印象中间的桥梁。在此基础上形成了一系列更深入的关系——以古柯碱为核心的一组观念足可以构成科尼西斯坦与我的植物学专著之间的关系；两组观念因为这些关系达到了更密切的交融，导致一种体验变为了对另外一种体验的隐喻。</p>
<p class="calibre5">我知道这么做会招致批判，说其带有随意性、人为性。人们会问，若加特纳教授及其美丽的太太并未出现，我们谈论的那位女病人也不叫芙罗拉，而是叫安娜之类，又会怎样？这个问题很容易回答，没有这些思想链条，必然会有另外一些思想链条。这种链条的形成，跟用作消遣的谜语、双关语的构思一样，一点难度都没有。笑话是看不到边界的。也可以更深入地说，若当日的两个印象无法产生足够多的中间环节，就会出现不一样的梦的内容。当天的另外一个印象（每天都会有大量这种印象进入我们心中，但马上就会被忘记）便会取代专著的位子，跟交谈的材料相联，呈现于梦中。由于是“专著”而非其他观念被选中，发挥这种作用，因此我们一定要假设在这种关系中，它是最恰当的中间环节。莱辛的《狡猾的小汉斯》对“最富有的人才拥有最多的财富”表示惊讶，但我们用不着这样。</p>
<p class="calibre5">我们的说明必然会引发对一种心理过程的质疑与不解，因为这种心理过程，毫不重要的经验代替了重要的精神经验。在随后的一章中，我会继续对这种看似不合理的操作特点作出说明，降低其理解的难度。我们在这里只重视该过程的结果，并且只能借助解析梦时众多有规律的观察，假设其是真实的。该过程中好像存在一种强调精神的“移置”作用。某些原本不够强烈的原始观念，利用这一方式，借助中间环节，从原先凝聚了大量精神能量的强烈观念中获取能量，最终得到了充足的能量，并让它们进入了意识。这种移置作用在讨论感情性质或常见运动问题时是很普通的。下面的例子无疑都属于这种移置作用：老姑娘将动物当成情感寄托；老光棍收藏成瘾；战士为了保卫一片彩色布——旗帜，付出自己的鲜血甚至生命；一对恋人为表达祝福，紧紧握手几秒钟；《奥赛罗》中一条手帕遗失，便引发了暴怒等。可若是用这种方法与原则决定进入意识的内容，即决定思考的内容，我们便会觉得是种病态，若在清醒状况下出现了这种病态，我们也会觉得是思想方面出了问题。尽管我们在梦的移置作用中发现的精神过程并不能说是病理障碍，但也有别于正常过程，可将其视为一种更具原发性的过程。这一结论在下文中才能推导出来，但我不得不在这里就说出来。</p>
<p class="calibre5">如此一来，零碎经验的残留物也存在于梦内容中的事实，便能被解释成梦的伪装（借助移置作用）的展现，另外，我们还能由此记起，是两种精神起因间的通道中的稽查作用形成了梦的伪装这一结论。所有梦的解析都能从清醒生活中找到真实、拥有重要精神意义的源头，虽然该源头的回忆已经不再是关键，其余毫不重要的源头的回忆才是。我们因此得出了跟罗伯特截然相反的理论，由于他解析梦的根据已经消失，因此他的理论也失去了作用。他只是因为误会，才会接纳完全不存在的事物，无法将梦的表层意义替换成梦的真实意义。另外还有一个原因不支持罗伯特的理论：若借助某种特别的心理活动将白天记忆的“垃圾”解放出来，便是梦要发挥的作用，那我们在睡眠期间要做的工作，就会比清醒状态下的心理活动更加痛苦难做。因为我们要将毫不重要的印象都剔除，以此维护我们的记忆。这些要剔除的记忆数目庞大，花费整整一夜或许都不够。但更可能出现的状况是，那些毫不重要的印象，不必半点精神力量的干涉，就已完全被遗忘了。</p>
<p class="calibre5">可不管怎么样，我们在抛弃罗伯特的理论之前，都应该先对其展开更深入的思考。因为有个问题还没有解释，就是为什么梦的内容一般都是由清醒状态下，特别是做梦前一日毫不重要的印象形成的。该印象和潜意识中真正梦的源头，通常没有直接关系，我认为是之后在梦工作期间才形成了关系，目的好像是要让有意识的移置作用变得更加合理，更加有用。所以在跟最近（尽管毫不重要）印象的关系中，必然存在一种强制力量，且该印象必然具备一种尤其适于达成该目的的属性。因为若非这样，梦念要将重点移置到自身观念范畴的不重要成分中，也一样没有难度。</p>
<p class="calibre5">或许能借助以下观察，把这件事搞清楚。若我们在一天之中有两个甚至更多的经验，都适宜形成梦，那这些经验必然会在梦中组合为一个单一整体。举个例子，我在一个夏季的下午进入一节火车车厢，碰到了两个朋友，他们却不认识对方。他们一个是我的医生同行，成绩卓著；一个来自跟我有关的名门望族。我向他们介绍了彼此。但旅程中，他们交流时，依旧把我当成媒介。没过多久，我便发现我要经常改变话题，轮番跟他们交流。有个刚刚做医生的年轻人，是我跟那位医生朋友都认识的，我想请那位朋友利用自己的影响力多多举荐这个年轻人。他表示自己很欣赏这个年轻人的才能，可惜其相貌平凡，要想成为上流社会的家庭医生，难度相当高。我说，这就是为什么我想让他发挥自己的影响力。之后，我又问另外一个朋友他姑妈的身体状况（她是我一个病人的妈妈），她身患重症，终日卧床。此次旅行过后，我梦到我举荐的年轻人在一座异常奢华的大厅中，圆滑老练地在我一帮有身份的朋友中间发表悼词，悼念那位年迈的女士（我另一位旅伴的姑妈，我跟她关系一向不好）。我的梦就这样将前一日的两个印象交织在了一起。</p>
<p class="calibre5">我从很多相似的经验中推断出，在某个需求的驱使下，梦的工作将全部刺激都在梦中组合成了单一整体。 ①</p>
<p class="calibre5">接下来，我会继续探讨借助解析揭露的梦刺激源头，是来自近期（而且有意义）的某个事件，还是来自某种内心体验，也就是某个重要的精神事件的回忆——一连串思想链条——因而能发挥梦的刺激物的作用。众多解析显示，明显后者的可能性更大。梦的刺激可能是一种内部过程，好像是做梦前一日的思想活动在该内部过程中变成了近期发生的一个事件。</p>
<p class="calibre5">好像是时候整理一下梦的源头的各类条件了。梦的源头可分为以下几种：</p>
<p class="calibre5">（1）某个近期的、拥有重要精神意义的经验直接在梦中展现出来。 ②</p>
<p class="calibre5">（2）梦将数个近期的、有意义的经验组合成单一整体。 ③</p>
<p class="calibre5">（3）一个或超过一个近期的、有意义的经验，借助一个时间相同却不重要的经验，在梦中展现出来。④ </p>
<p class="calibre5">（4）一个内部的、重要的经验（一个记忆、一串思想链条等），往往借助一个近期的、不重要的印象，在梦中展现出来。 ⑤</p>
<p class="calibre5">显然，在解析梦时，有个条件总能获得满足：梦的内容的一种成分，往往复现了前一日的近期印象，即将展现于梦中的这个印象，可能属于梦真正的刺激源头周边的观念群（无论它是其中的基本成分还是毫不重要的成分），也可能属于毫不重要的印象范畴，同时，数目多少不一的中间环节，又在这一印象和梦周围的刺激源头之间建立起各种关系。所以控制条件展现出来的多样性，其实完全是由会不会产生移置作用这种选择决定的。借助该选择，便能解释梦的差距范畴，这跟医学理论用脑细胞由部分到全部醒觉的假说解释该问题一样简单。</p>
<p class="calibre5">若思考一下这四种可能的状况，还能更深入地留意到，为了形成梦，某个意义重大但并非近期的精神元素（某串思想链条或某个记忆等）能被近期但不重要的元素取代，条件只有两个：一是梦的内容一定要跟近期某个经验存在关系；二是梦的刺激一定要是一个依然具备意义的精神过程。以上四种状况中，能用一个印象同时满足这两个条件的，只有第一种。另外，我们还能留意到，所有近期、不重要的印象都能产生梦，可这种能力一天（至多几天）后便会消失。据此能得出以下结论：从某些角度说，某个印象的新鲜性对梦的构成的精神价值，跟带有感情色彩的记忆或思想链条的价值是类似的。只有在之后的心理学讨论中，这类跟梦的形成相关的近期印象的价值才能更加突显。</p>
<p class="calibre5">从这一角度说，有时我们还会留意到，这类记忆与观念材料在夜里未被意识留意时，会产生变化。因此，做重要决定前先“睡一觉”的说法是有道理的。可这已经从梦的心理学偏离到睡眠心理学了。不过，这类探讨之后还会继续。 ①</p>
<p class="calibre5">对于上述结论，有人有不同意见，甚至想将其彻底推翻。若进入梦中的不重要印象一定是近期出现的，那某些早年生活元素也包含在梦中，又是什么原因？如斯图吕贝尔所言，这些元素近期出现时并不具备精神价值，且应该早就被遗忘了，这样一来，它们不就是既不新鲜又无精神意义了？</p>
<p class="calibre5">可参考神经症病人的精神分析结果，来对这类不同意见作出解释：在上述状况中，已经用毫不重要的材料（无论在梦中还是思考中）移置了精神重要性材料，这在早期生活中就发生了，且在记忆中固定下来。由于已经借助移置作用获得了重要的精神材料的价值，因此这些原本不重要的元素，现在已不再是毫不重要的了。复现于梦中的所有事物，都不再是毫不重要的了。</p>
<p class="calibre5">大家或许已从上述争论中得出了一个结论：我的观点是，毫不重要的梦的刺激物是不存在的，因此“天真纯洁”的梦也是不存在的。我非常支持这个结论，只有儿童的梦和夜里由感官刺激引发梦的简单反应是例外。此外，梦不是具备显著、重要的精神意义，就是经过伪装，要想发掘出其重要意义，一定要经过解释。梦关注的绝对不是琐事，让这种事打搅我们的睡眠，是不被容许的。 ①在细致分析过后，那些表面看来“清清白白”的梦，也会反过来变成“披着羊皮的狼”。我非常愿意借这个机会，向大家展现梦是怎样伪装自己的，因为我知道一定会有人对我的观点表示抗议。我会从我的病例卷宗中挑选一些看似“纯真”的梦例，加以分析。</p>
<p class="calibre5">（一）</p>
<p class="calibre5">有位年轻的女士，聪慧且有涵养，内向而少言。有一回，她描述了自己做的一个梦：“我梦到我去菜市场，可是时间已经很晚了，肉贩和女菜贩的东西都卖得差不多了。”毋庸置疑，这个梦是很纯真的，可一个梦怎么可能如此简单？在我的追问下，她又说自己梦到跟提着篮子的厨子一块儿去菜市场。肉贩在听到她的几句询问后说：“那个再也买不着了。”他把另外一个东西交到她手上说：“这个也不错。”可是她没有接受，又去找女菜贩，对方想游说她买一种成捆、泛黑的特殊蔬菜。她说：“我不想买，我不知道这是什么。”</p>
<p class="calibre5">显然，这个梦关系到前一日发生的事。事实上，她的确去了菜市场，因为太晚了什么都没买到。所有状况加在一起，好像形成了一句话：“肉铺关门了。”可思考过后，我认为不应该是这样，也许正好相反，这不就是对男人衣冠不整的隐晦说法吗 ①？然而，做梦者可能是想避免说脏话，所以并未这样说。为了解析这个梦，我会继续挖掘其中的细节。</p>
<p class="calibre5">当梦中的所有事物直接呈现为语言，不只是想到，而是说出来或是听到（很容易区分），这些语言通常都来自实际生活，也就是真说过这种话——虽然这种东西只能作为原材料，截取或是稍作改变都可以，尤其是在脱离了原先的前后关联后。 ②解析时有个方法，就是从这些语言出发。那肉贩那句“那个再也买不着了”有何起源？答案是我这里。我曾在几天前跟病人解释说，童年的早期经验“再也回想不起来了”，在解析中，“移情”和梦代替了它们。因此，我便是那个肉贩，她却是在避免这些移情进入原有的思想感情中。那在梦中，她说“我不想买，我不知道这是什么”，又是从哪里来的？我先将其拆分开，以方便解析。“我不知道这是什么”是前一日她跟厨子争执时说的话；可她随即又说：“你注意一下你的行为！”很明显，此处出现了移置。在梦中，她只从自己跟厨子说的两句话中挑了一句说，可跟梦的内容更加契合的却刚好是被压制的那一句。这话只会在某个人大胆做出不当暗示，且忘记“关肉铺的门”时才会出现。而女菜贩的情节也能证明这一点。她卖的菜是成捆的（之后，病人又补充说是长捆的），泛黑，唯一的可能是芦笋和黑色（西班牙）小萝卜的混杂。有点知识的人都不会认为是芦笋，可“黑萝卜”却能代表某种呼唤“滚开，小黑！”所以这有很大概率是最开始我们就猜到的性主题，我们那时就确定，这个梦真正的意思在“肉铺关门”这句话。我们已经了解这个梦具备一种意义，可绝对不是那种纯真的意义，因此不必再去探究梦中所有意义了。③ </p>
<p class="calibre5">（二）</p>
<p class="calibre5">这是上面这位病人做的另外一个纯真的梦：丈夫问她：“我们的钢琴应该调音了，你觉得呢？”她说：“用不着，不过音锤一定要调调。”</p>
<p class="calibre5">这同样是重复了前一日真实发生的事。丈夫问了这样的问题，她这样做了解答。那这个梦该怎样解析呢？她曾经跟我说过，那架钢琴是一个让人厌恶的老旧箱子，发出的是难听的噪音，并且是丈夫婚前买的 ①等。不过，她那句“用不着”才是解析的重点。前一日，她去拜访一名女朋友时说过这句话。女朋友叫她把外套脱下来，她却说：“用不着，谢谢，我很快就走了。”我在听她陈述时想起，在前一日的解析过程中，她突然紧紧抓住自己的外套，上面开了一个扣。所以她好像是在说：“不要偷看，用不着。”而“箱子”一词是与之相似的“胸部”一词的替代品。我从这个梦的解析中联想到，在发育期，她曾觉得自己发育得不够好，所以情绪低落。而念及“让人厌恶的”“难听的噪音”这种词汇，若我们还有印象，双关语或梦中女性身体较小的半球，不管是用在对比还是替代中都是对较大半球的暗示，那毋庸置疑，这个梦还能上溯至更早。</p>
<p class="calibre5">（三）</p>
<p class="calibre5">话说至此，我一定要在这个系列中插入一名年轻男士做的一个短小、纯真的梦。他梦到了一件恐怖的事，他再度穿上了冬季的外套。表面看来，他之所以做这个梦，是因为冬季降临。可认真观察一下就能发现，构成梦的这两件事并不协调。冬天穿厚外套会是件“恐怖”的事吗？而在解析过程中，做梦者的第一个联想就让这个梦丧失了纯真性。他回想起，有位女士昨天跟他说起她的秘密，说由于避孕套破裂她才有了最后一个孩子。在此基础上，他重新构建了自己的思想。避孕套很薄不保险，过厚又会难受。如此一来，大家都要穿戴的外套和避孕套，便形成了恰如其分的替代。对一名未婚男士来说，那名女士说的这种事当然是“恐怖的”。</p>
<p class="calibre5">我们再回去说那位纯真的女士。</p>
<p class="calibre5">（四）</p>
<p class="calibre5">她在烛台上插了一支蜡烛，结果蜡烛无法直立，它断掉了。学校的女生说她很蠢，但她说错不在自己。</p>
<p class="calibre5">这个梦也是实际发生过的。前一日，她的确往烛台上插了蜡烛，不过蜡烛没断。梦中采用了一种十分明显的象征。蜡烛这种东西能让女性产生性冲动，若蜡烛无法直立，断掉了，便是说男性阳痿（“错不在她”）。可这位女士受过严格的家教，怎么会了解蜡烛有这种用途？好在她清楚自己获取这一知识的源头。有一回，他们泛舟于莱茵河上，另外一艘船从旁边经过，船上的学生兴奋地高唱一首歌：</p>
<p class="calibre5">当瑞典皇后</p>
<p class="calibre5">在紧紧闭合百叶窗后，</p>
<p class="calibre5">偷偷用阿波罗蜡烛…… ①</p>
<p class="calibre5">她那时候要么没听清楚，要么不知道最后一个词是什么意思，便让丈夫解释给她听。诗中的内容到了梦中，被她在校期间做的那件笨拙的事代替，或许是因为两件事中都有紧紧闭合的百叶窗。自慰与阳痿有非常显著的关系。在梦的隐意中，“阿波罗”又跟之前出现的处女智慧女神雅典娜的梦产生了关联。因此这个梦也绝不是纯真的。</p>
<p class="calibre5">（五）</p>
<p class="calibre5">从做梦者的实际生活中，能轻而易举地推导出结论，但从梦中推导结论不应该这样，为此我会再列举同一个做梦者另外一个看似纯真的梦。她说：“我梦到我昨天真的做过的一件事。我往一个小箱子里放书，放得太多了，都快盖不上盖了。夜里这件事就出现在了我的梦中。”做梦者在这个梦中突出了梦与现实的统一性。尽管在清醒思想中，对这种梦的判断与评论有一定地位，但还是会产生某些隐意。下文中还有梦例，能作为该点的证明。这个梦确实描绘了白天实际发生的事。可能要耗费很多精力才能解释这类思想是如何产生的。不过，我们要说的仅仅是这个梦又关联到“箱子”（参见前文一个夭折的孩子躺在“小箱子”里），且箱子已经满满当当，别的任何东西都装不下了。这些解释已经足够了，但好在这次没出现不好的状况。</p>
<p class="calibre5">显然，在上述“纯真”的梦中，被稽查的都是性元素。这是个非常重要的题目，我只能在后文中再论述。</p>
<p class="calibre5">二、作为梦的源头的幼儿阶段材料</p>
<p class="calibre5">我跟除罗伯特之外的作者一样，提出了梦的第三个特征：梦能包含童年早期的印象，表面看来，它们并不会进入清醒记忆中。因此，它们出现或不出现在梦中的频率，我们当然无法确定，因为在我们醒来以后，根本辨别不出这些梦元素的源头。因此，一定要获取客观证据，才能证实这些是童年时期的印象，但我们少有这种机会。莫瑞（1878年，第143页之后）曾举出一个很有力的梦例。有个人在离开家乡20年后，想回家乡看看，动身前一日，他梦见自己来到一个陌生的地方，并在街上跟一个陌生人聊天。回到家乡后，他发现梦中陌生的地方就在家乡附近，梦中的陌生人则是自己亡父的朋友，还活在世上。这证明他幼时确实见过这个地方和这个人。这个梦也能解析成一个急不可耐的梦，跟那个口袋里装着音乐会入场券的梦，以及那个父亲向女儿承诺带她去哈米欧的梦是一样的。做梦者复现了自己童年时期的某一特殊印象，若不加以解析，很难找出其动机所在。</p>
<p class="calibre5">有个听过我演讲的人，经常说自己很少做伪装的梦。有一回，他跟我说，他前段时间梦到自己以前的家庭教师和保姆睡在了一张床上，那个保姆照顾他到十一岁。他在梦中还能辨认出地点。他在好奇心的驱使下去向哥哥询问。哥哥笑着说这是真的。事情发生时，哥哥已经六岁了，记得一清二楚。那对恋人只要想发生关系，就给哥哥喝啤酒，把他灌醉。做梦者跟保姆住一个房间，但他当时只有三岁，他们觉得他不会妨碍他们。</p>
<p class="calibre5">另外有种能证明梦中包含童年时期元素的方法，而且用不着解析。这种梦被称为“反复呈现”梦，也就是成年后又反复梦到童年时做过的梦。虽然我本人从未做过这种梦，但我能列举出这种梦例，其中有一部分源自我的记录。有位三十岁的医生跟我说，他从小到大经常梦到一头黄狮子。他能非常细致地描绘出这头狮子。最终，他发觉原来这头狮子的原型是一只丢失良久的瓷狮子。虽然他对此毫无印象，却在之后从母亲口中了解到，他幼时很喜欢这只瓷狮子。</p>
<p class="calibre5">若从显梦转到解析过后才能察觉的梦念，我们会惊讶地发现，在梦中，我们的童年经验也会发挥作用，可我们很难想起其内容。梦到黄狮子的医生还提到一个相关的典型梦例，颇有研究价值，并且很有意思。他在读过奈森的极地探险报告后做了个梦：自己在冰原中，利用电疗法为这名勇气可嘉的探险家治疗坐骨神经痛。他在解析这个梦时，回想起幼时听到的一个故事，据此能很好地解析这个梦。三四岁时，他头一回听长辈讲述航海探险的故事，他一定是将航海（Reisen）听成了腹绞痛（Reissen），问父亲航海是不是一种病症。他的哥哥姐姐都没有犯这种尴尬的错误，而他自己之后也一直牢记于心。</p>
<p class="calibre5">还有一个差不多的梦例，在解析我那个植物学专著的梦时，我回忆起幼时跟父亲相关的一件事。我五岁时，父亲给了我一本带有彩色插画的书，让我撕碎了玩。我不确定该记忆在决定梦的内容的形成时有没有发挥作用，又或者这种关系是在解析梦时才形成的。不过，我们根据彼此交织的多样化联想环节推断，应该是上述第一种状况。这些联想环节包括：樱草属植物——喜欢的花——喜欢的食物——法国百合；一片片撕碎如撕碎法国百合（彼时我经常听人说瓜分中国）——标本收藏簿——喜欢吃书的书蛀虫。然而，迄今为止，我尚未说明这个梦的最终意义，它跟我童年时期一个相关情景关联紧密。</p>
<p class="calibre5">在解析另外一系列梦时，我们会了解，真实欲望刺激产生的梦，欲望达成在梦中的复现，都可能源自童年。而我们发觉我们的梦中依然保留着童年和童年时期的所有冲动，这真让人惊讶。</p>
<p class="calibre5">我会再度谈及我朋友R是我叔叔的梦，我们已经解析过这个梦，还得到了启示。在解析中，我们清楚看到我想升职为教授是梦的动机，而我在梦中对我朋友R的感情，我们也已经解析过，还将这种解析当成在梦念中抗议对我两名同事的毁谤导致的结果。这是我的梦，我认为应该再往下解析，因为我无法对已经得出的结论感到满足。我明白，在清醒状况下，我断然不会那样评判我的两位同事，梦中扭曲了他们的形象。我不想像他们一样无法获得升职，但我在梦中与在现实中对他们的评判差别如此悬殊，并不仅仅是因为这个原因。若我真的这么想升职为教授，以至于展现出一种畸形的野心，这种野心我自己都未曾感知，我会非常惊讶。在这一点上，熟人对我的评价如何，我并不清楚。可能我的确有野心，可这种野心不会用在副教授这种职位上，而应该一早就转到别的方面了。</p>
<p class="calibre5">那这种造就梦的野心的源头究竟在哪里？我忽然想起幼时经常听说的一件事。我出世时，有位老农妇曾向我骄傲的母亲发出预言，她生下的第一个孩子会是个了不起的大人物。由于无数母亲都对自己孩子的前途满怀憧憬，无数农妇等身份的人都因失去掌控命运的能力，而将希望放在将来，因此这种预言必然是十分常见的。再说了，说出这种预言对农妇并无半点害处。我这样追逐功名，是不是就是源头之一呢？然而，我由此又想起了另外一个经验，同样是童年经验，比刚刚的经验出现稍迟，也许能解释得更清楚。十二岁那年，我经常被父母带到维也纳郊外著名的普拉特公园玩。有一天晚上，我们在公园一家餐厅见到一个男人，在各张餐桌间徘徊，不管别人给他出什么题目，他只要思考一会儿，就能当场创作一首诗。父母让我请他来到我们的餐桌旁，他向我表达了谢意。在询问我们出的题目之前，他先送了一首短诗给我。他非常兴奋地预言，我以后很有可能会成为内阁部长。这个预言我一直牢记在心。彼时恰好是“比格尔”内阁时期 ①，我父亲前段时间刚买了赫布斯特、吉斯科拉、昂格尔、波格尔等中产阶级职业家的肖像画，用来装饰我们的家，同时表达我们的敬意。其中还包括犹太人，之后所有努力上进的犹太学生都会将一只比格尔部长式样的公文夹放在自己的书包里。读大学前的一段时间，我一直想报读法律专业，肯定是因为深受这段时期这些事的影响。然而，读大学前夕，我又转而选择了医学专业，学医势必就做不了部长了。重归正题，再来说我的梦。我到这时才醒悟到，事实上，我的梦已经把我从贫乏的现实带回了满怀希望的“比格尔”内阁时期，而我竭尽所能想要达成的欲望，便是重返那个年代。由于我那两位学识渊博且出色的同事都是犹太人，因此在梦中，我对他们那样不恭，说他们一个很愚蠢，一个犯了罪，好像已经将自己放到了部长的位子上。轮到我报复部长了！他不晋升我为副教授，在梦中，我便取代他的位子，向他报仇。</p>
<p class="calibre5">另外一个梦例更加清楚地表明：虽然当前的欲望刺激产生了梦，但童年时的记忆会使其大大增强。我回想起因极度想去罗马做的一连串梦，在相当长的时间内，我这一欲望的满足要在梦中才能实现。因为在我有空去旅行的季节，我的身体并不准许我居住在罗马。 ①比如我曾梦到从火车窗望见了台伯河和安吉洛桥。但实际上我并未到过这座城市，火车开动以后，我才发现这一点。在梦中，我看到的景象其实是一位病人客厅摆放的一幅著名的版画，我曾用心观察过它。另外有一回，我被人带到一座小山的山顶上，观看被云雾笼罩的罗马，我看得非常清楚，而彼时我跟罗马却有相当长的距离，这让我十分吃惊。这个梦内容丰富，在这里没办法全都描述出来。然而，“远眺爱慕之城”的主题却一清二楚。在梦中，我第一次看见的那座被云雾笼罩的城市是吕贝克，那座小山是葛利辛山。第三次，我总算梦到了真正的罗马，但当地的景色完全没有城市特征，一条窄窄的小河中流淌着黑水，河岸一边是黑色的悬崖峭壁，一边是开满了大白花的草地，我非常失望，然后看见了一个认识的人，他叫朱柯尔（我曾见过他一面），我想向他请教怎样才能去城里。而想在梦中见到在实际生活中都没见到的城市，根本不可能。所以我将梦中的景象分解成多个元素，发觉白花源自我曾经到过的意大利拉韦纳，有段时间，它曾取代罗马，成了意大利首都。拉韦纳城外沼泽的黑水中长着美丽的水百合。在梦中，它们被安置在了草地上，跟我故乡奥塞湖的水仙花一样，这是因为当它们长在水里时，很难采摘。我从那座紧靠河流的峭壁联想到临近卡尔斯巴德（有名的矿泉疗养处）的泰伯尔河谷。“卡尔斯巴德”能帮助我解析向朱柯尔先生问路的小细节。这一梦的材料包含了两个犹太人的幽默故事，其中不仅包含了很多智慧，还有很多世俗的酸楚，写信、交谈时，我们经常援引它们。第一个故事涉及“身体状况”，有个犹太人身无长物，逃票登上了去卡尔斯巴德的快车，每回查票时，他都会被发现，赶下车去，受到的惩罚也越来越严厉。在这一悲剧性旅程的一个车站中，他碰到了一位朋友，问他想坐车去哪里，他说：“我想去卡尔斯巴德，只要我的身体状况允许。”据此，我又联想到另外一个故事，有个犹太人，不懂法语，在巴黎问怎样才能到达里西尼大道。巴黎同样是我很想去的地方，首次站在巴黎的人行道上时，我觉得很满足，好像其余欲望也都达成了。“问路”同样是暗指罗马，有句谚语叫“条条大路通罗马”，妇孺皆知。而朱柯尔① 则暗指体质性糖尿病人的疗养胜地卡尔斯巴德。我之所以做这个梦，是因为我跟柏林一位朋友相约复活节时在布拉格聚首，讨论“糖”和“糖尿病”是否存在更深入的关系。</p>
<p class="calibre5">此后没过多久，我第四次做梦，再度到了罗马。在梦中，我眼前是一个街道拐角，贴着很多德语张贴，这让我很是惊讶。做梦前一日，我给那位朋友写了一封信，说我觉得布拉格不一定是个适合德国人的旅游地点，还说我不想在波西米亚城市会面，想改在罗马。我之所以会有这种希望，也许要上溯至读书时，彼时在布拉格使用德语还是被允许的。顺便一提，我自小成长的小城在摩拉维亚，当地住着很多斯拉夫人，因此对捷克语我必然有一定了解。十七岁时，我听过一支捷克民谣，虽然不清楚它的内涵，但没费什么力气就记在了脑子里，直到今时今日还能整首背诵。所以这两个梦跟我早期的童年生活肯定有联系。</p>
<p class="calibre5">上一回，我去意大利旅行，先去了特拉西梅诺湖。最终在能看见台伯河，距离罗马五十英里的地方，转而去了别处，真是太遗憾了，我发觉我的童年记忆将这条通向永恒之城的路的印象加强了。在筹备翌年经过罗马，前往那不勒斯时，我想起一名古典作家曾这样写道：“确定了前往罗马的计划后，他心中的忐忑更强烈了，不停在书房走动，思考自己是要做温克尔曼副校长还是汉尼拔将军。”其实，我走的是汉尼拔的老路。在大家都期待他进攻罗马时，他却转而进攻坎伯格纳，而我跟他一样，注定要与罗马失之交臂。由于在这些方面跟他的相似点，读书时我很崇拜他。当时我跟很多孩子一样，同情三次布匿战争中的迦太基人，而非罗马人。我在升入高年级后才了解了身为异族代表了什么，我从其余学生的反闪族观点中明白到，一定要立场鲜明。我对这位闪族英雄的敬意不断增强。汉尼拔和罗马在年轻的我看来，就是坚定反抗的犹太人和罗马天主教会之间矛盾的象征，随着这一反闪族运动的影响力不断加大，我在年轻时代的思想感情模式也固定下来了。所以我的梦生活中其余所有热切期待，都被伪装成了到罗马去，而只有拥有腓尼基人的勇气和意志力，才能达成这些心愿，不过最后也可能重蹈汉尼拔的覆辙，因为没能攻进罗马，一生引以为憾。</p>
<p class="calibre5">我又回想起一件童年往事，直到现在，这件事的力量依然不时对我的感情和梦产生影响。彼时我十岁或是十二岁，跟随父亲出去散步，听他说他对这个世界某些事物的观点。有一回，他说跟他年轻时相比，现在很多状况都大为改善。他说：“我年轻时，一个礼拜六，我在你出生的那条街上散步，我穿得很整齐，还戴着一顶新皮帽。一名基督教徒忽然走过来，伸手将我的帽子打进泥地里，大叫：‘犹太人，滚！’”我问：“你是怎么回应的？”他心平气和地说：“我捡起了我的帽子。”这个牵着孩子、身强体壮的男人竟如此胆怯，让我惊讶至极。我比较了一下这个场景和我更喜欢的一个场景：哈米尔卡·巴卡——汉尼拔的父亲，让儿子对着家族神坛起誓，要向罗马人复仇。此后，在我的想象中，汉尼拔就有了不可磨灭的地位。 ①</p>
<p class="calibre5">我认为，我对这名迦太基将领的热忱从童年时期就开始了。此处再次牵涉到我将业已产生的感情移置到新事物中。最开始阅读时，我有本泰尔著的《执政和帝国史》，直到现在，我还记得我将拿破仑军队里的元帅写在标签纸上，贴到我的木头兵后背上。彼时，我最喜欢马塞纳（其犹太名是马拉赛 ②，这种感情无疑也是因为我跟他的生日刚好差了一百年整）。 ③因为都逾越过阿尔卑斯山，所以拿破仑自比为汉尼拔。其实在我更早的童年时期，已经出现了这种尚武精神。三岁时，我经常跟一个大我一岁的孩子一起玩，我俩关系很好，但也经常动手打架。在这种关系中，一个强大，一个弱小，必然是弱小的一方刺激产生了打架的欲望。</p>
<p class="calibre5">对梦的分析越是深入，就越有可能从中找到童年经验，在隐梦的源头中，它们发挥着某种程度的作用。</p>
<p class="calibre5">前面已经提到，梦在彰显内容时，极少不删减，不变动，完全依照其本来面目。不过，无疑也有这样一类梦例，我能继续往其中增添童年时代的相关情景。我有位病人梦到了一次性事件，基本不带半点伪装，并且马上被判定为真实的记忆。事实上，虽然此事在他清醒状态的记忆中有点模糊不清了，但从来没有彻底消失。不过，他在分析过后才苏醒过来。我这位病人十二岁那年去探望一位朋友，朋友正躺在床上，因一个偶然的动作，身体裸露出来。我的病人看见了他的生殖器，在某种冲动的驱使下，他将自己的生殖器也露出来，还伸手握住了朋友的生殖器。朋友非常愤怒且惊讶地瞪视他。他觉得很窘迫，松了手。这一景象与彼时细致入微的感情，在二十三年后居然又反复出现在他梦中。但这个梦有了一些变动，他由主动变为被动，他朋友变为了他当前一位朋友。</p>
<p class="calibre5">童年时期的情景通常会借助隐喻在显梦中展现出来，要揭露其意义，一般需要解析。就算将这种梦例记录下来，也很难取信于人。因为要证实这类童年经验真的发生过，很难找到其他证据，若上溯至更早期，只能得到无法辨识的模糊记忆。要证明这些童年经验的真实性，只能以精神分析工作提供的所有元素为依据。若我为实现解析梦的目的，独立于背景之外，记录某些由推论得出的童年经验，或许无法给人留下多少记忆，而若我无法引述所有的解析材料，就更是如此了，尽管这样，我还是要列举这样的几个梦例。</p>
<p class="calibre5">（一）</p>
<p class="calibre5">我有一位女病人，她做的梦全都以“匆忙”为特色：唯恐误了自己要坐的火车之类。有一回，她梦到要去拜访一个女朋友，妈妈让她不要步行，坐出租车去，她不听，跑步去了，沿途不停地摔跤。她由对该材料的解析，联想到童年时奔跑玩耍的游戏（维也纳人口中的“横冲直撞”“疯狂奔跑”）。另外还有个很特别的梦，让她回想起童年时期常说的一句绕口令“牛在跑，跑到倒”，语速不断加快，直至变成一个词的发音（没有意义）。其实这也是“匆忙”的一种。这些跟其他小女孩玩耍的纯真经验代替了一些不够纯真的经验，因此才会被留在记忆中。</p>
<p class="calibre5">（二）</p>
<p class="calibre5">这是另外一个女病人做的梦：她在一个摆满了各类机器，似乎是外科整形室的大屋子里。有人跟她说，时间不足，她只能跟另外5个人共同接受治疗。她不肯答应，拒绝躺在床上或其余任意地方。她在角落中站着，等我说事实并非如此。另外5个人此时都在讥笑她这样做很蠢——她好像同时在画着很多小方格。</p>
<p class="calibre5">梦的前半部分是对我的移情作用，关系到治疗；后半部分是对一个童年景象的暗示。梦中的床在两部分中间建立了关系。</p>
<p class="calibre5">整形室暗指我曾跟她说，治疗时间这么长，性质这么复杂，堪比整形手术。刚开始治疗时，我无奈地跟她说，短期内我无法给她太多时间，等到以后才有可能每天给她完整的一小时。她原本就有的敏感因为这句话受到触动，儿童容易得癔症就是因为他们有这种特性：永远对爱充满热望，不知餍足。这位病人家里有6个孩子，她是最小的一个（所以此外还有5个人），且是父亲最宠爱的一个，可她依然觉得自己崇拜的父亲给自己的时间和关注少得可怜——她在等我说事实并非如此，真正的源头是有个裁缝店的小学徒把她订做的一套衣服送过来给她，她马上付了钱。之后，她问丈夫，若小学徒弄丢了钱，自己是否要多付一次。丈夫讥笑道是的（梦里的讥笑）。她便不停追问，等他说事实并非如此。从中能够推导出，她或许在梦的隐意中想起，若我给她双倍的时间，她是不是要支付双倍的治疗费用——这一想法在她看来是小气的或者说不纯真的（在梦中，童年时期的不纯真通常会被贪财取代，“不纯真”一词将它们关联在了一起）。若梦中等我说这段内容仅仅是在拐弯抹角地表示“不纯真”，那“她在角落中站着”与“拒绝躺在床上”便跟童年时期的以下情景相符：她把床弄脏了，在角落里罚站，被威胁说父亲再也不会爱她了，哥哥姐姐都会讥笑她之类。——小方格是她的小侄女在她面前玩的一种（我觉得应该是这样）九方格游戏，让横着和竖着的数字加起来都等于十五。</p>
<p class="calibre5">（三）</p>
<p class="calibre5">有个男人做了一个梦：梦到自己正在看两个男孩在打架，从地上丢弃的工具能够推断，他们的父亲应该是桶匠。一个男孩将另外一个戴着蓝宝石耳环的男孩打倒在地。后者急忙拿起手杖进攻前者，要对他加以严惩。前者跑向一个应该是他们母亲的女人那边，让她保护自己。那是一个劳动妇女，在木栅栏边上站着，背对着做梦者。然后，她转过身来，双眼下眼皮上有红色的肉凸起，看上去十分可怖，吓得做梦者逃跑了。</p>
<p class="calibre5">这个梦让前一日的零散小事都得到了充足的利用。做梦者的确在街上看到一个孩子将另外一个打倒在地，做梦者去帮忙调解，他们却都逃走了。——桶匠的儿子。要解释这点，只能利用之后他一个梦中出现的谚语：“直将桶底都戳穿”。——依据自身经验，他断定蓝宝石耳环基本都是妓女戴的，他由此想起跟两个男孩相关的一首有名的打油诗，“另外一个男孩叫玛丽”（其实是个女孩）。——站着的女人。两个男孩跑掉之后，他便在多瑙河沿岸行走，见四下没人，便冲着一排木栅栏小便。片刻过后，出现了一个老太太，她一身肃穆的装扮，冲着他平易近人地笑了笑，还给了他一张名片，上面附有地址。梦中的女人也在木栅栏旁边，他曾小便的地方，所以她一定也在小便。这正好契合了她可怕的脸和凸起的红肉，这一定是蹲下时阴门张开的象征。童年时代，他曾看见过这种画面，再呈现于之后的记忆中，便成了“浮肉”（伤口）。</p>
<p class="calibre5">这个梦联系起了他童年时期两度看到女孩生殖器的场景。有一回是女孩被推倒在地，有一回是女孩在小便。从梦的另外一部分，他又想起自己曾因这些场景引发了对性的好奇心，受到了父亲的恐吓与严惩。</p>
<p class="calibre5">（四）</p>
<p class="calibre5">接下来这个（一位老太太所做的）梦，背后有多种童年回忆，经过巧妙组合，变成了一个单一想象。</p>
<p class="calibre5">她急急忙忙走出家门采购。到格拉本街 ①时，她像垮掉了一样，两膝都软掉了。一大帮人尤其是一些出租车司机都在围观，却没人帮忙扶她站起来。她试了好几次，都没能成功，到了后来，应该是成功了，她进了一辆出租车要回家去，从她背后的车窗中扔进了一个又大又重的篮子（似乎是装货的篮子）。</p>
<p class="calibre5">做梦者正是那位童年时喜欢肆无忌惮地玩耍，在梦中总是匆匆忙忙的女病人。毋庸置疑，梦中的第一个情景源头是她看到了马的前蹄踏空；而垮掉就是说赛马。年轻时，她擅长骑马，更年轻时，她就跟一匹马似的。她从摔倒联想起守门者十七岁的儿子曾因癫痫病发作摔倒在大街上，有人用车将他送回家，当时她还处在童年早期。此事她自然只是听说过，可是癫痫症发作（摔倒的病症）的念头，在她的想象中牢牢盘踞，最终导致她患了癔症。——一般说来，女人梦到摔倒都带着性暗示：她将自己想象为一个“堕落的女人”。这个梦更是如此，女病人在维也纳有名的妓女活动地点格拉本街摔倒了。篮子在德语中有好几种意思，其中就包括拒绝，她由此联想起自己曾无数次拒绝别人的求婚，之后她也曾埋怨自己受到了相同的待遇。这又关系到无人扶她站起来一事。她解释说，这也意味着拒绝。篮子更深入地提醒她留意业已出现在分析中的想象。她想象自己已经结婚，一定要亲自出去采购。这个词另外还能用来表示佣人。她因此回想起童年时期发生的几件事：首先想起自己十二岁那年，一个女厨子因为偷盗被解雇，下跪求饶；之后想起一个女佣人因为跟家里的车夫有染被解雇（之后他们结婚了）。因此，这段记忆是梦里的车夫（司机）的源头（跟实际相反，梦里的车夫并未将摔倒的女人扶起来），还有篮子从她背后丢进来，并且是穿过车窗，她由此想起通过火车车窗将行李递进去运走，想起乡下有种爬到恋人窗户里的风俗，想起在乡下时听说的一些趣事：有位绅士从窗户往一名女子的房间里扔了几颗青梅，乡间有个智障从窗户吓唬自己的妹妹。她又隐约想起一件事，十岁那年，她在乡村的保姆跟家里一个佣人有染（她这种小女孩都看出来了），两人都被解雇，扔出家门（梦中却是“扔进来”，似乎是它的反面）。——这个故事，我们已从多个方面解释过了。在维也纳，佣人的行李被轻视地称为“七颗梅子”，“拾起你那七颗梅子滚出这里！”</p>
<p class="calibre5">我的记录中当然有很多病人的梦例，这些梦例能在解析中上溯到童年时期模糊不清和已经忘记的印象，更有甚者是三岁之前。可从这些梦中得到的结论，若要用到普通的梦中，就要存疑了。毕竟这些做梦者都患有神经症，尤其是癔症，他们梦到的童年时期的情景或许不是由梦的性质决定的，而是受到了神经症的影响。但我本人的梦并未呈现出严重的神经症症状，可在解析过程中，我却时常在梦的隐意中找到某种童年时的情景，这让我预想不到，而我那一系列的梦也马上跟我童年时一些经验引发的各类联想组合在了一起。这种梦例我已列举过好几个，我会再列举几个，它们都跟多方面存在关联。要使这一节达到完满，一定要再举一两个我自己的梦例，其源头是最近的事跟遗忘已久的童年经验的组合。</p>
<p class="calibre5">1.我在一次旅行过后，拖着疲惫、饥饿的身体入睡，在梦中，这些人类的基本需求还在彰显自己的存在，我因此做了这样一个梦。</p>
<p class="calibre5">为了找些布丁，我来到厨房。有三位女士站在那里，有一位是旅馆的老板娘，她好像在做汤圆，手里正揉搓着什么，她说我一定得等她先做完（我听不太清楚），我没有耐性，还有种受辱的感觉，就走了。我穿上一件大衣，可是太长了，脱下来后，我发觉上面缝了毛皮，这让我很吃惊。我又换了另外一件大衣，里子边缘处绣着长条状的土耳其花纹。这时走进一个陌生人，脸很长，胡须很短，他说这件大衣是他的，让我不要穿。我将大衣上的土耳其花纹给他看。他说：“土耳其（花纹……）跟你有什么关系？”可我们很快又和解了。</p>
<p class="calibre5">解析这个梦时，我想起了自己读的第一本小说（当时差不多十三岁），真是意外，其实我是从第一卷的末尾开始读的。这本小说的题目是什么，作者是谁，我一直都不清楚，却对结局记忆犹新：英雄发了疯，不停高叫着佩拉姬等三个女人的名字，他人生中最大的快乐和悲伤都来自她们。我是怎么想起这段记忆的，我始终没能明白。我从三个女人联想到掌控人类命运的三位女神，另外，我知道三个女人中有一个（梦里的老板娘）是赐予人类生命和最开始的营养成分（跟我的状况一样）的母亲。在女性的乳房中，爱情与饥饿得以聚合，我这样想到。在谈及自己美丽的乳娘时，一个尊崇女性之美的年轻人说：“我没能更好地对我的机会加以利用，真是件憾事。”这件趣事常被我用来在神经症机制中为“推迟动作”的元素加以解释。——如此一来，似乎是三位女神中的一位正在揉搓汤圆；这种职业对命运女神而言很怪异，需要解释一下。这关系到我童年更早期的一段记忆。六岁那年，母亲教育我人类都由尘土塑造而成，最终也一定会化归尘土。我对这个跟我的思想不符的观念表示质疑。为了证实人类都是尘土塑造的，母亲做出一个揉搓汤圆的动作，然后向我展示手掌表皮的鳞屑构成的汗泥。我大吃一惊，之后默认了“生命最终要重返自然”。因此我进入厨房时，发觉她们果真是命运女神，就像童年时期，我感到饥饿时，母亲一般都会在炉火边提醒我，要等晚饭做好了才能吃。——接下来再说说汤圆。我从科诺德 ①这个名字联想到一名大学老师，我的组织学知识（包括表皮知识在内）便是他教的，他曾指控科诺德窃取了他的作品。窃取便是抢占别人的财物，所以清晰地进入了梦的第二个部分：我被当成了经常在演讲厅偷衣服的小偷。“窃取”这一词汇自动出现在我的脑海中，所以我未经思考，就写了下来；眼下，我留意到，它或许在梦的内容中各不相同的显意中间建造了一座桥（Brücke）。这一连串联想佩拉姬（Pélagie）——窃取（plagarizing）——横口鱼（plagiostomes）或鲨鱼（sharks）——鱼鳔（fish-bladder），将旧小说跟科诺德那件事和大衣（这个词语在德语中有大衣、外套、避孕套等意思）关联起来，跟性技术工具有显著的关系（参见莫瑞以字母发音为依据的梦）。这一大串联想毋庸置疑是很遥远，没有意义的，只能在梦中而非清醒生活中产生。可是好像有一种需求，要建立一种不将任意事物当作神圣的强迫性关联，让我从布吕克（Brücke这个词的本意是桥）这个高尚的名称中，自然而然地回想起那座让我度过快乐的学生时光的学院。</p>
<p class="calibre5">因此，我们趴在那智慧的胸口（Brücke）上，</p>
<p class="calibre5">每天都能找到无尽的欢乐。 ②</p>
<p class="calibre5">这跟梦中让我遭受折磨（plaguing）的欲望构成了显著的对比。最终，我又回想起一位十分令人尊敬的老师弗雷西（Fleischl，跟德语单词“肉”Fleisch读音相同），这个名字跟科诺德一样好像一种食物，另外展现出表皮鳞屑引发的糟糕的场景（我母亲和老板娘），疯狂（小说），还有从药店③ 买来的古柯碱——能治疗饥饿。</p>
<p class="calibre5">为了充分解析梦的内容中尚未解析的部分，我可以根据这条繁冗错杂的思想链条继续探究；可是这会让我本人牺牲太多，绝对不能这么做。所以我只从中选择一条能直接引导我们进入复杂思想中某个梦念的线索。那个不让我穿大衣的长脸短须的陌生男人长得很像斯巴拉多一个生意人，我太太从他那里买了不少土耳其布料。他的名字叫波波维，这个词语有多种意思。幽默作家斯特腾海姆曾发表过这样的评论：“他红着脸把他的姓名说给我听，又握住了我的手。”我发觉，我又跟之前滥用佩拉姬、克洛德、布吕克、弗雷西等名字一样，滥用了一个名字。童年时期，大家经常用名字来互相打趣，可我的名字也很容易被人拿来开玩笑，所以我若再这么做下去，会遭到报复的。歌德曾说，人对自己的名字，几乎跟皮肤触感的敏感度差不多。他说，赫尔德曾经用他的名字创作了一首诗：</p>
<p class="calibre5">你们是众神（Göttern）的后代，还是野蛮人（Gothen）的后代，又或者是粪便（Kote）的后代——你们的形象高高在上，最终还是要回归尘土！</p>
<p class="calibre5">我留意到，我这些滥用名字的题外话仅仅是种抱怨。一定要转移话题了：我从我太太在斯巴拉多买布料一事想起了另外一宗在卡塔罗的买卖。过分小心让我失去了一个赚钱的良机（参考失去摸奶娘乳房的良机）。饥饿还将这样一种思想引进了梦中：“能得到的就不用推辞，就算为此犯点小错误也没什么，既然机会来了，就不应该错失，毕竟生命很短，人人都要走向死亡。”这种享乐主义观念必然会害怕稽查作用，因此只好潜藏在梦里，因为其内部包含性意义，并且其中展现的欲望无法在不犯错的情况下骤然打住。就这样，梦中，一切各不相同、包含对立意义的思想开始公然活动：梦中会出现做梦者对精神获得满足时的记忆，各种发挥阻挠作用的思想，乃至对最让人反感的性惩罚的胁迫。</p>
<p class="calibre5">2.第二个梦的前言更加长。</p>
<p class="calibre5">我要去奥塞湖过暑假，为此我开车赶赴维也纳西火车站乘车，可在抵达月台时，更早开向伊西尔 ①的火车还在站内。在那儿，我见到了图恩伯爵 ②，他可能又要去伊西尔跟皇帝见面。他坐了一辆敞篷车过来，也不顾正在下雨，他直接朝区间列车的进站口走去。门口的检票员并不知道他是谁，让他出示车票，他一句解释都没有，轻蔑地推开了对方。开往伊西尔的列车出站后，我原本应从月台返回候车室；我为了能待在月台上，说了不少好话。之后，我开始观察有没有人通过贿赂得到保留的火车包厢，若有，我会为了获取相同的权利，高声抗议。这段时间，我一直在哼唱一支曲子，应该是《费加罗婚礼》 ③中的费加罗咏叹调：</p>
<p class="calibre5">若我的伯爵想跳舞，</p>
<p class="calibre5">若我的伯爵想跳舞，</p>
<p class="calibre5">那就让他跳个够，</p>
<p class="calibre5">我要为他演奏一曲助兴。</p>
<p class="calibre5">（我不确定其他人能不能听出是这支曲子。）</p>
<p class="calibre5">整个晚上，我都很浮躁，不停地跟佣人、车夫争论——希望他们不要因此受到伤害。一时之间，各类高傲与革命的思想都进入我脑海中，好像费加罗的台词和在法兰西剧院看到的博马舍的喜剧，我想起那些觉得自己天生就是伟人的家伙肆无忌惮的言辞，以及阿尔马维瓦伯爵要对苏珊娜行使领主初夜权 ④，还有心存恶意的反对派记者怎样用图恩伯爵的名字打趣他是“不务正业的伯爵” ⑤。我并非妒忌他，跟他比起来，我才是不务正业的伯爵，在他谨小慎微觐见皇帝时，我却在度假！我计划着暑假期间的各类娱乐活动。此时，月台上来了一名绅士，原来是政府的医务监考官，我认出他来了。由于他做的那些工作，人们尊称他“与政府同眠”。他要求乘务员根据他的身份，为他提供二分之一个头等包厢。我听到一名乘务员问同事：“这位半价头等票先生，我们应该安排到哪里？”我心想这的确是个特权的案例，而我的头等票却是全价的。其实我已经获得了一间包厢，不过不是套间，夜里上卫生间有些不便。我为此向列车长发出怨言，但没有用，我便给出了一个报复性质的提议，为了方便旅客，应该在包厢的地板上凿个窟窿。而在凌晨2点45分，我确实因尿急醒过来了，在此之前我做了个梦：</p>
<p class="calibre5">一群学生在集会，有位伯爵（图恩伯爵或塔菲伯爵 ①）在发表演说。有人好像要挑衅，让他评价一下德国人，他高傲地表示，德国人最爱的花是款冬，还往自己的纽扣眼里插了一片破了的叶子，其实是一片枯叶。我暴跳如雷——我暴跳如雷，② 尽管我也很惊讶，自己竟会表现出这样的态度。</p>
<p class="calibre5">（之后画面模糊起来）我处在一个大学礼堂一样的地方，门口处已经拉起警戒线，我们一定要逃跑。我贸然进入一排明显是部长级套间的房间，里面的摆设很奢华，家具是棕紫色的；最终，我来到一条走廊，有个强壮的太太坐在那里，她是一名管家。我不想跟她讲话，她却问我要不要她帮忙提灯带路，很明显，她觉得我有权利从这里通行。我也不知是借助手势还是言语让她在楼梯口驻足；我觉得自己巧妙地躲过了一劫。走下楼梯后，我看见一条通向上方的小道，窄小陡峭，便从中走过去了。</p>
<p class="calibre5">（画面再度模糊起来）……我要面对的第二个问题好像是逃离城市，跟第一个问题逃离礼堂没有区别。我乘坐一辆出租马车去车站。车夫抱怨了我几句，好像因为我累得不轻。我说：“我不能让你的车在铁路上行驶。”言下之意，我们已经在铁路上走了很久了。火车站都设立了严格的警备，我在思考克瑞姆斯和赞尼姆这两个地方选哪个作为我的目的地，可念及皇帝可能住在那儿，我宁愿去拉格兹之类的地方。此刻，我正坐在火车包厢中，好像坐在斯塔特波恩（郊外的铁路）的客车里。我的纽扣眼里塞了个长东西，好像一条辫子，旁边是用很贵的材料制作的棕紫色紫罗兰，很是醒目。（梦中的场景在这里断开了。）</p>
<p class="calibre5">我再度来到火车站，同行的是一名上了年纪的绅士。我为无法辨识的剩余部分制订了一个计划；思考跟体验好像是一样的，该计划随即变为了现实。他似乎是个盲人，不管怎么样，有一只眼睛肯定是看不见的，我把一个男士玻璃尿壶（肯定是从城里买来的或是带过来的）交到他手上。如此一来，我便成了一名护士，而且由于他看不见，我必须要把尿壶交到他手上。我们这副模样，检票员若是看到了，必然会不加留意地放我们走。这位老人的态度与泌尿器官这时好像都开始变形。（就在这时，我醒过来了，心急想要小便。）</p>
<p class="calibre5">整场梦都像是一种想象，将我带回1848年革命时期。我之所以回想起那一年，是因为1898年的（弗朗西斯·约瑟夫皇帝）50周年纪念日和到瓦修的短期旅行。我曾在那次旅行期间，拜访了学生革命领袖费肖夫的隐退地埃莫斯托夫① 。我又联想到英格兰和我哥哥住的地方。他经常用“50年前”（这个词语出自丹尼生爵士的一首诗《50年前》）跟自己的太太开玩笑，孩子们时常纠正其是“15年前”。因为看见了图恩伯爵，所以我才会产生这种革命幻想，这跟意大利教堂正面和背面的构造并无有机关联是一个道理，其有别于教堂的特色是，背后一片混乱，处处裂缝，很多内部构造都对外显露出来。</p>
<p class="calibre5">梦的第一部分好像融合了几个场景，可将其逐一切分开。伯爵非常高傲的模样，源自十五岁时我读中学时留下的一个印象。有位男老师很愚昧，不受欢迎，大家合谋戏弄他。班里一个自诩为英格兰亨利八世的男生是主谋。他让我负责领导进攻，并确立了进攻的信号，就是多瑙河对奥地利（参考瓦修）有多重要的辩论。班里这帮叛逆的学生中有个贵族出身的男生，长得又高又瘦，人称“长颈鹿”。他在被德语老师批评时站得直挺挺的，神情跟我梦到的伯爵很像。喜爱的花及纽扣眼插着的像花的东西（让我想起同一天我送给一名女性朋友的兰花和耶利奇的玫瑰 ①），尤其让我想起了莎士比亚《亨利四世》第一幕第一场中玫瑰战争的起始部分。——从这里开始，马上便能触及红色和白色康乃馨了。有两段分别以德语和西班牙语写成的小诗，不动声色地进入了解析中：</p>
<p class="calibre5">玫瑰、郁金香、康乃馨，</p>
<p class="calibre5">所有花儿终会凋零。</p>
<p class="calibre5">伊莎贝拉，</p>
<p class="calibre5">别为花的凋零哭泣。</p>
<p class="calibre5">在《费加罗婚礼》中，也曾出现过第二段西班牙语诗。白色康乃馨在维也纳代表对犹太人的抗议，红色康乃馨则是社会民主党人的象征。之后我又回想起，有一回，我搭乘火车在美丽的撒克逊乡村（参考盎格鲁-撒克逊）旅行，遇上了反闪族挑衅。——梦中第一个情景的第三个场面要上溯至我的大学时期。彼时，一个德国大学生俱乐部正在讨论哲学和自然科学的关系。我还很年轻，对唯物主义坚信不疑，初生牛犊不怕虎，贸贸然提出了一个十分偏执的观念。有个年龄和年级都要超过我的男生随即站起来，那时候，他做领袖或者一个大型组织领导人的才能就彰显出来了。（顺便一提，他的名字同样是种动物名称 ②。）他将我痛斥了一顿，还说他小时候也养过猪，之后才醒悟到自己的错误，重回父亲家。我暴跳如雷（就跟梦里一样），粗暴（这个词语在德语中还有一种意思“跟猪一样粗鲁”）地驳斥道，对他刚刚说话的语气我并不感到惊讶，因为我已了解到他自幼就跟猪在一起。（在梦里，我很吃惊自己竟会持有这种德国民族主义者的态度。）观众们全都十分震惊，让我收回那些话，我不肯答应。好在那名受辱的男生并未将这视为一种挑衅，依旧保持着理智，此事就这样过去了。</p>
<p class="calibre5">梦中第一个情景还有一些更加深入的元素。伯爵提及的款冬意味着什么？为此，我产生了一连串联想：款冬（德语是Huflattich，翻译成英文是hooflettuce马蹄莴苣）——莴苣（lettuce）——沙拉（salad，通常是指凉拌莴苣）——占着茅坑不拉屎的人（德语是salathund，翻译成英语，直译为saladdog，意译为dog-in-the-manager）。还有一大串侮辱性词语的联想：长颈鹿Giraffe（Giraffe，Affe在德语中的意思是猴子）、猪、狗，参照这些，我还能推导出用“驴”之类的词汇侮辱另外一位大学老师。而根据左拉的小说《萌芽》，款冬还能翻译成（无论正确与否）法语蒲公英（pisse-en-lit）。《萌芽》里有个小男孩听说用蒲公英能做沙拉。法语中的狗是“chien”，我时常由此想到一项重要的身体机能（法语chier是大便，pisser是小便）。随后，我还要从物质的三种形态（固态、液态、气态）中搜集不雅案例。依旧是《萌芽》，其中对将要爆发的革命的描述随处可见。有一段是关于排放气体的“放屁”（flatus）的特殊竞争的描绘。 ①我终于清楚看到放“屁”的道路一早就建好了：花，西班牙小诗，伊莎贝拉，《伊莎贝拉与斐迪南》，亨利八世，英国历史，英国的敌人西班牙无敌舰队，英国人击败无敌舰队后，在勋章上刻下“他将他们吹得支离破碎”的字样 ②，鉴于西班牙舰队是暴风吹垮的，我曾想过在详细论述癔症理论与治疗时，将这句话当成“治疗”一章的标题，但也只是想想而已。</p>
<p class="calibre5">再来说说梦的第二个情景。我无法展开细致解析，因为还要顾及稽查作用。我曾在想象中，取代了革命时期一个相当重要的人物的地位。他也有一段冒险经历，跟鹰（Adler）相关，还有大小便失禁的疾病等。虽然故事中的大多数内容都是霍夫拉特（宫廷枢密官）参考Aula（宫廷，礼堂）描述出来的，但在我看来，该方面要合法地通过稽查作用是不可能的。梦里出现的套间（rooms）源自我亲眼见识过的那位爵爷的客厅或是车厢。不过在梦里，“房间”（德语是Zimmer）经常指女人（Frauenzimmer） ①，在这里指妓女。女管家的形象展现出我对一位非常机智的女士毫无感恩之心。我待在她房间里时，她殷切接待了我，还说了很多好故事给我听，但我给她的回报却毫不友善。——灯暗指一个以《情海惊涛》为题的感人故事，其中涉及希罗和黎安德，是巴泽尔以自己的个人经历为依据写成的——我从这里又联想到西班牙无敌舰队与风暴。 ②</p>
<p class="calibre5">我不打算再细致分析梦中剩余两段的内容，只挑选一些引发两个童年场景的元素，毕竟我讨论这个梦就始于这一点。大家觉得是性材料让我压抑，这并非事实的全部。所有人都隐瞒了别人很多事，但无法隐瞒自己。眼下，我一定要隐藏这一结果的原因已经不重要了，重要的是为什么要对隐藏梦的真正内容展开内部稽查。因此，务必要解释一点，对梦中三个（最后）情节的解析，展现出它们都是不合情理的自我夸耀，是一种荒诞不羁的狂妄自大，在清醒状态下受到压抑，只有在某些显梦中才会展现出来（比如“我觉得自己十分机智”）。这表明，做梦前一晚我非常兴奋。这种自我夸耀已经牵涉到很多方面。比如在谈及格拉茨时，说“格拉茨有什么呀！”这种话在人对自己的富足感到骄傲时，才会时常挂在嘴边上。了不起的拉伯雷对高康大和庞塔格吕埃父子的生活和功绩的完美描绘，大家若还有印象，自然能明白梦的第一段情节中含带的自我夸耀。</p>
<p class="calibre5">以下是一些童年的相关材料（我承诺过会给大家）。我为了旅行，买了一个新皮箱，是棕紫色的。在梦中，这种颜色出现了好多次：用很贵的材料制作的棕紫色紫罗兰和一旁的“少女饰物”、部长级套间中陈设的家具。通常孩子们都觉得，新事物都能让人留意到。我从别人那里听说了我的一件童年往事，我的记忆被对记忆的描绘取代了。听人说，两岁时，我还在尿床，每回被责骂，我便会宽慰父亲，说我会到最近的镇子里买张崭新、漂亮的红床给他做礼物。这基本解释了“我们从城里带过来或必须要买尿壶”这句题外话的源头：人一定要信守承诺（男士尿壶跟女用衣箱或是木箱子的象征意义并列，这点也要留意）。我在童年时代的所有狂妄的自夸，都在这种承诺中展露出来了。在梦中难以小便的重要意义，我们已经找出来了，而从神经症病人的精神分析中，我们也已发觉尿床跟野心勃勃的性格特征之间的关联有多紧密。 ①</p>
<p class="calibre5">七八岁时，我们家发生的一件小事，我至今记忆犹新。有天晚上，我在睡觉前违背家规，坚持要在父母的卧室睡，父亲批评我说：“这孩子长大以后肯定成不了大器。”我的野心必定因此大受打击，多年以来，我不断梦到这一情景，且总在取得某种成绩、成功时，似乎在回应：“我是可以成大器的。”在正在解析的这个梦中，这一情景为最后的情节提供了材料，但角色的身份却对调了，这是出于报复心理。此刻，老人（他有一只眼睛看不见，即得了青光眼，很明显是我父亲） ②就像我幼时冲着他小便一样，冲着我小便。我从青光眼再度联想到古柯碱，他做手术时，它曾经帮过他，这样一来，我就好像履行了自己的承诺，同时还取笑了他；他看不见了，我必须将尿壶递到他手上，这暗示我发现了癔症理论并倍感骄傲。 ③</p>
<p class="calibre5">不管怎么样，我童年时期两次小便的场景都跟狂妄自大有紧密的关系；然而，它们出现于我前往奥塞湖旅行途中，必然还跟两种偶然状况相关：一是我的包厢没有卫生间，二是完全能想象到我早上会很难上厕所。我因这一生理需求醒来。可能会有人觉得我做梦的真正原因是这些感觉。然而，我更愿意相信是梦念引发了小便的欲望。睡眠期间，我极少受到生理需求的打扰，像这次在凌晨2点45分醒来就更是少见了。而在其他更舒服的旅程中，就算我醒得很早，也从来没有急于小便的感觉，这是一种更深层次的证据。总之一句话，我们可将上述问题留待之后解决。</p>
<p class="calibre5">解析梦时积攒的经验，让我留意到一项事实：就算是打眼一看就能彻底解析清楚的梦，由于其源头和颇具刺激性的欲望很容易被发现，因此也能借助联想上溯到童年早期。鉴于此，我必须要进一步探究，该特征能不能更深入地组成做梦的首要条件。该说法若能广泛成立，便能形成以下意义：所有梦的显意都跟近期经验相关，隐意则跟最早期经验相关。我对癔症的分析其实已经能证实，这些人类最早期经验一直延续到了现在，没有改变。要证明这种假想，难度很高，我会在之后的内容中从另外一个角度探究，在梦的产生过程中，童年的最早期经验能发挥何种作用。</p>
<p class="calibre5">这一章一开头已经罗列出了梦的记忆的三个特征，第一个特征是梦的内容大多是不重要的材料。这一点已经在上溯至梦的伪装时解释清楚了。另外两个特征是梦对近期与童年时期材料的重视，也能获得证明。不过，我们尚无法从做梦的动机角度阐释这两个特征。这两个特征及其评价之后还要再研究，这点需要牢记。一定要在别处帮它们找到恰如其分的位置——在睡眠状态心理学中，或在之后详细论述精神机构构造的讨论中。而直到我们明白解析梦就好比一扇窗，能窥探到精神机构的内部状况时，才能做到这点。</p>
<p class="calibre5">然而，我马上在对最后几个梦的解析中留意到另外一种推断。通常情况下，梦的意义好像都不仅仅只有一种。就像我们罗列的梦例证实梦不光能同时达成几个欲望；梦的意义或是欲望还能相互重合，最终上溯至童年早期一个欲望的达成。于是，有个问题再度出现了：更准确的说法是不是将这类现象的出现表述为“必然是”，而非“一般是”。 ①</p>
<p class="calibre5">三、梦的躯体源头</p>
<p class="calibre5">若想让一个受过教育的普通人对梦感兴趣，同时为了该目的，询问此人梦的源头是什么，那他一般都会表现得很自信。他会马上想起，是消化不良或身体姿势或睡眠过程中一些零碎小事，对梦产生了影响。这种人好像从来没有想过，这些元素并不能解释梦中所有事。</p>
<p class="calibre5">在第一章第五节中，我对科学家已经明示了躯体刺激源头在梦的产生中发挥的作用，作出了充分讨论，在此，只要回顾一下相关研究成果即可。躯体刺激源头可分为三种类型：外部世界引发的客观感觉刺激，只有主观依据的感官内部兴奋状态，源自体内的躯体刺激。除这些躯体刺激外，这些权威对梦的一切困难的精神源头都没有加以重视，甚至将其全都摒弃在外。在研究了与躯体刺激源头相关的意见后，我们得出了这样的结论——无数观察和实验已经证明了感官的客观刺激（有些包含了睡眠期间发生的偶然事件的刺激，有些包含了干扰睡眠的心灵兴奋）有多重要。而梦中对睡觉之前的感觉意象的复现，则可以证明主观感觉刺激发挥的作用。此外，尽管梦中产生的意象与观念，以及内部躯体刺激间的显著关联，目前尚无法证明，然而，作为梦的源头，人们的消化、排泄与性器官的兴奋对梦的影响力，已经得到了广泛认同。</p>
<p class="calibre5">“神经刺激”与“躯体刺激”就这样成了梦的躯体源头，在很多作者看来，这二者甚至是梦仅有的源头。</p>
<p class="calibre5">另外还有很多人对此表示质疑，有种是质疑躯体刺激理论是否适合，而非其是否正确。</p>
<p class="calibre5">无论这种理论的拥趸对其事实依据多有信心——尤其是那些能很容易地追溯到梦的内容的偶然与外部神经刺激——他们好像都认可了一点，外部刺激不可能是梦中为数众多的观念材料的唯一源头。为了解决该问题，玛丽·惠顿·卡尔金斯女士（1893年，第312页）曾经在长达六周的时间内，连续观察自己和另外一个人做的梦，发现两人的梦中材料仅有13.2%和6.7%源自外部感觉元素；源自机体感觉的梦只有两个。我以自己的经验为依据提出的质疑，因这一统计数字得到了更有力的证据。</p>
<p class="calibre5">很多人提议把梦分成两种形式——“源自神经刺激的梦”及其他，对该领域的研究已经很详细了。比如斯皮塔就把梦分成了“源自神经刺激”和“源自联想”两种类型。但这种区分要让人满意，除非能证明梦的躯体源头与其观念内容间的关联。所以在外部刺激源头很少见的不同意见之外，又出现了一种不同意见：用这种源头解析梦，并没有充足依据。该理论的拥趸务必要解答以下两个问题：外部刺激在梦中被人感觉到时，往往不是以自身真实的性质，而是以让人误会的性质，原因何在；而这些被误会的刺激引发的心灵反应结果如此变化多端，原因又何在。</p>
<p class="calibre5">斯图吕贝尔解释说，睡眠期间，心灵已经跟外界脱离了关系，所以无法正确解释客观感觉刺激，还要被迫以很多难以确定的印象为基础，搭建错觉。他的原话是：“睡眠期间，某种感觉或是复合感觉、某种感情或是任意一种精神过程，因外部和内部刺激在心灵中形成，同时被心灵感知到。该过程要在清醒状态留给梦的经验范畴内唤醒各类感觉意象，即唤醒那些早期知觉，它们要么是完全赤裸的，要么具备某种程度的精神价值。”该过程好像多多少少都帮自己搜罗了一些这种类型的意象，所以诞生于神经刺激的印象才会得到恰如其分的精神价值。我们在这里讨论的（就跟在清醒状态中的行为一样）是在“解释”神经刺激的过程中，睡眠的心灵留下的印象。这种解释结果被称为“源自神经刺激的梦”，即心灵根据复现规律发挥精神作用的神经刺激，决定了梦的成分。</p>
<p class="calibre5">冯特（1874年，第656页之后）也持有大致相同的观点，他认为，出现在梦中的思想大多源自感官刺激（尤其是普通的机体感觉），所以大部分思想都是想象的错觉，极少有纯粹的记忆思想在被加强后变成了幻觉。斯图吕贝尔（1877年，第84页）曾经以该理论为依据，提出了一个恰当的比喻阐明梦的内容与其刺激间的关系，“一如对音乐一无所知的人弹钢琴”。梦在这一观念中，不是源自精神动机的心理现象，而是生理刺激的产物，因为产生影响的生理构造没有别的方式展现这种生理刺激，便将其展现成了精神症状。比如海涅特曾经为解释强制性观念，根据相同的假设，提出了一个有名的比喻：“一如钟表上的数字，有一些比其余那些更加突显。”</p>
<p class="calibre5">无论梦的躯体刺激理论多么普及，多么吸引人，其不足都清晰可见。因为梦的各种躯体刺激都要求睡眠的精神机构制造错觉，对其加以阐述，由此作出了无数解释的尝试——即在梦的内容中，刺激能展现为众多各不相同的观念。 ①可是斯图吕贝尔和冯特的理论无法在掌控外界刺激和为解释挑选的梦念的关系中间找出任意一种动机——即无法对利普斯（1883年，第170页）描绘的这些刺激“通常能在它们的创造活动期间作出显著的选择”加以阐释。另外，针对整体错觉理论参照的假定，也就是心灵在睡眠状态下无法辨识客观刺激的真实性质，还存在一种不同观念。生理学家布达赫一早就表示，心灵就算在睡眠状态中，也能正确阐释接收到的感觉印象，同时以这些阐释为根据作出反应。他留意到，人在睡眠期间会忽略那些普通的印象，但不会忽略那些对他们格外重要的印象（比如奶娘喂奶，婴儿吃奶等）；并且人在睡眠期间听不到那些无关紧要的听觉印象，却极易因为听到有人叫自己的名字醒来。——这些全都证明，睡眠期间，心灵也能辨认出感觉。依据这些观察结果，布达赫进一步推断出这样的结论：一定要假设在睡眠期间并非不能对感官刺激作出解释，而仅仅是对其没有太多兴趣。布达赫得出这一结论是在1830年，1883年，利普斯在批判躯体刺激理论时，再度援引了该结论，一字未改。这导致心灵的作用就像有个笑话里，一个睡觉的人被人问睡着没有，他说：“没有。”对方说：“既然这样，我想向你借10个弗洛林！”他当即推辞说：“睡着了。”</p>
<p class="calibre5">梦的躯体刺激理论的不恰当，还能从另外一个角度得到证实。尽管这种外部刺激在我的梦一开始的内容中就出现了，但并不是逼迫我非做梦不可，有观察能证实这点。比如睡眠期间，我感受到一种触觉刺激，却能形成各种不同类型的反应。可以不予理会或直到醒来后才发觉，比如大腿露在外面，胳膊承受压力等。这样的例子在病理学中数都数不清，睡眠期间，强烈的兴奋感和运动刺激可能不会发挥半点作用。另一种情况是，睡眠期间，我能对某种感觉产生意识——我能感受到它“入侵”了我的睡眠——（通常是疼痛刺激导致了这种情况），可这种疼痛感却没有被我编织进梦里。第三种可能是对于这类感觉，我还能做出觉醒反应，之后从中脱身。 ①属于神经刺激并能进入我梦中的，唯有第四种可能。但其余可能跟第四种可能形成梦的概率，最低限度是持平的。做梦不光要有躯体刺激源头，还要有动机。</p>
<p class="calibre5">其余作者——斯尔纳和赞同他观点的哲学家沃尔科特也都客观评判了上文中我在解释梦的躯体刺激源头时的不足。他们尝试在躯体刺激产生的丰富多彩的梦象中，为精神活动作出更准确的界定，即他们极力想再度将做梦大致当成是一种心理需求，也就是精神活动。除了用极具诗意与活力的手法描绘出梦产生时展现的各类心理特色外，斯尔纳还自觉找到了心灵采用何种原则处理眼前的刺激。他认为，在想象从白天的束缚中脱离出来后，梦的工作就尝试用象征方式，将产生刺激的器官的特殊性质与刺激本身的性质复现出来，为了能从梦象中推导出躯体的感受、器官的状态和相关刺激的性质，他给出了一种“梦书”，作为解析梦的指引，“所以猫的梦象表示勃然大怒，一块光滑且色彩浅淡的面包表示全身赤裸。”（沃尔科特，1875年，第32页）人的整个身体在梦的想象中变成了一座房屋，器官是房屋的各个组成部分。“牙疼梦”中的高大拱形门厅表示口腔，下降的楼梯表示咽喉和食道。“头痛梦中的天花板表示头，上面布满了蟾蜍似的蜘蛛，惹人生厌。”（同上，第33页之后）另有很多相似的象征，表示同一种器官，“所以熊熊燃烧的风箱表示呼吸的肺部，空的盒子或篮子表示心脏，圆形的袋状物或内部中空的物体表示膀胱。”（同上，第34页）“梦做完时，梦到的器官或功能通常会明示出来，并跟做梦者的身体相关，这一点格外关键。所以牙疼梦最终的结局，一般是做梦者被拔下了一颗牙。”（同上，第35页）</p>
<p class="calibre5">这种解析梦的理论的主要特色好像太夸张了，不一定能得到其余作者的认同，至少其论证在我看来就难以接受。该理论明显包含了古代用象征主义方法解析梦，唯一的区别在于，该理论的解析范围只局限于人类的身体。因为缺少一切能用科学阐释的技术，斯尔纳的理论实用性必定会严重受限。它好像赋予了随意性解释以自由，尤其是在梦的内容中，相同的刺激能展现成不同的形式。所以斯尔纳的门徒沃尔科特都说，自己不能证明一座房屋可作为人类身体的象征。还有一种抗议表示，在梦的工作中，心灵的功能没有功效，也没有目的；因为根据当前讨论的理论，没有任何证据表明心灵能处理刺激，它只能把遇到的刺激组合成想象。</p>
<p class="calibre5">另外还有一个针对斯尔纳的躯体刺激象征理论的重要反对意见。既然这种理论认为，这些刺激到处都存在，且睡眠期间心灵跟它们的距离比清醒时更接近，那么心灵为什么不是整夜或是每夜都梦到这些器官呢？对此可提出一个必不可少的附属要求，就是一定要借助眼睛、耳朵、手、肠道等器官，形成特别的兴奋感，以唤醒梦的活动。然而，这种刺激增强的客观性质却很难获得证实，唯有极少数梦例除外。斯图吕贝尔（1877年，第119页）已经点明，若肺叶开合的象征表现就是梦到飞翔，那么或是要更加频繁地做这种梦，或是要证明做梦期间呼吸会变得更加急促。除这些外，还有第三种可能，也许是最大的可能：彼时有一些特殊动机在发挥作用，引导做梦者留意到平日里一直存在的内脏感觉。不过，斯尔纳的理论远没达到这种可能性范畴。</p>
<p class="calibre5">斯尔纳与沃尔科特的理论价值在于，让梦的内容中一些尚未得到解释的特征被人留意到，以期获得新的研究成果。梦中的确包含着身体器官与其功能的象征表现。梦到水，一般暗示膀胱受到刺激，梦到直立的棍子或是柱子则暗示男性生殖器，诸如此类。相较于贫乏无味的梦，被活跃运动和缤纷色彩充斥的梦通常会被解析为“具备视觉刺激的梦”。而幻觉在那些以声音语言为特色的梦中发挥的作用，也是很难否认的。斯尔纳（1861年，第167页）曾经论述过这样一个梦：一帮长着浅色头发、容貌清秀的孩子，分成两排在桥上面对面坐着，彼此进攻，之后回到原位，最终，做梦者梦到自己坐在桥上，把一颗长长的牙齿从下颌上拔下来。沃尔科特（1875年，第52页）也论述过一个相似的梦：梦到一个橱柜的两排抽屉，最终同样拔了一颗牙。他们两个记录了很多相似的梦例，所以我们无法不去追寻斯尔纳理论的实质，就指责其没有半点依据。于是，为牙齿刺激这类象征作出全新的解释，便成了我们的任务所在。</p>
<p class="calibre5">我在讨论梦的躯体源头的全过程中，有意不加入我自己的解析梦的观点。若眼下能利用其他作者研究梦的材料时从没用过的方法，证实梦自身具备一种精神活动价值，梦的动机产生自欲望达成，而梦的内容的直接材料源自前一日的经验，那一旦其他一切关于梦的理论忽略了这种关键的研究方法，仅将梦视为对躯体刺激的一种精神反应，没有用处且难以理解，那这些理论都能被直接否定掉，而事先不必作出专业批评。如若不然（这种可能性微乎其微），便会出现两种类型的梦，分别以做梦者和部分早期权威作者的观察为依据。因此，必须要在我的梦的理论中，为梦源自躯体刺激这个被广泛接受的理论依据的事实找到一定位置，才能解决这一矛盾。</p>
<p class="calibre5">我们已在这一方向上迈出了第一步，提出了梦的工作必定会将同时活动的刺激全部综合成统一整体的观点。我们观察到，若前一日留下的两个或超过两个的深刻经验能组合成一个印象，那一些源自这些经验的欲望也能组合成一个梦。而具备精神价值的印象只要能跟前一日那些毫不重要的经验频繁建立彼此沟通的观念，双方就能组合成梦的材料。所以梦是对心灵在睡眠期间展现的一切活动材料的反应。截至目前，对梦的材料作出的解析已经让我们了解到，梦的材料是精神残留与记忆印迹的组合。我们被迫将一种目前还无法确定的“当时活动”性质赐予这种精神残留与记忆印迹（特别是近期和童年时期的内容）。这样一来，呈现为感觉的近期刺激将这些当时活动的记忆加入睡眠中，会形成怎样的梦，就很容易推测了。因为这种当时活动的性质，这些感官刺激再度证明了自身对梦的重要性；它们跟其他当时活动的精神材料组合成有用的材料，用于梦的形成。也就是说，睡眠期间的刺激跟大家熟悉的清醒经验的精神残留结合，巧妙满足了欲望。前面提过对睡眠期间的躯体刺激的反应不止一种，因此，此处的结合并非一定会产生。若真的产生了，便表示这种梦的内容或许会是观念性的材料，这种梦能同时彰显两种源头：躯体的与精神的。</p>
<p class="calibre5">躯体刺激加入梦的精神源头，并不会改变梦的实质：一个梦，无论它的欲望达成在当时活动的材料作用下展现为何种形式，都是欲望达成的象征。</p>
<p class="calibre5">接下来，我要阐述几种能改变外部刺激对梦的重要程度的特殊元素。上文中曾提及，睡眠期间，一个人在承受了相对强烈的客观刺激时会作出怎样的反应，是受其生理与偶然元素在某个刹那的组合决定的。睡眠的深浅（习惯与偶然的）和刺激的强弱或许会让一个人压制住刺激，继续沉睡，却会让另一个人不得不苏醒，或想办法战胜刺激，让刺激进入梦中。外界刺激在不同的人身上展现的频率，会因组合状况的区别各有差异。以我为例，我睡觉很沉，一切能打搅睡眠的事件都会被我坚决摒弃在外，因此我极少因外界的兴奋源头做梦，但精神动机却能轻而易举地让我做梦。在此，我只记录我在一个梦中辨认出的一种客观的痛苦刺激源头，据此观察外部刺激是怎样在这个特殊的梦中发挥作用，产生巨大帮助的。</p>
<p class="calibre5">我梦到自己在骑一匹灰色的马，起初，我骑马似乎是被迫的，心中畏怯，笨手笨脚。随后，我遇到一名同事P，他身穿一套粗花呢制服，跟我一样在骑马，身体挺得笔直，他提醒我留意某件事（可能跟我笨拙的骑马姿势有关）。接下来我骑马便得心应手了，骑得又稳又舒服，还非常气定神闲。我的马鞍是从马脖子一直蔓延至马屁股的一块垫子。就这样，我骑着马，走在两辆货车中间。我在街上骑行了一段路程后，调转马头想要下马，一开始我选的下马地点是街道旁边一座空的小教堂前，而我真正想选的却是另外一座小教堂。我住的旅店也在这条街上，我牵着马走过去，但原本我可以直接骑马过去的，我好像觉得骑马过去会很害羞。旅店门口站着一名店里的帮工，他交给我一张便笺，还取笑我。便笺是属于我的，上面写了两句话，底下标注了两条线，这两句话分别是“不要食物”和“不要工作”（看不清楚），一种模糊不清的观念就此形成，我好像在一个陌生的城市失业了。</p>
<p class="calibre5">这个梦初看并非源自某种痛苦刺激的作用或是压力。然而，几天前，我生了疖子，痛不欲生，阴囊根部最终长出一个疖子，有苹果那么大，走起路来苦不堪言。我承受着种种折磨，发烧导致的疲倦感，没有食欲以及工作繁忙，情绪极为低落。我的医生工作只能勉强维持。在这种情况下，骑马必然是最不适合我的活动。可我偏偏梦到了骑马，这应该是对我的疾病最激烈的否定。我并不会骑马，梦到骑马也只有这一回。生平只上过一次不带马鞍的马背，且一点都不欢喜。然而，我梦到自己骑马，阴部似乎根本没生疖子，更准确的说法是，我想让自己不生疖子。我的马鞍看样子是一种能帮助我睡眠的泥罨剂，入睡后前几个小时，我可能因其缓解作用，感觉不到疼痛了。之后，疼痛感又涌现出来，试图叫醒我，所以我做了梦，在梦中自我劝慰：“继续睡觉，不要苏醒！你没有生疖子，不用醒来，若你那个部位生了疖子，必然无法骑马，可你现在却正在马上。”疼痛感被压下去，梦获胜了，我又沉沉睡着了。</p>
<p class="calibre5">然而，如失去孩子的母亲和失去财产的生意人的幻觉那样，借助一个脱离实际病情的执拗思想将我的疖子“敷衍”过去，并不能使我的梦获得满足。① 被舍弃的感觉细节和压制这种感觉的情景，都借助梦将其他正在我心里活动的材料和梦里的情景相联，复现出这些材料。我骑的马是灰色的，跟我最后在乡下见到我同事P身上穿的芝麻呢制服颜色相同。有种很普遍的观点，人之所以生疖子，是因为吃了加入太多调味料的食物——不管怎么样，这的确很容易引发糖尿病，跟生疖子也不无关联。P之前取代我为一名女病人治疗，打那以后，他就开始在我面前表现得高高在上，好像骑着一匹高头大马，事实上，我对那名女病人的治疗已经取得了很明显的效果（德语是Kunststücke，我在梦中像特技骑师一样斜坐在马背上，德语是Kunstreiter）。然而，这名女病人却如传说中周末骑士的马驮着我，她想去哪里就去哪里。 ②马由此变成了女病人的象征（它在梦里非常聪慧）。我觉得气定神闲是说我被P取代之前，在女病人家里的地位。本市医学领域的领袖中有几位是我的监护人，前不久，他们中的一位跟我说起女病人的家庭，表示：“在我看来，你就好比稳坐马鞍。”在饱受病痛折磨的这段时期，我依然要每天做8小时到10小时的精神治疗，这同样是一项不小的功劳。然而，我很清楚，我要继续从事这种艰苦的工作，一定要先彻底养好身体。梦中，我觉得非常压抑，其实是暗示我的艰难处境（便笺上写的“不要工作”“不要食物”，跟神经衰弱症病人向医生展示的一样）。我在更深入地解析梦时，发觉梦的工作已经打通了一条新路子，将骑马的欲望场景转向小时候我跟大自己一岁的侄子争吵的场景，我侄子目前住在英格兰。梦中剩余的元素源自意大利，其中的街道都是我在维罗纳和锡耶纳见过的。若解析更进一步，便能引向性的梦念。梦中意大利的乡村美景好像在暗指一名女病人，她从来没到过意大利，“到意大利去”（德语是genItalien）——生殖器（德语是Genitalien），而这跟我在P之前去那名女病人家中为她治疗是有关联的，跟我长疖子的部位也是有关联的。</p>
<p class="calibre5">我在另外一个梦中，也成功排除了一次睡眠干扰，此次干扰同样源自一种感觉刺激。机缘巧合下，我发觉了梦与偶然刺激间的关系，进而对梦形成了解。那个炎夏，我在蒂罗尔山中避暑，早上梦到教皇去世，吓醒了。对于这个非视觉的梦，我怎么想都想不明白。唯一记得的是，前段时间，我在报纸上看到教皇生了点小病，这是这个梦仅有的依据。但做梦当天早上，我太太曾经问过我，早上有恐怖的钟声响起，我有没有听到。我完全没听到，却一下明白了我的梦。虔诚的蒂罗尔人尝试用钟声将我唤醒，我却想继续睡觉，因此作出了这种反应。我用虚构的梦的内容报复了他们，因此得以继续沉睡，完全忽略了那扰人的钟声。</p>
<p class="calibre5">前几章的梦例中有几个能用来研究神经刺激，比如我大口喝水的梦。很明显，这个梦仅有的源头是躯体刺激，仅有的动机是感觉的欲望（口渴）。跟其他某些简单的梦例很相像，在这个梦中，一种躯体刺激好像就能形成一种欲望。而那名晚上丢开脸上的冷敷器的女病人的梦，却是用一种非同一般的方法，对疼痛刺激作出反应，以此展现欲望的达成：病人将病痛转嫁到他人身上，从而在短时间内忘记了自己的病痛。</p>
<p class="calibre5">而我梦到三位命运女神，明显是因为饥饿才做的梦。不过，它让对营养成分的强烈需求，返回到孩子对母亲乳房的强烈需求，将一个隐晦但更让人感兴趣的欲望，用另一个纯真的欲望加以掩饰。我那个跟图恩伯爵相关的梦，展现了身体的偶然性需求跟最强烈（也最受压制）的精神冲动的组合。卡尼尔（1872年，第一卷，第476页）曾谈及拿破仑的一个梦，在被炸弹爆炸声唤醒前，拿破仑将这种声音编织进一个战争梦，显然，在睡眠中让精神活动干扰感觉，是其仅有的动机。有位年轻的律师，第一次处理破产诉讼案件，午睡时做了一个跟拿破仑一样的梦。他梦到了一位来自赫斯廷（加利西亚一座城镇）的莱希先生，他在处理这起案件时刚刚认识这位先生。赫斯廷（Husyatin）一词不停逼迫他留意它，他不得不醒来，发觉自己的太太咳嗽（Husten）得厉害。</p>
<p class="calibre5">来对比一下拿破仑（他睡觉同样很沉）跟那个睡觉很沉的大学生做的梦。女房东叫那名大学生起床，说他是时候去医院了，他却继续睡觉，梦到自己已经躺在医院病床上，他的托辞是他用不着再起床去医院去，因为他已经在医院了。显然，这是一个方便的梦。做梦者承认了自己做梦的动机，不带半点掩饰，但同时也暴露了一个梦常见的隐秘。从某个角度说，所有梦都是方便的梦；其目的不是叫醒睡眠者，而是让其继续睡下去。梦不是对睡眠的打扰，而是对睡眠的庇护。我会在别处证实该观点和叫醒做梦者的某些精神元素间的关联。不过，我们已经能够证实，该观点对客观外部刺激作用同样适用。睡眠期间，外部刺激的强弱与意义引发的感觉，心灵或是完全不予理会，或是借助梦否定这些刺激，或是因为要被迫承认这些刺激，只能借助某种解释将当下生动的感觉编织进欲望的某些场景中，同时跟睡眠达成统一。而将当下的感觉编织进梦，就是为了去除感觉的真实性。拿破仑之所以能继续沉睡，是因为他坚信打扰他睡觉的刺激只是梦中对阿柯尔战役炮火声的记忆。 ①</p>
<p class="calibre5">所以在各种情况下，睡眠欲望（意识自我对梦作出的功绩包括，意识自我对睡眠欲望倾注了所有注意力，梦的稽查作用，还有后文中的“润饰作用”）都要被当成产生梦的动机之一，所有成功的梦都是这种欲望达成。② 之后我们再来讨论这一普遍存在且永恒不变的睡眠欲望，跟梦的内容不断达成的其他欲望存在什么关系。不过，在睡眠欲望中，我们找到了一些元素，能够弥补斯图吕贝尔与冯特理论的缺陷，还能阐明外部刺激解释的异常与随意。心灵能在睡眠期间准确解释外部刺激，能够将一种主动的兴趣包含在内，也能让睡眠者醒来，所以对外部刺激所有可能的解释中，唯一能获得承认的，就是那些跟睡眠欲望发挥的稽查作用统一的解释。“不是云雀，而是夜莺。”原因是，云雀是情人的夜晚结束的象征。而从获得承认的对外部刺激的解释中挑选出来的解释，跟心中潜藏的欲望冲动最为契合。所以出现在梦中的所有事件都不具备半分随意性，都是完全确定的。错误的解释只是一种托辞，跟错觉无关。我们要再度强调一点，当移置作用因为梦的稽查作用形成一种替代品时，产生的动作必然已从正常精神过程中偏移，这点绝不能否认。</p>
<p class="calibre5">外部神经刺激与内部躯体刺激若强烈到能引发心灵关注的程度，并且其结果能导致人做梦，却不至于将人唤醒，那它们就像在两个精神的梦刺激间寻找中间观念一样，构成了产生梦的焦点，也就是梦的关键材料。从这种梦的关键材料中，同样能追求一种恰如其分的欲望达成。从某个角度上说，的确是躯体元素决定了很多梦的内容。在这类极端的梦例中，甚至会出现某个欲望仅仅是为了形成梦而被唤醒，当其时，它本身并没有活动。梦说到底只是在某种情况下的欲望达成，而借助当时活动的感觉，找出因此达成的某个欲望，便是梦的任务所在。这类感官材料可能会让人烦恼、痛苦，但在这种情况下，它们依旧能形成梦。心灵能够自由掌控那些在达成时不会感到欣喜的欲望。这似乎形成了一种矛盾，不过，这种矛盾在念及两种精神动因与它们之间的稽查作用时，就变得能够理解了。</p>
<p class="calibre5">心灵中有一些“受到压抑的”欲望，它们是原发性系统的，继发性系统不允许它们得到满足，这些我们已经了解了。在讨论这些欲望时，我不打算从历史角度入手，也就是它们曾经存在过，之后又被废止了。在研究精神神经症期间，我得到了最重要的压抑理论，认为尽管这些欲望受到了一种力量的压抑，但由始至终，它们都是存在的。我们说“压抑”这些冲动，跟这个词语的本意正好相符。有些精神机制能让受到压抑的欲望开拓出新的路子，获得满足，从头到尾，这些机制都维持着存在状态与工作秩序。这种受压抑的欲望满足后，继发性系统（能进入意识的系统）就失败了，表现出来便是痛苦，简而言之，睡眠期间，若形成了一种源自躯体的不快感，梦的工作便借助这一感觉，让原先被压抑的一种欲望获得了满足，尽管从某种程度上说，该满足还被稽查作用束缚着。</p>
<p class="calibre5">这种情况能为一组焦虑梦作出解释，这种梦的结构跟欲望的理论不相符。另外一组焦虑梦展现出了不同的机制，因为梦的焦虑跟精神神经症的焦虑很有可能是一样的，其源头是心理的性兴奋，焦虑在这种状况下就跟受到压抑的力比多差不多。若真是这样，这种焦虑便被神经症症状的色彩覆盖了，一如焦虑梦整体，接下来我们要解决的问题就变成了，欲望达成的目的达到何种程度，才可能失效。但也存在部分焦虑梦，是由躯体决定了其焦虑的感受，比如肺病或是心脏病导致呼吸困难。这时候，焦虑能借助梦的形式，让那些被狠狠压抑的欲望得到满足。还有一种方式也能缓解焦虑，就是这些欲望借助精神原因进入梦中。不过，这两种表面看来不一样的焦虑梦，其实很容易融合在一起。两组焦虑梦包含了感情倾向和观念内容这两种精神元素，二者关系很紧密。若一种元素非常活跃，就算在梦中，另外一种元素也会被唤醒，要么是被躯体决定的焦虑唤醒了受到压抑的观念内容，要么是带有性兴奋的观念内容摆脱了压抑，从而缓解了焦虑。前者是躯体决定的感情获得了精神方面的解释，后者尽管都是精神决定的，但借助某种跟焦虑契合的躯体元素，能很容易地解释被压抑的内容。我们在理解过程中遭遇的一切难题，都跟梦无关。仅仅是因为我们讨论的对象是焦虑的产生与压抑的问题，才出现了这些难题。</p>
<p class="calibre5">毋庸置疑，内部躯体刺激包含了能够决定梦内容的身体普遍机体觉（或是混杂的一般感受性）。这只意味着其能迫使梦念对梦内容中出现的材料加以选择，将与梦的性质相符的保留下来，余下的丢弃，并不意味着其本身就能形成梦的内容。而做梦前一日残留的普遍机体觉和严重影响梦的精神残留，必定也会产生关联。在梦中，这一整体心境有变或不变的自由，所以它要是不快乐，变得跟自身对立也无妨。</p>
<p class="calibre5">我据此认为，睡眠期间，躯体刺激源头若没有强烈到异乎寻常的程度，其在梦的产生过程中发挥的作用，就跟近几日留下的毫不重要的印象没有区别。也就是，它们若跟梦的精神源头产生的观念内容相符，便能对梦的形成发挥促进作用，如若不然，便一点帮助也没有。它们就好比那些能随时加以利用的现成、廉价材料，跟那些利用时需慎之又慎的宝贵材料不一样。这就好像艺术家用一块条纹玛瑙之类的宝石雕刻一件艺术品，宝石的体积、色泽、纹理，都会对展现一种主题、场景有帮助。然而，换成大理石之类的普通材料，艺术家动手时，只要借助自己想象出来的观念就够了。因此，我认为，要说明为什么一般强度的躯体刺激形成的梦的内容不是每晚或在每个梦中都会出现，这是唯一的方式。 ①</p>
<p class="calibre5">我觉得，若能列举一个梦例解释一下，就再好不过了。</p>
<p class="calibre5">一天，我尝试探究无法动弹、力不从心等受到限制的感觉究竟意味着什么，在梦中，这类感觉经常出现，跟焦虑相像至极。于是，当天晚上，我做了一个梦。</p>
<p class="calibre5">我正在上楼，身上基本没穿什么衣服。我每一步都能跨越三级楼梯，这样的效率让我很是欣喜。忽然，我见到一名女佣人从楼梯上冲着我迎面走下来。羞惭感让我慌忙躲避，偏巧就在这时，我感觉自己受到了限制：身体僵在原地，根本无法动弹。</p>
<p class="calibre5">解析——梦中的场景都是从实际生活中而来。在维也纳，我有一座两层小楼，中间只有一道楼梯，所有人都可以用。一楼是诊室和书房，二楼是起居室。每天夜深时，我在一楼完成工作，之后便从楼梯上到二楼的卧室。做梦当晚，我在从这条极短的路上经过时，的确衣冠不整，即我已经摘掉了硬领、领带、硬袖。平日里，我上楼都是一步迈两三级楼梯，在梦中，这被当作是一种欲望达成：做这种举动时，我表现得很轻松，证明我对自己的心脏功能很有自信。这种上楼梯的方式刚好还跟梦的后半部分被限制的感觉形成了鲜明对比。从中我可以了解到——根本不必证明——梦能将动作以完美的形式展现出来，而没有丝毫难度。（回想一下飞翔的梦就足够了。）</p>
<p class="calibre5">可我在梦中走的楼梯，并非我家里那道。起初，我没有认出这是哪里，之后看见那个迎面走来的人，我才认出来了。每天，我都要去一个老太太家两次，帮她注射，梦里那个人就是她家的女佣人；梦里那道楼梯就是她家的楼梯，每天我都要上下两回。</p>
<p class="calibre5">为什么我会梦到这道楼梯和女佣人呢？毋庸置疑，因衣衫不整而生的羞惭感带有性色彩；但我遇到的那个女佣人比我年纪大，举止粗鲁，容貌也不美。我认为，这个问题只能这样解释：每天早上，我去这家人家中拜访，上楼梯时总会觉得喉咙不舒服，便往楼梯上吐痰。由于这家人的一楼和二楼都没有放置痰盂，我觉得楼梯弄脏要归咎于没有痰盂，而不是我。对于此事，这家的女管家观点跟我不一样，她也是个粗鲁的老太太（不过她的确很注重整洁）。她常常偷窥我有没有弄脏楼梯。若看到我吐痰，她会大声埋怨；接下来的好几天，她都会对我很不友好。做梦前一日，那个女佣人做的事，愈发加重了我对女管家的厌恶。跟平时一样，我很快帮女病人看完了病，走到客厅时，被女佣人拦下了，她说：“医生，今天你本该先擦干净靴子再进来，家里的红地毯又被你全弄脏了。”我之所以梦到楼梯和女佣人，只是因为这个原因。</p>
<p class="calibre5">我上楼梯和把痰吐在楼梯上存在一种内部关联。人们通常认为，咽喉炎和心脏病是吸烟这种恶习带来的两大惩罚。我吸烟的恶习导致我在自家女管家心目中同样与干净无缘，因此在梦中，这两件事合并成了一件事。</p>
<p class="calibre5">在我能够解释衣衫不整的典型梦的源头之前，不能再对这个梦做出更深入的解析了。眼下只能先从这个梦中得到一个暂时性的结论：除非之前和之后的特殊情节有需求，否则梦中不会出现运动受到限制的感觉。并不是因为我的运动能力在睡眠期间出现了变化，才梦到了这种情况，毕竟我刚刚才轻轻松松上了楼梯（好像就是为了给这件事提供证明）。</p>
<p class="calibre5">四、典型梦</p>
<p class="calibre5">通常情况下，我们要解析一个人的梦，必须先了解他藏在梦后面的潜意识思想。这必然会大大限制我们解析梦的技术的实用性。 ①一般说来，所有人在建造自己的梦世界时，都以自身特色为依据，导致其他人很难理解。不过，眼下我们又找到了一些截然相反的梦：所有人梦到的都基本一样，人们因此形成了习惯，觉得这种梦对所有人的意义都一样。不管做这种梦的是什么人，其源头都应该是相同的，研究梦的源头用这种梦好像格外合适，因此，对于这些典型梦，人们有异常浓厚的兴趣。</p>
<p class="calibre5">所以我们非常期待能在这些典型梦中应用解析梦的技术；可我们不愿承认，我们的技术刚好就是用在这种梦的材料上时，产生了让人非常失望的效果。原因就是，在解析一个典型梦时，做梦者跟在其他梦中一样，缺少各种能帮助理解的联想，就算有少量联想，也模糊得难以应用。这种状况产生的原因和弥补该技术缺陷的方法，会在本书后半部分（第六章第五节）做出说明。到时大家就会理解，为何我在这里只描述寥寥几种典型梦，其余都等之后再讨论。</p>
<p class="calibre5">（一）羞窘的裸露梦</p>
<p class="calibre5">有人会梦到自己全身赤裸或是衣衫不整，面对陌生人却没有半分羞惭。不过，这里我们要讨论的是梦到自己赤身裸体，并切实感受到羞惭与困窘，极力想要逃跑之际，偏又遭遇了一种奇异的限制，难以移动自己的脚步，因此深陷痛苦，无法改变。典型梦必须要伴随着这种现象；如若不然，梦内容的主题就能包含在各类情节中，且因为每个人的特殊情况而各不相同。某种带着羞惭性质的痛苦情感，以及某种循例想用逃跑的方式避免出丑人前的欲望，结果却有心无力，这些便是典型梦的本质。大部分读者肯定都梦到过自己处在这种窘境中。</p>
<p class="calibre5">这里说的裸体，性质一般都很模糊。做梦者会说“我身上穿着内衣”，但通常都看不清楚。这类衣衫不整的场景多半很不清晰，描绘时也很不确定：“我穿着内衣或是衬裙。”做梦者的衣衫不整，通常不会严重到必然会令其羞惭的地步。皇家军人的裸体梦一般不会真正裸体，而是代之以对军队风纪的违背：“我走在街上，没有带佩刀，刚好迎面走来几名军官”，或是“我没系领带”，或是“我刚好穿了格子裤”之类。</p>
<p class="calibre5">当人觉得羞惭时，都是一些面目难辨的陌生人在旁边。典型梦中这些旁观者从来不会对当事人衣冠不整提出抗议，或加以留意。他们通常只会冷眼旁观，或（跟我一个非常清楚的梦中看到的一样）表情庄重且呆滞。这点需要多多思考。</p>
<p class="calibre5">做梦者的困窘与旁观者的漠然构成了梦中常见的矛盾。依照做梦者的情感，旁观者应该作出惊讶、讥讽或是愤怒的表情才对。然而，我的观点是，欲望达成已将这种状况下表示抗议的表情消除了，而有种力量又让做梦者自身一些特色得以保留，以至于梦的两个组成部分无法达成统一。这种因欲望达成而部分伪装的梦还未被彻底解析，这点已经得到了有趣的证明。汉斯·安徒生就是以这一状况为依据，创作了妇孺皆知的童话《皇帝的新衣》。近期，在自己的童话剧《吉祥物》里，路德维希·福尔达也作出了诗一般的阐述。在《皇帝的新衣》中，安徒生说有两个骗子自称为皇帝做了一件昂贵的长袍，只有品格高尚、忠实的人才能看到。皇帝穿上这件事隐形的长袍走出来，旁观者居然全都假装没看到他全身赤裸，因为他们怕这件长袍真的能测验他们的品格。</p>
<p class="calibre5">在梦中，我们也遇到了相同的状况。可以假设这种难以理解的梦内容还在记忆中时，已经赐予了记忆中的情境一种全新的意义。在丧失原意义的过程中，这种情境被用作一种新的刺激。下文中会谈及，继发性精神系统有意识的思想活动，经常用这种方式歪曲梦内容，这种歪曲必定会被当成梦的最终形式的决定性因素。① 而在强迫观念与恐惧症的形成过程中，这种歪曲（必然发生在同一精神人格之中）同样发挥着关键作用。</p>
<p class="calibre5">是何种材料导致了这种歪曲，我们在梦中就已了解。骗子是梦，皇帝便是做梦者；梦的道德目的暗示了，梦的隐意跟变成了压抑牺牲品的受限欲望之间存在关系。从前后情节分析，我解析的神经症病人的梦例，都是建立在童年早期记忆基础上的。童年时期，能看见我们衣衫不整的，只有家人、保姆、女佣人和客人这种陌生人，而我们也只有在那时候，才不会因自己的裸体感到羞惭。 ①好多孩子年纪渐长，依然喜欢裸体，非但不觉羞耻，还很高兴。他们笑嘻嘻地在自己身上拍打着，要是母亲或其他大人看到了，会斥责他们：“怎么能这样呢？以后不许了！”孩子们都有裸体的欲望。全世界的乡下都会有这种两三岁的孩子，在人前掀开自己的衣服，他可能是在向人表示敬意呢！我有位病人清楚记得，他八岁那年，有一天晚上想穿着内衣跳着舞进入旁边妹妹的卧室，被保姆拦下了。童年时代，神经症病人在异性儿童面前裸体，发挥着很重要的作用。这种经验是那种脱衣服、穿衣服时总感觉被人偷窥的偏执狂妄想的源头。而那些性欲倒错的人有一部分有这种幼稚的冲动，已经到了病态的程度，成了“暴露癖”。</p>
<p class="calibre5">在记忆中，纯真的童年好像天堂一样，但天堂也仅仅是童年时期想象出来的。人在伊甸园里赤裸相对，却不觉得羞惭，原因就在于此。人在产生羞惭与焦虑后，马上被驱赶出伊甸园，随即开始了性活动和文化活动。然而，每天夜里，我们可以重返天堂。我可以推测，无论其本身有着怎样的现实内容，童年早期（四岁生日之前）的印象极力追求复现，都仅仅是天性使然，并且这些印象的复现都是某种欲望达成，所以裸体梦便是裸露的梦。 ②</p>
<p class="calibre5">裸露梦的核心是做梦者的形象（是本人当前的形象，而非童年时期的形象）与其衣冠不整，后者通常都很模糊，原因要么是无数裸体记忆的重合，要么是稽查作用。另外还要附加那些彼时在场、令做梦者觉得羞惭的旁观者形象。我了解的展现孩童裸露场景的梦中，童年时代真正的旁观者从来没有出现过，原因就是，这种梦并非单纯的记忆。所有梦、癔症、强迫性神经症的复现中，都不会出现童年时期性兴趣的对象，这点让人很疑惑。这些旁观者只会在妄想症中出现，不过是出现在想象中，眼睛看不到。一群对现场的窘迫毫不留意的陌生人取代他们，出现在了梦中，这是做梦者只想在某个熟人面前暴露身体的反欲望。梦中的“一群陌生人”还能展现其他很多方面的关联，然而，他们通常表示一个反欲望的“秘密”。 ①这种颠倒的状况，还存在于妄想症的往事复现中。病人感觉自己不是孤独一人，而是正被人偷窥，不过，偷窥者是一群面目模糊的“陌生人”。</p>
<p class="calibre5">在裸露梦中，压抑也在某种程度上发挥着作用。受继发性系统的影响，裸露梦的梦中场景在被禁止的情况下，依然展现了出来，可是某种痛苦的反应也由此产生。若要免除痛苦，梦中便不会再出现这种场景。</p>
<p class="calibre5">下文中还会讨论受到压抑的感情，其巧妙展现了意志与其否定之间的冲突，潜意识的目的要求不断出现裸露，稽查作用却极力想要制止。</p>
<p class="calibre5">典型梦和童话还有各类创造性文学的材料，绝对不是因为偶然与巧合才产生了关联。眼光精准且极具创新能力的作家，能将这种转换过程深入分析出来，把极富想象力的作品反过来上溯至一个梦。有位朋友让我留意戈特弗里德·凯勒《绿衣亨利》的一个段落：“亲爱的李，但愿你永远不要亲身体验奥德赛带着满身泥土，赤身裸体地在瑙西加及其女友面前现身，那种十分有趣又真实的窘境。你愿意听我说说，这种情况怎样才会发生吗？不妨来解析一个梦例。若你在远离故乡和家人的地方流浪，若你历尽沧桑，茕茕孑立，那终有一晚，你会梦到自己将要返回阔别已久的故乡，很多你思念的亲人，从闪亮、醉人的故乡景色中朝你走来。忽然之间，你发觉自己破衣烂衫，衣不蔽体，风尘仆仆。你会感到羞惭与恐惧，慌慌张张想找件衣服穿，或找一处地方藏身，最终，你被吓醒了，满头是汗。异乡客有生之年会不断做这种痛苦的梦。荷马便是从最深刻的永恒人性中发掘出了这样的窘迫画面。”</p>
<p class="calibre5">诗人唤醒了读者心灵深处最深刻的永恒人性：那些已被忘却的童年心灵冲动。那些从童年时期就被压抑、禁止的欲望，便潜藏在异乡客的合理欲望背后，先进入意识，再进入梦中。瑙西加传说中那些具体化的梦都以焦虑梦为结局，原因就在于此。</p>
<p class="calibre5">我那个走上楼梯后发觉自己无法动弹的梦，拥有裸露梦的基本标志，因此也是一个裸露梦。从中应该能上溯至我的童年经验，若能挖掘出这些经验，便能帮助我们根据女佣人对我做的事（斥责我把地毯弄脏了），判断她在我的梦里占据着怎样的地位。刚好我也能给出一些必不可少的细节。精神分析已经证明，可用时间的相近来解释题材间的关联。没有显著关联却连续出现的两种思想，其实就是尚待解释的单一整体的一部分，这就好比写出a以后，随即就要写b，二者一定要构成ab这个音节。梦也是这样。我上楼梯的梦包含在一个梦系列中，该系列中其余梦是如何解析的，我也很清楚。这个特殊的梦既然跟该系列中其余梦一直是有关联的，那它处理的题材必然也是一样。其余梦都以一个保姆为依据，从我出生到两岁半，一直是她在照看我。对于她，我有种有意识的模糊不清的记忆。前段时间，母亲刚刚跟我说，她是个丑陋的老女人，不过很精干，很严肃。从我做的梦中，能推测出她对我不算和善，若我没有达到清洁标准，就会被她粗鲁地斥责。因为在我的梦中，那名女佣人承担起了这种教育的责任，所以她便象征着我那位保姆。还有一点可以证实：虽然在教育孩子守规矩时，保姆表现得很粗暴，但孩子依然对她很有好感。 ①</p>
<p class="calibre5">（二）亲人去世的梦</p>
<p class="calibre5">还有一种典型梦，是父亲兄弟姐妹子女这些至亲的死亡。这种梦包括两种类型：第一种是在梦中麻木不仁，醒来以后，对自己这种反应感到吃惊；第二种是悲痛至极，乃至在梦中无法停止痛哭。</p>
<p class="calibre5">第一种不算是典型梦，因此不予考虑。在解析过程中，我们会发现它们的意义有别于显梦，且故意隐藏了别的欲望。这类例子如那位女士梦到姐姐的幼子躺在棺材中。我们已经了解到，这个梦并不表示做梦者想让自己的小外甥死，其中隐藏着她的一个欲望，她想借机见到一位她一直深爱却许久未见面的先生，很久以前，她曾在另外一个外甥的葬礼上见过他。这个梦真正的内容是这一欲望，其中并不包含悲伤，因此梦中没有悲伤情绪也就很正常了。需要留意，梦中的感情不是显意，而是隐意，所以梦的观念内容并未发生改变。 ①</p>
<p class="calibre5">第二种梦却截然不同。做梦者在这种梦中幻想至亲死去，痛不欲生。这种梦的内容是期待梦中相关的人死。我已预想到全体读者和做过这种梦的人，必定会在感情的驱使下站在我的对立面，所以我的证据一定要有最广泛的基础。</p>
<p class="calibre5">前文中一个梦例说明，梦中达成的欲望通常不是当前存在的欲望，可能是先前舍弃的被隐藏或是被压制的欲望，它们并没有消失，否则便不会进入梦中。人们说它们已经死掉了，但实际并非如此，它们就像《奥德赛》里的幽灵，喝下鲜血便会醒转。那个孩子躺在“木箱”里的梦，就藏着一个十五年前的愿望，病人也已经承认彼时这个愿望确曾出现过。还有一点需要补充（对于梦的理论，这点同样是有意义的），做梦者童年早期的记忆也潜藏在这个梦中。做梦者幼时（无法确定确切的时间）听说，母亲怀着她的时候，一度非常抑郁，恨不能胎死腹中，做梦者在怀孕期间的表现仅仅是在效仿母亲。</p>
<p class="calibre5">不管是什么人，若梦到自己的父母、兄弟、姐妹等至亲去世，并产生了显著的悲伤情绪，我断然不会用其来证实做梦者正在盼着亲人死亡。梦的理论也用不着这样的证据；不过，我能推导出，童年时期，做梦者一度盼着亲人死亡。可我觉得这种保守的观点并不能消除一切不同意见，他们会拿出否定当前这种愿望的劲头，否定他们曾有过这样的的念头。因此，我只能以目前的证据为基础，将业已消失的那部分儿童心理生活重新建造出来。 ②</p>
<p class="calibre5">首先，我们来分析一下儿童跟他们的兄弟姐妹间的关系。由于成年的兄弟姐妹时常能体会到相互间的敌对态度，而这通常起因于童年时期的矛盾长久得不到解决，因此我很不理解，我们为何必须假设那是一种友善的关系。不过，毋庸置疑，也有不少成年的兄弟姐妹，童年时期矛盾重重，现在却能友好共处，同甘共苦。儿童时期，年长者咒骂年幼者，抢走其玩具；年幼者满心怒火，却不敢发泄出来，既畏惧，又妒忌，这种欺凌让他们产生了最早的追求自由的冲动与正义感。父母对孩子们闹矛盾的原因一无所知，只会发牢骚。就算是最优秀的儿童，其性格也有别于我们期待的成年人的性格，这点很容易看出来。儿童完全以自我为中心，对于自身需求有强烈的感受，为了满足这些需求，他们可以什么都不顾及，尤其是在面对自己的竞争对手、其余儿童时，而兄弟姐妹便是最早的受害者。可这种孩子只会被说成“淘气”，不会被定性成“恶劣”，因为这种恶行在成年人眼中，是不必承担法律责任的。这种观点是正确的，在人们口中的儿童期到来之前，在这个完全以自我为中心的小家伙心目中，已经出现了利他主义与道德感的萌芽，（就像梅涅特说的）原发性自我将被续发性自我遮掩并压抑。道德自然不会跟年龄同步增长，不同的人，其道德的发展时期也不一样长。没能发展的道德便是“退化”，虽然这仅仅是发展受到了阻碍。在之后的发展遮掩了这种初始性格后，这种性格在癔症中依然能展现出全部或是部分。癔症病人的性格跟顽劣儿童相像至极。与之相反的是强迫性神经症，它等同于在初始性格萌动时，将一种超道德观念强加于其中。</p>
<p class="calibre5">很多兄弟姐妹表面十分友爱，一人死亡会让其余人悲痛不已。然而，上溯至他们的童年时期，会发现依然有恶劣的欲望残留在他们相互间的潜意识中，并能在梦中达成。</p>
<p class="calibre5">两三岁或是更大一点的孩子对他们的弟弟妹妹的态度非常有意思。比如有个孩子一直是家里的独生子，如今大人告诉他，鹳鸟送了一个新婴儿给他，他凝视了这个婴儿很久，最终坚定地说：“让鹳鸟带他回去！” ①儿童可以准确计算出刚出生的弟弟妹妹会给自己造成怎样的损失，我对此毫不怀疑。我认识的一名女士如今跟小自己四岁的妹妹相处和睦，她跟我说，得知妹妹出世时，她很开心，同时又说：“可是她别想得到我的红帽子。”就算这种利益损失儿童要到之后才能意识到，但敌对的情绪在彼时就已产生了。有个小女孩还不到三岁，她觉得家里的婴儿再活下去会损害自己的利益，便尝试将其掐死在摇篮里。儿童的妒忌心理，这时候已经相当明显、激烈了。若弟弟妹妹真的死了，大人们便会将所有宠爱重新放在哥哥姐姐身上。若鹳鸟又送来一个婴儿，这个宠儿当然会盼着他跟之前的弟妹一样夭折，如此一来，自己就能重拾弟妹出生前及夭折后的快乐了。 ①但通常说来，完全是年龄差别决定了儿童对弟弟妹妹的态度。若年龄相差很大，在面对孤立无援的新生婴儿时，做姐姐的就会感受到母性天性在发挥作用。</p>
<p class="calibre5">相较于感觉迟钝的成年人观察到的，儿童时期对弟弟妹妹的仇视态度实际表现出来的频率要高得多。 ②</p>
<p class="calibre5">我的孩子接连出生，我根本没机会观察他们在这方面的表现。为了填补这一疏漏，我正在观察我的小外甥。在满15个月之前，他在家里称王称霸，之后一个小小的女性竞争对手出生了，他遇到了挫折。大人说这个小男子汉在妹妹面前很像个骑士，又是亲吻她的手，又是抚摸她。可我确定，虽然他还不满两岁，但已经开始借助自己掌控的语言能力，指责自己心目中的多余人了。每次大人们说到妹妹，他都会高声插话：“她太小啦，太小啦！”这个婴儿近几个月慢慢长大了，再指责她太小已经不合适了，小男孩便找了一个在他看来大人们不应太留意她的借口。他不断提醒大人们，她没有长牙。 ③我们都记得，我另外一个姐姐的长女六岁那年，纠缠了所有姑妈、姨妈半个小时，一个一个问她们：“露西是不是还不懂这些？”露西就是她的竞争对手，小她两岁半。</p>
<p class="calibre5">据我所知，我全部女病人的这类兄弟姐妹去世的梦例，都包含着强烈的敌对情绪。唯一一个例外的梦例也能很容易地证实这一规律。我在一场分析会上跟一名女病人解释了这方面的问题，因为我从她的症状推测这类讨论跟她有关。但她从来没有做过这种梦，这让我很惊讶。不过，四岁那年——当时她是家里最小的孩子——她就开始做另外一个梦，明显跟这个主题没有关系，之后，她不断做相同的梦：很多孩子在操场上玩闹，他们全都是她的哥哥、姐姐、堂兄、堂姐，忽然之间，他们长出翅膀，飞到天上，消失得无影无踪。这个梦是什么意思，她想不出来，不过，这个梦的原始形式显然是她的哥哥姐姐堂兄堂姐全部死亡，稽查作用基本没产生效果。我可以作出这样大胆的解析：做梦者四岁之前，这帮孩子中的一个死了（做梦者父亲兄弟俩的孩子是在一个大家庭中长大），做梦者便向一个聪颖的大人询问孩子死了会怎样。大人应该会说：“会变成长着翅膀的小天使。”因此，在梦中，做梦者的哥哥姐姐们全都长出翅膀——这很关键——飞走了，就像小天使一样。这名幼小的元凶却成了唯一的幸存者留下来，真让人费解！我推测那帮在操场上玩闹的孩子飞走前应该是一群蝴蝶，这个推测多半不会错。这个孩子觉得灵魂都长着蝴蝶一样的翅膀，好像是受古代传说的观点影响。</p>
<p class="calibre5">可能有人会插话辩驳：“就算兄弟姐妹间有敌对的冲动，可是孩子居然会凶残至此，盼着自己的对手或更强大的伙伴死亡，似乎死亡才是仅有的惩罚方式，简直无法想象。”这样说的人都没留意到一点，孩子们对死亡一词的理解跟我们迥然不同。成人无法忍受的各种恐惧，包括肉体腐朽、冷冰冰的墓穴和永恒的虚无，孩子们根本不了解。孩子对死亡的恐惧一无所知，他们会随随便便地用这种可怕的话恐吓小伙伴：“你再这样，就会跟弗朗兹一样死掉！”听到这种话，可怜的母亲会吓得直哆嗦，她也许会想起，大多数人在儿童时期就死掉了。有个八岁的孩子去自然历史博物馆参观，回来以后，他也许会跟母亲说：“我太爱您了！等您死了，我会将您做成标本，摆在房间里，这样我想什么时候见您都可以！”孩子跟成人对死亡的理解差别就是这么惊人。 ①</p>
<p class="calibre5">并且由于从来没有见识过死亡之前的痛苦景象，对孩子们而言，“死亡”就等同于“离开”，不再打搅那些活人。导致这种“离开”的原因是旅行、失业、冷漠还是死亡，孩子们并不清楚。 ②若一个孩子出生后，他的保姆很快被炒了鱿鱼，他的母亲也很快去世了，那分析显示，在他的记忆中，这两件事能够重叠成一个单一系列。孩子对大人的离开，不会有特别的感受。很多母亲在暑假期间离家几个礼拜，回来以后却得知孩子们根本没问过妈妈去了哪里，这让母亲十分悲伤。若母亲去世了，再也回不来了，一开始，孩子们好像忘掉了她，之后才开始默默哀悼。</p>
<p class="calibre5">所以若一个孩子希望另一个孩子离开，为了展现自己的欲望，他便可能会不受限地希望另一个孩子死掉。虽然儿童展现出来的欲望内容有别于成人，但对带有死亡欲望的梦的精神反应证实，他们展现欲望的方式跟成人是一样的。</p>
<p class="calibre5">孩子将自己的兄弟姐妹当成竞争对手，利用儿童的自我为中心，能够解释他们想让这种对手死亡的欲望，可他们想让父母死亡的欲望又该怎样解释？就算是他的自我为中心，也不会想让养育他、爱护他、满足他需求的父母死掉吧！</p>
<p class="calibre5">要解决这一难题，需要借助对父母死亡梦的观察结果：死亡的父母大多跟做梦者性别相同，男性通常会梦到父亲死亡，女性通常会梦到母亲死亡。尽管我不能说梦全都是这样，但这种情况确实非常明显，以至于要解释这种情况，必须要有一个具备普遍意义的关键元素。① 人在童年有种性偏爱，男孩好像将父亲看作情敌，女孩好像将母亲看作情敌，要保护自己的利益，一定要先除掉敌人。</p>
<p class="calibre5">大家在指责这是谬论之前，最好先思考一下现实生活中父母和儿童的关系。务必要区分开这种关系中的传统孝道要求和真实状况，这种关系中时常潜藏着敌对情绪。——一些不能通过稽查作用的欲望，因这种关系获得了巨大的机会。</p>
<p class="calibre5">我们先来思考父子关系。在我看来，人们赋予基督教的十诫教规的尊严，已导致人们观察真实的能力模糊不清。大部分人已经公开背弃了第五诫，但是人们好像没有勇气承认这点。孝道在社会最低与最高阶级，已经被别的兴趣取而代之。古代神话与民间传说只能模糊展现出令人不悦的画面：父亲掌控着实权，处事残忍。克洛诺斯 ②像公野猪吞掉母野猪的幼崽一样，吞掉了自己的孩子。而宙斯又将父亲阉割③ ，取代了他的位子。古代家庭中，父亲制定的家规越松散，身为其法定继承人的儿子就越敌对，越期待父亲的死亡，由自己取而代之。就算是中产阶级的父亲，也会阻碍儿子获得独立，让双方原有的敌对情绪更加膨胀。有位医生经常从独特的角度观察父亲去世时儿子的反应，他们会很悲伤，但又无法压抑终获自由的志满意得。当代社会的父亲，通常都死守早就过时的父亲权威。易卜生之类的作家在自己的作品中加入了恒久存在的父子矛盾，很明显，他因此获得了更高的声誉。</p>
<p class="calibre5">母女间的冲突则是另外一种景象，女儿身体发育，对获得性自由充满渴求时，却发觉母亲正在监视自己；而在看到女儿出落得亭亭玉立时，母亲不由得感叹自己青春不再，不得不割舍对性满足的欲求。</p>
<p class="calibre5">这些全都显而易见。然而，那些笃信所有人都应孝顺的人却觉得，这对解析父母去世的梦没有帮助。可是从上文的解释中，我们已获得提示，要探究对父母去世欲望的解释，需返回儿童早期。</p>
<p class="calibre5">以上假设无疑也在对精神神经症病人的分析中得到了证实。从这些病例中，我们了解到，孩子一早就出现了性欲望——若在它的萌芽时期，能够这样称呼它的话。女孩最早的情感欲望对象是父亲 ①，男孩则是母亲。父亲和母亲由此变成了男孩和女孩的敌人。这种感情能轻而易举转变成死亡欲望，这点已在兄弟姐妹的状况中获得证实。通常情况下，父母也会将各自的性偏爱鲜明展现出来：父亲一般都宠爱女儿，母亲一般都宠爱儿子，不过，在判断力未被性魔力打扰的情况下，父母依旧能严格管束孩子。对于这样的偏爱，儿童的感觉异常敏锐，会抗议不喜欢自己的父亲或是母亲。被大人喜欢，不光能满足儿童的某个需求，还能满足他其余各方面的需求，所以他会任由性本能左右自己，若他跟父母的性偏爱正好契合，就会使自身力量增强。</p>
<p class="calibre5">人们对这种幼稚偏爱中的大部分视而不见，而到了儿童早期之后，这种偏爱有些依然表现得很明显。有个八岁的女孩，每回母亲从餐桌前走开，她都会立即坐到母亲的位子上，说：“现在我是妈妈了！卡尔，你还需要一点蔬菜吗？好，你自己来！”诸如此类。有个非常聪颖的四岁小女孩基本不会隐藏这样的心理，坦承道：“妈妈走吧，接着爸爸肯定会娶我做他的太太。”孩子的这类欲望跟她对母亲温柔的眷恋毫无矛盾。若父亲不在家时，男孩可以跟母亲一起睡，父亲回来后，他就要回自己的房间，跟自己不喜欢的人一起睡，为了经常跟自己喜爱的母亲一起睡，他自然会盼着父亲离家，而只有让父亲死亡，他的这一欲望才能获得满足，因为经验告诉孩子，像祖父那种“死人”永远不会再回来了。</p>
<p class="calibre5">这种对幼儿的观察，跟我的解释完全相符，却无法彻底说服那些分析成年神经症病人的医生。根据前后关联，我们解析的这种梦，在后一种状况下只能解释成欲望的梦。</p>
<p class="calibre5">我有一名女病人曾痛哭着说：“我的亲戚肯定都觉得我很让人害怕，我再也不想跟他们见面了。”随后，她跟我说起她记忆中的一个梦，至于这个梦是什么意思，她自然搞不清楚。她做这个梦时只有四岁。她梦到屋顶上有一只山猫或是狐狸之类在来回走动，随后，有一样东西或是她自己跌落下来，接着她母亲就被抬到房子外面，死掉了。——她大哭起来。我跟她说，她幼时曾希望母亲死掉，所以才做了这个梦，而她认为亲戚们觉得她很令人害怕，就是因为这个梦。说到这儿，她马上补充了一些材料，对解析梦很有帮助。幼时，有个顽劣的小孩曾骂她是“山猫眼”。她三岁那年，母亲被屋顶掉落的一片瓦打破了头。</p>
<p class="calibre5">我曾详细研究过一位有过各种不同精神状态的年轻女士。起初，她处在混乱的兴奋状态，非常讨厌自己的母亲，母亲一靠近她的床，就会遭到她的打骂，而对大自己两岁的姐姐，她却表现得非常温顺。随后，她进入了清醒而极度冷漠的状态，睡眠很差。我为她做治疗，解析她的梦，就是在这段时期。大批相关的梦都在展现她母亲的死亡，只是展现的隐蔽程度各不相同：有时候，她会梦到去参加一个老太太的葬礼；有时候，她会梦到跟姐姐披麻戴孝，在桌子旁边坐着。这些梦的意思都很明显。她渐渐康复后，又患上了癔症性恐惧症，而最让她恐怖的是母亲会出意外。这时，不管身在何处，她都会逼迫自己赶紧回家，确定母亲尚在人世。这一病例跟我从别处得来的经验结合在一起，极具启示性：面对同一个刺激观念，精神机制采取了各不相同的表现方式，就好像解释时采用了各不相同的语言文字。在我看来，混乱状态就是继发性精神动因被平日里受压抑的原发性精神动因推翻了。她潜意识里对母亲的敌视，获得了一种强大的运动性表现。进入平静状态后，反叛已被镇压下去，重新开始实施稽查作用，只有梦才能满足她的敌意，达成让母亲死亡的欲望。而在正常状态更加稳固之后，癔症性逆反应和防御现象又会导致她对母亲关注过了头。罹患癔症的女孩都非常依赖母亲，原因就在于此。</p>
<p class="calibre5">我曾深层次解析过一名年轻男士的潜意识。他得了强迫性神经症，简直无法再活在世上。他唯恐自己杀掉任何陌生人，所以不敢外出。每天他都在盘算各种类型的不在场证据，以证实本城若发生了谋杀案，凶手并非自己。他品德高尚，且接受过高等教育。分析证实（他也因此得以康复），这种让他极为痛苦的强迫心理，其实是一种谋杀严父的冲动，早在他七岁那年，就已经有意识地表现出这种冲动，这让他非常惊讶，不过，实际源头比这更早，要上溯到童年早期。他三十一岁那年，父亲罹患重症，饱受折磨而死，他由此生出了强迫性自责，用恐惧症的方式转移到陌生人身上。他认为，自己连亲生父亲都想推落悬崖，怎么可能尊重陌生人的生命？所以他必须将自己反锁在屋里。</p>
<p class="calibre5">我的广泛经验证实，父母在所有精神神经症病人童年时期的心理生活中都占据着重要地位。对父母其中一人的爱和对另外一人的恨，是童年产生的精神冲动材料的重要组成，同时也是左右之后神经症症状的关键元素。不过，要说在这一点上，精神神经症病人和其余人存在显著区别，即他们可以创造全新或是很有特色的事物，我是不会相信的。更大的可能是（对正常儿童做的少量观察已证明了这点），他们仅仅是强烈表现出了对父母的爱与恨，但大部分儿童的这类感情都不够显著、强烈。</p>
<p class="calibre5">有个古代传说可以为这一发现作出证明，该传说深刻、普遍的感染力，只有在我的儿童心理假说广泛适用的情况下才能被大众理解。这个传说就是俄狄浦斯王的传说，以及索福克勒斯的同名剧本。</p>
<p class="calibre5">俄狄浦斯是底比斯国王拉伊奥斯与王后约卡斯塔之子。他出生之前，拉伊奥斯从神谕中获得警示，这个没出世的孩子日后会弑父，于是俄狄浦斯一出生就被遗弃了。有人救了他，他成了别国的王子。之后，他对自己的身世产生质疑，向神谕求助。神谕告诫他，他命中注定要杀掉父亲，娶母亲为妻，因此他必须离家出走。他以为现在的家就是自己真正的家，于是离开了，中途碰到拉伊奥斯国王，与其争执起来，将其杀死。然后，他抵达底比斯，斯芬克斯挡在路上，出谜语让他猜，他猜出来了。满怀感激的底比斯人推举他为王，同时让他娶约卡斯塔为妻。他统治了底比斯很长时间，期间国力强大，百姓安居乐业，他深受敬重，王后前前后后为他生育了两子两女，他却不知道她是他的母亲。后来，底比斯瘟疫盛行，当地人再度向神谕求助，这便是索福克勒斯的悲剧开头。使者将神谕带回来，上面说要控制瘟疫，必须先将杀害拉伊奥斯的真凶赶出底比斯。</p>
<p class="calibre5">可是，他，他在什么地方？</p>
<p class="calibre5">这桩罪案年代久远，要从哪里寻觅线索？</p>
<p class="calibre5">剧本仅仅描述了罪案揭发的经过，情节环环相扣，高潮迭起。这一经过跟精神分析十分相像，杀害拉伊奥斯的真凶就是俄狄浦斯，然而，他同时又是死者与约卡斯塔的亲生子。俄狄浦斯在这一悲惨的罪行被揭穿后震惊无比，自刺双目，远走他乡，神谕终归变为了现实。</p>
<p class="calibre5">俄狄浦斯王是个命运悲剧，家喻户晓。有人说，神明最高意志与人类无法摆脱悲惨命运的冲突，便是悲剧的效果所在。这个悲剧能让人了解到，人的力量在神的意志面前无能为力，因此极具打动人心的力量。为了得到相似的悲剧效果，当代很多戏剧作家创作了相同的冲突。可这些当代的命运悲剧根本没有得到预想的效果，其中无罪之人倾尽全力，依旧无法战胜诅咒与神谕的情节，根本不能触动观众的内心。</p>
<p class="calibre5">若说俄狄浦斯王这个悲剧对当代观众的感染力，跟它对彼时希腊人的感染力相比毫不逊色，只可能因为一个原因：这种感染力的关键是其冲突情节中某种特殊的性质，而非命运与人的意志间的冲突。我们心里肯定也存在一种呼唤，能对强加在俄狄浦斯王命运中的力量感同身受，却斥责“女祖先”等当代命运悲剧中的虚构情节太过荒诞。俄狄浦斯王的悲剧的确存在一种元素，能为我们内心的呼唤作出解释，他的命运之所以能打动我们，仅仅因为一个原因：我们的命运同样如此，我们出生前，也跟他一样受到了来自神谕相同的诅咒。或许所有人的命运都是如此：将母亲当作最初始的性冲动对象，将父亲当作最初始的仇视与杀害对象。这一观点已在人类的梦中得到证实。俄狄浦斯王弑父娶母，仅仅是达成了人类童年时期的欲望。不过，我们最终摆脱了对母亲的性冲动和对父亲的妒忌，没有罹患精神神经症，比俄狄浦斯王走运。在俄狄浦斯王那里，我们的童年原始欲望得到了满足，随即从他身上撤回了所有压抑力量，从而压抑住了我们心中的这类欲望。诗人对过去了如指掌，将俄狄浦斯的罪孽展露人前，逼迫我们看到，我们心中也有相同的冲动，尽管受到了压抑，但没有消失。我们能从末尾的合唱中发现这样一种对照——</p>
<p class="calibre5">……看啊！这便是俄狄浦斯</p>
<p class="calibre5">他揭开了黑暗的谜题，聪颖至极，成为一国之君；</p>
<p class="calibre5">他的命运羡煞旁人，他的光辉更胜星辉；</p>
<p class="calibre5">可眼下他却突然葬身痛苦的汪洋。</p>
<p class="calibre5">这对我们和我们的骄傲，我们这种从童年时期就自觉聪颖至极、至高无上的人来说，就像当头挨了一记闷棍。我们跟俄狄浦斯一样，完全不了解自然强行赋予我们的这种背弃道德的欲望，但当其被揭示出来后，我们又没有勇气直视童年时期的这些场景。 ①</p>
<p class="calibre5">索福克勒斯在这个悲剧的正文中，明确说明该传说源自一个古老的梦：儿童和父母间的关系，因为儿童第一次产生性冲动变得一片混乱，痛苦不堪。彼时，俄狄浦斯对自己的身世还一无所知，已经因为回想起神谕满心忐忑。尽管觉得此举并无意义，约卡斯塔还是跟他说起了一个很多人都做过的梦，想要宽慰他：</p>
<p class="calibre5">过去，很多人梦到与母亲结婚，</p>
<p class="calibre5">可他从未担心过这个预言，</p>
<p class="calibre5">依旧快乐地生活。</p>
<p class="calibre5">跟那时候一样，现在也有很多人梦到跟母亲性交，可是在说到这种事时，他们都会表现得非常愤怒、惊讶。很明显，这是悲剧的重点，同时补足了父亲死亡的梦。俄狄浦斯的故事是对这两种典型梦的想象性反应。传说中必然会包括恐惧与自我惩处，一如成年人做这种梦，也会产生厌憎情绪。梦在其材料接受了基本无法辨识的润饰作用后，再次发生改变，且具备了神学目的（参考裸露梦的材料）。跟其余题材一样，该题材也尝试让神的无所不能跟人类的责任感和谐统一，但结果必定会失败。</p>
<p class="calibre5">而另外一部了不起的悲剧作品——莎士比亚的《哈姆雷特》，跟《俄狄浦斯王》的根基是一样的。 ①然而，两个相差甚远的文明时代在心理生活方面的区别，全都在对同样的材料不一样的处理方式上展现了出来：在世俗生活中，人类的情绪越来越压抑。儿童内心潜藏的欲望，在《俄狄浦斯王》中用幻想的形式公然展现出来，并且能够在梦中获得满足。但《哈姆雷特》中的欲望依然被压抑着，从压抑的结果中才能窥视到它的存在，这跟神经症病人没什么两样。这个近代悲剧发挥的突出效果，跟人们无法参透戏中主角的性格，居然是一致的，真让人费解。戏中写哈姆雷特复仇时很犹豫，但他为什么会犹豫，看完整部戏都看不出来，在各种相关的解释中，没有一种能让人满意。歌德有一种观念，直到现在还很盛行：哈姆雷特是一种人的典型代表，由于智慧发展到极高的程度，他们的直接行动能力麻木了（他因为“思考时的惨白面容，被视为病人”）。还有一种观念：戏剧家竭尽所能展现的是一种能划归为“神经衰弱”性格的病态犹豫。但哈姆雷特绝对不是那种没有勇气行动的人，这点从戏中两个场景中能看出来：一是他在愤怒的驱使下，拔剑将躲在挂毯后面偷听的人杀死了；二是他利用类似于文艺复兴时期王子的冷酷，故意近乎巧妙地处决了两个想害他的大臣。可是面对父王的鬼魂交给自己的任务，他却表现得十分犹豫，这是什么原因？还是任务的特殊性在作祟。哈姆雷特可以做任何事，唯独有一件是例外，那就是向那个达成了他童年欲望，杀他父亲，娶他母亲的人报仇。心中的自责取代了促使他报仇的仇恨，并且他觉得自己跟仇人相比好不到哪里去，以此来安抚自己的良知。我将哈姆雷特潜意识里的内容，翻译成了意识的语言。可能会有人根据我的解释，判断他患有癔症。若非如此，他在跟奥菲利亚交谈时，不会展现出对性欲望强烈的反感。诗人内心也有相同的反感，且逐年增强，最终在《雅典的泰门》中完全表述出来。莎士比亚在《哈姆雷特》中展现的自然是自己的心理状态。在布兰迪斯（1896年）评论莎士比亚的作品中提及，莎士比亚是在丧父后没多久，创作了《哈姆雷特》。据此推测他童年时期对父亲的感情再度复活，是很合情合理的。还有一种说法，莎士比亚有个儿子早亡，名叫“哈姆奈特”，跟“哈姆雷特”十分相近。《哈姆雷特》的主题是父子、母子关系，《麦克白》（创作时间基本一致）的主题与之相同，说的却是没有子女的问题。然而，梦的这一问题跟一切神经症症状相同，都能作出“多重性解释”，在完全了解了梦以后，就非这样做不可了。诗人认为，所有真正意义上的创新作品，背后都有不止一个单独的动机或是冲动，对其的解释也不应该只有一种。而我要做的是，试图解释极富创新能力的作家心底的冲动。① </p>
<p class="calibre5">为了证明亲人死亡的典型梦对梦的一般理论的重要意义，我一定要再多说几句。我们在这些梦中发现了一种极其罕见的状况：有一个由压抑的欲望组成的梦念，原样进入梦中，没受到稽查作用的影响。只有在特殊元素发挥作用时，才会出现这样的状况，可在我看来，以下两种元素对这种梦的形成会产生促进作用。第一，这一欲望一定要跟我们的关系疏远至极，以至于此事“我们做梦都没想到”。可是到头来，梦的稽查作用根本没有防备这个怪东西，就好比弑父罪没有包含在梭伦法典中。第二，这一被压抑、尚未被怀疑的欲望，在这种状况下，通常极易跟前一日的残留观念交融，隐藏在对亲人安全的担忧背后。这种担忧要进入梦中，必须借助与之对应的欲望，这样一来，欲望就能藏到白天开始活跃的担忧后面了。这个问题在很多人看来也许非常简单，仅仅是白天想什么，晚上就梦到什么。这种想法等同于让亲人死亡的梦不再跟梦的一般解析发生联系，错误地将一个原本能彻底解决的问题，当成了一个根本没必要解决的谜题。</p>
<p class="calibre5">亲人死亡的梦和焦虑梦之间存在什么关系？思考一下这个问题，会对我们有所启发。受到压抑的欲望，在我们一直在讨论的梦中，已经找到了一种避开稽查作用的方法和被稽查作用推动形成的伪装。某种能够体验的痛苦情感，是梦中必然会出现的。同样的道理，焦虑梦只会在稽查作用全部或是部分被压抑时出现；反过来，若真实的焦虑感是由躯体源头直接引发的，必定会使稽查作用力度大增。所以稽查作用行使自身职责，同时推动梦的伪装的形成，就是为了避免出现焦虑和其他形式的痛苦感情，这一目的显而易见。</p>
<p class="calibre5">我在上文中已经说到了儿童的自我为中心，由于梦也具备这种特征，在此，我还能指出其与梦之间的关系。一切梦都完全以自我为中心：做梦者深爱的自我存在于一切梦中，只是有时会带有伪装。一切在梦中达成的欲望都是自我的欲望，那些好像是为满足别人而做的梦统统都是伪装。接下来我们来解析几个梦例，表面看来好像与此相反。</p>
<p class="calibre5">1.有个不到四岁的小男孩说自己梦到一个很大的盘子，里面装了一块很大的烤猪腿，还有配菜。那一整块还没切开的烤猪腿忽然被吃光了，至于是什么人吃的，他没有看到。 ①</p>
<p class="calibre5">到底是什么人在男孩的梦中吃掉了烤猪腿？我们从男孩做梦当日的体验中，必定能发现什么。医生说他这几天只能喝牛奶，做梦当晚，他因淘气受到惩罚，饿着肚子睡了觉，这种惩罚对他来说不是第一次了，他勇敢地说自己根本不在意。他绝口不提饥饿，他明白自己什么食物都得不到。这个梦说明，他已经开始受教育影响。梦的伪装的源头，在其中揭露出来。梦中对美味的食物垂涎的人，毋庸置疑就是他。然而，他在梦中并没有像挨饿的孩子一样，直接开始吃（参考我女儿安娜那个吃苹果的梦），因为他明白大人不许自己吃肉，所以就变成了陌生人把肉吃掉了。</p>
<p class="calibre5">2.有一天夜里，我梦到自己在一家书店橱窗里看到一套跟伟大的艺术家、世界历史、有名的城市相关的丛书，我经常买这种书。这部新丛书题为“著名演讲家”或者“著名演讲录”，第一卷以莱契尔博士为标题。</p>
<p class="calibre5">解析这个梦时，我认为自己不会在梦中关注莱契尔博士有多有名，他是德国国会反对党成员，发表的演讲篇幅都很长。但那个发表长篇大论的演讲家其实是我，几天前，我为几名新病人做了精神治疗，每天都要跟他们交流10至11小时。</p>
<p class="calibre5">3.我梦到有位熟悉的大学同事告诉我：“我儿子近视。”随后是很短的对话与辩驳。在梦中第三个场景中，我跟我的长子出场了。从梦的隐意角度看，M教授及其儿子仅仅是我跟我大儿子的象征。在下文中，我还会就这个梦的另外一种特征展开讨论。</p>
<p class="calibre5">4.这个梦例展现了虚情假意的关心怎样掩饰了真正卑鄙的利己主义情感。</p>
<p class="calibre5">我朋友奥托一脸病色，面部呈红褐色，眼球突起。</p>
<p class="calibre5">奥托是我们家的家庭医生，这么多年来，孩子们的身体健康一直是他照料，他们生病时，都是他帮他们治病，效果甚佳，他还经常送他们礼物，因为这些，我非常感激他。我做梦当日，他过来看我，我太太说他看起来既紧张又疲惫。当天晚上，我便做了这个梦，梦中的他似乎患有巴塞杜氏病。对我解析梦的规则视而不见的人都会觉得，我是在忧心朋友的健康，并将其展现在了梦中。这背离了我的梦是欲望达成的观念，以及梦仅仅展现利己主义的冲动。不过，用这种方法解析梦的人，若能解释出我对奥托的忧心跟巴塞杜氏病相关的原因——其实我朋友真正的面色并不像得了这种病——我会非常开心。我的解析从另外一个角度，让我回想起了六年前的一件事。一个黑漆漆的晚上，包括R教授在内的我们一群人坐车横穿N地的一片森林，我们还要走几个小时，才能抵达避暑处。司机有点犯困，车子翻到了一座堤坝下面，幸好大家都没受伤。不过，当天夜里我们只能住到近处一家小旅馆中。有位绅士跟我梦到的奥托一样，面部呈红褐色，眼球突起，显然患有巴塞杜氏病，不过没有甲状腺肿，他尽心竭力将我们安置好，问我们还有什么需要。R教授也不拐弯抹角，说：“只需要再借件长睡衣给我就行。”对方很有礼貌，答道：“我没有睡衣，对不起。”说完便走了。</p>
<p class="calibre5">在继续解析的过程中，我想到，除了是一种疾病的名称外，巴塞杜还是一位有名的教育家（在清醒状态下，我对此并不确定① ）。不过，我曾经跟我朋友奥托说，若我有什么意外，请他代我负责我子女的体育教育，尤其是青春期阶段（这就是为什么会有长睡衣出现）。在梦里，我赋予了奥托那名高贵的帮助者的病症，其实是表示我要是有什么意外，虽然奥托承诺会帮忙，但实际一点都帮不了，就跟那名L男爵没什么两样。梦中的利己主义线索好像已经很清晰了。 ②</p>
<p class="calibre5">然而，这个梦哪里展现出了欲望达成？不是在我对我朋友奥托的报复中，在我的梦中，他好像一直在承受不公平对待③ 。真正的展现在以下几点：在梦里，我用奥托取代L男爵，与此同时，我自己又取代了R教授。原因就是，R有事拜托L男爵，我也有事拜托奥托。这便是最重要的一点。我不能在方方面面跟R教授相比，但是我们同样都在学术领域以外开拓了一条新路子，而他到晚年才得到了自己早应得到的头衔。因此，这再度展现了我对成为教授的热切期盼！“晚年”一词有我要活得足够长久，能亲自照料子女度过青春期之意，该词语自身便是一种欲望达成。</p>
<p class="calibre5">（三）其余典型梦</p>
<p class="calibre5">其余诸如梦到自己在空中快乐地飞行或是忧心自己会掉下来的典型梦，我都没有做过；我是完全以精神分析为依据来论述这种梦。④ 参照解析给出的材料，我们不得不推断，这些梦同样是对童年时期印象的复现。即这些梦牵涉到非常吸引儿童的游戏，运动动作也包含在内。所有叔叔都曾高举着孩子在屋里横冲直撞，跟他说飞行就是这样，或让他坐在自己膝盖上，忽然伸直双腿，让他滚下去，或将他举得高过头顶，然后做出让他突然坠落的假动作。这样的体验让儿童十分着迷，要求大人做完一次又一次，不知厌倦，尤其是当他们觉得有些畏惧、头晕时。在之后的岁月中，在梦里，他们重新获得了这类体验。不过，梦里没有双手支持他们，他们要么飘在半空，要么跌落下来。众所周知，孩子都很爱荡秋千、跷跷板之类的游戏。他们对这种游戏的记忆，因看到马戏团的杂技表演复现出来。 ①男孩的癔症发作，有些只有这种技巧高超的动作复现。尽管这种游戏自身十分纯洁，却能经常引发性快感。 ②若不断出现于梦中的飞行、坠落、头晕等体验都能用普通的词汇来概括，那便是儿童的嬉戏打闹，附着于其中的感情也会转变成焦虑。所有母亲都了解，在实际生活中，儿童的嬉戏打闹，最终都会变成吵架或哭闹。</p>
<p class="calibre5">所以对于那种认为是睡眠期间的触觉状态、肺部活动感觉等引发了飞行、坠落梦的理论，我已有了充足的反驳依据。我认为，这些感觉是部分记忆在梦中的复现，即它们不是梦的源头，而是梦内容的一部分。</p>
<p class="calibre5">然而，有一点我一定要坦承，对于这种典型梦，我尚无法作出充足的解析。 ③在这方面，我所掌握的材料刚好困住了我。不过，我依然坚持这类典型梦中形成的触觉与运动感觉，在不被需要时就会被忽视，只有在精神原因想要利用它们时，才会马上被唤醒。而我对精神神经症病人症状的分析，还证明这类梦必然跟人类幼年时期经验存在某种关联。对这些感觉的记忆，在人生发展期间还会增加其他什么意义——虽然展现出来依然是典型梦，但不同的人意义可能已经不同了——我无法确定；然而，为了弥补这一不足，我非常愿意细致解析一些清楚的梦例。飞行、坠落、拔牙这种梦如此常见，我却说相关材料很匮乏，可能会让某些人疑惑不解。在此我一定要解释一下：在我开始集中精力研究梦的解析后，我一次都没做过这种梦，我原本能对神经症病人的梦加以利用，可是有不少梦例隐含的意义，我尚不能完全明白，并且在研究这种梦的深层次内涵时，还有一种跟神经症的产生相关的精神力量从中作梗。</p>
<p class="calibre5">（四）考试梦</p>
<p class="calibre5">所有通过中学毕业考试得以升学的人都会经常发牢骚，说自己总是梦到考试不及格，或必须参加补考，情绪焦虑。而已经取得大学学位的人做的这类典型梦又变成了，梦到自己在大学最后一次考试中不及格；虽然有时在梦里他们都会抗议自己很多年前就毕业了，有些还成了大学讲师或是主治医生，但都无济于事。童年时期，我们因为恶作剧遭受的惩处，会在记忆中永存。到了学生时期两次关键的考试中，这种记忆会再度活跃。神经症病人的“考试焦虑”增强，也是因为这种童年的恐惧。学生生涯结束后，父母或是抚养人和老师都不会再对我们施以惩处。继续教育我们的职责，便由实际生活中残酷的因果关联承担起来。每回做错事或是没有尽到自己的责任时，我们都会预测到自己会因此遭受惩处——简而言之，我们每回觉得自己应该负责任时，就会梦到升学考试或毕业考试（谁都会害怕考试，哪怕事先已经准备得很充足了）。</p>
<p class="calibre5">要更深层次地解析考试梦，我一定要感激一个人，他是我的同事 ①，在这方面经验老道，在一场科学讨论会上，他宣布自己观察到升学考试的梦只有通过考试的人才会做，没通过考试的人不会做。所以焦虑的考试梦（反复有证据表明，在第二天有项任务要完成，但又担心完不成时，就会做这种梦）好像是在表示，先前某一状况中的极度焦虑已被证明是不合理的，或是不符合实际状况的。这是一个很好的例子，能证明梦的内容被清醒状态曲解了。怒气冲冲地向梦提出抗议“可我现在已是一名医生了”，诸如此类，其实是梦给出的宽慰，因此能解释成“回想升学考试前你有多么焦虑，但最终你还是顺利通过了，现在你已是一名医生了，因此不用对明天感到畏惧，诸如此类。”所以白天残留的经验，便是梦中焦虑的真实源头。</p>
<p class="calibre5">尽管我对自己和其他人的解释作出的论证并不多，但已经证明了这种解释是有效的。比如法医学的考试，我从来没有及格过，可我从来没有梦到自己考这门试，但植物学、动物学、化学考试我却经常梦到。过去为了备战这些考试，我曾倍感焦虑。可最终还是通过了，也不知道是上帝显灵还是老师有心要放我一马。我最常做的考试梦是考历史，但我的历史成绩是很不错的——实际是这样的，（口试时）我交卷的时候，那名心地善良的老师（第一章第二节中提到的一个梦中，对我有恩的那名独眼先生）已经留意到，我在三道题中的第二道上用指甲划了个标记，向他暗示在这道题上对我宽容一些。有位病人跟我说，他决定去参加第一次升学考试，结果通过了，之后他在部队考试中失利，因此一直没有得到任命。第一种考试经常出现在他梦中，第二种考试他却从来没有梦到过。 ①</p>
<p class="calibre5">我已点明的解析大部分典型梦时遭遇的独特难题，② 也存在于解析考试梦时，即做梦者只给出了很少的相关材料，无法作出充足解释。要更好地理解这种梦，必须先收集足够多的梦例。不久之前，我得出了一个结论：除去宽慰的含义外，“你已是一名医生了”之类的抗议，还是一种对自我的批评。可将这话解释成：“眼下你已经这么大年纪了，没有多少时间了，可这种愚蠢、幼稚的事你却还要做下去。”所以这种混杂了自责与宽慰的东西，跟考试梦隐含的意思应该是相符的。若真是这样，那出现在考试梦中的“愚蠢”“幼稚”的自责，和应受到指责的性动作的反复存在关系，就变得很正常了。</p>
<p class="calibre5">威廉·斯科尔特是将考试梦解析成通常跟性体验、性成熟相关的第一人。他的观念在我的经验中得到了证明。① </p>
</div>
</body>
        </html>