<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h1 id="sigil_toc_id_16" class="calibre4">第七章　梦的过程的心理学</h1>
<p class="calibre5">(第七章 梦的过程的心理学)</p>
<p class="calibre5">我从他人那里听过很多梦，其中有个梦的过程非常吸引我。是一位女病人向我讲述了这个梦，直到现在，我依然无法确定其准确的源头，只听她说是在一场“梦的演说”中听到的。这名女士对这个梦记忆深刻，做了个一样的梦，即她在自己的梦中，复现了这个梦的一些成分；她借助这种方法，对梦中某种特殊的重要内容表示认同。</p>
<p class="calibre5">原先的梦例如下：有个孩子病了，父亲一直守候在他床边。孩子去世后，父亲到隔壁房间休息，为了能从自己床上看见隔壁孩子的遗体被点燃的长蜡烛围绕，他没有关上两个房间之间的那道门。一名老人受雇守着孩子的遗体，低声祈祷。睡了几小时后，父亲做了一个梦，孩子在他床边站着，拉着他的胳膊轻声埋怨：“父亲，我正在燃烧，你没有看到吗？”父亲惊醒，看到隔壁失了火。他冲过去，看到那名老人正在熟睡，一根蜡烛歪倒了，点燃了包裹着他心爱的孩子的被褥，以及孩子的一条胳膊。</p>
<p class="calibre5">这个打动人心的梦解释起来十分简单，那位女病人说演讲者给出了正确的解释。透过打开的门，耀眼的火光照到做梦者的眼皮上，让他明白一根蜡烛歪倒了，点燃了遗体周围的某些东西，这和他在清醒状态下得出的结论是一样的。也许他在睡觉期间，还在忧心那名老人能不能做好自己的工作。</p>
<p class="calibre5">对于这一解释，我毫无异议，但有几点需要补充：梦的内容一定是多重性决定的，梦中孩子说的那句话，他在世时肯定也说过，而且牵涉到父亲很重视的事。比如，孩子埋怨“我正在燃烧”，可能关系到孩子弥留之际发的高烧，“父亲，你没有看到吗”可能牵涉到一件非常敏感的事，不过我们并不清楚。</p>
<p class="calibre5">眼下，我们已经认可梦是有意义的过程，并与做梦者的精神体验契合，可我们为什么只有在非醒来不可时才会做梦，依旧是个未解之谜。另外，我们留意到，这个梦中也存在一种欲望达成。死去的孩子在梦里的行为，跟他在世时没有任何区别：跟他以前发烧时一样，这次他也是走到父亲床边，拉着父亲的胳膊，亲自提醒父亲，这便是他前半句话的源头。而父亲将睡眠延长了片刻，就是为使这个欲望达成。由于梦能让孩子活着，因此相较于清醒过来，父亲更愿意做梦。若父亲先醒了，推导出这个结论，冲进隔壁，就好像让孩子少活了一个梦的时间。</p>
<p class="calibre5">这个短梦的特征很吸引人。截止到目前，我们想确定的主要问题有：梦到底有何隐意，它的发现过程如何，它是怎样被梦的工作隐藏的。也就是说，对梦的解释才是截止到目前最吸引我们的。而当前这个梦很容易解释，意义也十分显著，但其依旧保留着一些主要特征，这种不同一定要解释清楚，这便是其有别于清醒思维的地方。我们要全面思考所有跟梦的解析相关的问题，其后才能发现梦的心理学有多不完备。</p>
<p class="calibre5">然而，在我们集中精力进行这种研究之前，最好能先回忆一下，我们一路走来，沿途有没有遗漏某些重要事物。我们已经走完的是旅程中最顺畅的一段路。截止到目前，我们走过的所有路程，都在指引我们追求光明、解释、百分百理解，当然前提是我没有搞错的话；可一旦我们对梦的精神过程展开更深层次的研究，所有道路都将一片漆黑。我们无法将梦解释为一种精神过程，毕竟解释就表示要上溯至已知事物，现在还没有哪种确切的心理学知识，将对梦的心理考察包含在内，为梦的解析奠基。反过来，我们被迫要提出很多类似于精神结构及其内部力量的假设。我们要让这些假设有价值，就不能让它们过分远离基础的逻辑构造，这要求我们一定要慎之又慎。若对最初原始材料的描述有漏洞，就算我们的推导是正确的，并照顾到了所有逻辑可能，也依然有可能得出百分百错误的结论。在最细致地研究过梦或其余一切单独的活动后，我们依旧无法据此为精神机构的结构与功能下定论，做证明。除非我们能比较研究这种类型的所有功能，认真比对那些可靠性已得到证实的相关现象，这要求我们只能暂时搁置从分析梦的过程中得出的心理学假设，从另外一个角度对这个问题的重要发现展开探讨，等到其跟上述假设发生关联时，再重新将这些假设捡起来。</p>
<p class="calibre5">一、梦的遗忘</p>
<p class="calibre5">之所以我提议先来探讨这样一个问题，是因为它引发的难题始终没得到解决，可能会减弱梦的解析的基础，却没有引起我们的重视。很多人提出抗议，说事实上我们根本搞不清楚自己要解析的梦，准确说来是我们没有信心搞清楚梦中真正发生了什么。</p>
<p class="calibre5">第一，我们记住并解析的梦遭到了不可靠记忆的切分。我们的记忆好像很难将梦的内容保留下来，而刚好又是梦中最关键的部分被记忆落下了。在集中精力思考梦的内容时，我们往往会发牢骚，梦到了那么多，记住的却只有一点点，可即便是这一点点，要完全确定也很有难度。</p>
<p class="calibre5">第二，有证据表明，我们对梦的记忆不光是破碎的，还经常展现为虚假的形式，相当不真实。一方面，我们能够质疑梦的所有内容是不是真像我们的回忆一样破碎；另一方面，我们同样能够质疑梦是不是真能像我们的描述一样具有连续性。在回想梦的过程中，我们有没有随意用新材料或随意挑选的材料，将从来没存在过或被忘却的空白填充起来；有没有为了让梦更加完善，在其中加入一些细节，最终难以确定哪些内容是原本就有的。斯皮塔（1882年，第338页）①曾作出这样的推论：② 梦所有的条理性与连贯性，都是我们在回想时加入的。所以我们可能刚好彻底无视了我们想要确定其价值的事物。</p>
<p class="calibre5">截止到目前，我们在解析梦时，从来没有留意过这些危险。正好相反，我们怎样解释了那些确切的梦的内容，就怎样解释了那些最琐碎、最不重要、最不确切的梦的内容。给伊尔玛注射的梦中有这样一句话：“我马上叫M博士过来。”我们假设若无特殊源头，就算是这个细节也不会进入梦中。这让我想起了一位不幸的病人，我“马上”叫一位年长的同事来到他病床前。而在那个显然很荒诞的梦中，我们判断51、56是两个没有意义的数字，所以没有将它们区分开，其中多次提到51，我们并未将这一现象视为理所应当或微不足道，而是据此探究到数字51背后隐藏的另外一种思路，最终发现51是我忧心的人寿终正寝的年纪，而这个梦的主要思路却是对长寿的赞美，二者对比显著。在“没有活到”那个梦中插入了一些诸如“P无法理解弗里斯的意思，弗里斯便转向我”之类的句子，我原本并没有留意。在解析走入困境后，我重新思考了这几句话，发觉这是梦念的一处转折，我从这里上溯到了童年时期的想象。这源自对以下诗句的领悟：</p>
<p class="calibre5">你不了解我，</p>
<p class="calibre5">我也不了解你，</p>
<p class="calibre5">直到在泥淖中相逢时，</p>
<p class="calibre5">我们才迅速了解了对方。 ①</p>
<p class="calibre5">很多梦例证明，这些最微不足道的元素，构成了每次梦的解析中不可或缺的组成部分，我们若想及时、完整地解析梦，就要抓紧时间审核这些元素。我们对梦的解析中所有文字表述方面的细小区别，都予以相同的重视。就算展现在梦中的观点没有意义或毫不重要，要将其恰如其分地表述出来，好像是不可能的，我们同样对这种不足予以了重视。简而言之，我们将其他作者眼中胡编乱造、为避免混乱一下掠过的内容，都当成了重要部分。在此必须要解释一下这种矛盾。</p>
<p class="calibre5">尽管其他作者并不是错的，但对我们而言，对该问题加以解释会很有好处。我们对梦的源头的理解表明，要彻底消除矛盾不是不可能的。在描述梦时，我们的确将它们伪装了。我们再度发觉，正常思维动因形成的润饰经过，就包含在其中，且多半笨手笨脚。然而，梦的这种伪装只是一种润饰，是梦的稽查作用频频作用于梦念形成的。其他作者已经留意到了梦这种显著的伪装作用，甚至提出质疑，可我们明白，在潜藏的梦念中已经有一种不够显著但更有意义的伪装过程正在形成梦，所以我们对此并没有多少兴趣。以上作者只犯了一个错误，就是他们认为回想梦时引发的变形和语言表述都很随意，对更深入地解析梦没有帮助，对梦的认知就这样走进了误区。①精神事件对梦发挥的决定性作用，被他们错误低估了。梦的形成绝对不是随意的。一切梦例都证明：一种思路若无法决定梦的某些元素，就会立即被另外一种思路取代。比如我想随意想出一个数字，可这根本不可能：呈现在梦中的数字必然有一个思考的过程，尽管它跟我当前的目的可能有相当遥远的距离。②人在清醒状态下对梦的安排做出的改变，也绝对不是随意的。这种种改变关系到其取代的梦的材料，还为我们指明了一条路通向这一材料，而这一材料或许还是另外一种内容的替代品。</p>
<p class="calibre5">为了证实以上观点，我在解析病人的梦时提出了这样一种方法，几乎每次都能成功。做梦者第一次报告一个梦时，我若觉得很难理解，就会要求对方复述一遍。复述基本不会再用原话。我从变化的语言中，刚好能看出梦的伪装的缺陷，一如哈根看到齐格菲衣服上的绣标。③解析就从这里入手。我提出的要求等于提醒做梦者，我会为解析这个梦花费更大的力气；抗拒促使他为了掩护梦的伪装的缺陷，立即把会泄密的语言用关系更加疏远的语言替换下来。我就此留意到了那些被他弃用的词句。他极力想要避免我来解析他的梦，却刚好为我提供了依据，推导出他要保护的衣服绣标在哪里。</p>
<p class="calibre5">有些作者重点强调，在听取病人讲述自己的梦时，要持质疑态度，这并没有太多依据，理智方面并没有什么内容能支撑这种质疑。尽管人类的记忆并不准确，但一般情况下，我们必须要给梦的记忆更多的信任。质疑梦或其细节报告是不是正确，仅仅是一种伪装的梦的稽查作用，一种避免梦念进入意识的抗议。④这种抗议以质疑形式依附于被容许出现的材料中，并未因移置作用和替代作用彻底耗尽。由于这种质疑很谨慎地只去触碰梦中细微且不明显的元素，绝不触碰被强化的元素，因此我们能轻而易举地将它们辨识出来。然而，我们已经了解到，梦念和梦之间的所有精神价值，已经完全颠倒过来了。只有精神价值遭受贬低时，才会出现伪装。伪装展现自身通常都是采用这种方法，但偶尔也会止步于现状。因此若梦中一个不明显的元素遭到了质疑，我们便能据此推断该元素是被禁止梦念的直接派生物。就好像古代一个共和国经历了一场轰轰烈烈的大革命或文艺复兴后出现的状况：革命人士占据了一切高位，曾经占据统治地位的贵族地位尽失。只有最贫穷、地位最低下的百姓，以及被推翻的政党最不忠心的拥护者才能留在城里，但这些人也无法得到信任，享受百分百的公民权。此处的不信任就跟我们这里的质疑差不多。我在解析梦时，执意抛开跟确定性相关的所有标准，坚持不管是哪种元素，只要有一点点进入梦中的可能，就应百分百认可其确定性，原因就在于此。我们要想让解析持续下去，就一定要以这样的态度对待梦中一切元素。一旦质疑某一元素的精神价值，就会导致病人无法联想到该元素背后潜藏的一切非自主观念，这便是其带给病人的精神结果，无需再做证明。若做梦者表示“梦中有没有这样一种观念，我无法确定，可我在这里联想到了与之相关的事物”，算不上错误，但这种话从来没有人说过；可实际上，解析之所以中止，是因为质疑，质疑还成了精神抗议的工具与派生物。对精神分析的猜测很合情理。其中有一项通用的原则：被干扰的梦的解析进程中必然存在抗议。①</p>
<p class="calibre5">要解释梦的遗忘，就不能忘了精神稽查作用的力量。很多人感觉自己夜里做了很多梦，但只有很少一部分保留在了记忆中，其实这也许有别的意义，比如借助某种能够被感知的方式，梦的工作连续忙碌了一夜，结果只有一个简短的梦存留下来。显然，人醒来后，会渐渐忘记做过的梦，再怎么拼命回忆，多半都没有用。可我的观点是，我们对梦中间隙对梦的解析的限定太过高估，一如人往往会过分高估自己遗忘梦的程度。一般说来，借助解析便能将所有遗忘的梦的内容全部回想起来；很多梦例无法通过仅余的一个片段回想起整个梦——这点并不重要，最低限度是能找到完整的梦念。因此，在解析梦时，我们一定要维持强大的注意力和自控力，但也只是这样而已——不过，这同时也说明了，敌对（抗议）的目的同样在作用于梦的遗忘。①</p>
<p class="calibre5">对遗忘初级阶段的研究得出了确切的结论：梦的遗忘具有倾向性，服务于抗议。②这种情况时有发生：梦解析到一半，突然想起一个此前遗忘的片段。通常说来，这个从遗忘中挣脱出来的部分，都在梦中占据着最重要的地位；它承受了最强烈的抗议，因为它在通往梦的解析最便捷的道路中。本书的大量梦例中就有一个同样是在之后的思考过程中新增了一部分梦的内容。这是个旅行梦，我在梦中报复了两个讨厌的旅伴；由于这部分内容很惹人反感，我的解析基本没有涉及。被略去的部分如下：“我（用英语）谈及席勒的一部著作，说‘这本书是某人从（from）……’，随即发觉自己说错了，又纠正‘这本书是某人写的（by）’。那个哥哥便对妹妹说：‘他说的没错！’”①</p>
<p class="calibre5">这种梦里的自我纠正，在某些作者看来非常奇异，我们却不必太过留意。我只需要列举我做的一个用词错误的典型梦。十九岁那年，我第一次到英国。整整一天，我都待在爱尔兰海岸。涨潮后有些海生动物被遗漏在了沙滩上，我以捡拾它们为乐。我正在认真观察一只海星——这个梦的开头便是Hollthurn、holothurians（海参类）之类的词语——一个漂亮的小女孩从我身旁经过，问：“这是海星吗？它还活着吗？”我说：“没错，他（He）还活着。”我马上意识到自己犯了语法错误，很羞愧，又把这句话用正确的说法说了一遍。在前面那个梦中，用德国人经常犯的一个语法错误取代我的错误，对“DasBuchistvonSchille”正确的翻译是“thebookisby”，而非“thebookisfrom”。在得知梦的工作的目的，与其为达目的无所不用其极后，我们就用不着惊讶梦的工作会因为英语单词from跟德语单词Fromm（虔诚的）发音相同，能够形成显著的凝缩作用，就用前者替代了后者。然而，这一对海滩的无害记忆，跟我的梦有何关系？这个梦借助一个十分纯真的例子，显示我搞混了语法上或者实际生活中的性别。而要解析这个梦，这必定是最关键的点之一。要填充梦的空白，只需了解克勒克·马克斯韦尔的《物质与运动》一书的书名源头即可，这个源头便是莫里哀的“LeMaledeImaginaire”（幻想症）——“Lamatièreest-ellelaudable？”（事情是否顺利？）② ——motion（肠蠕动）。</p>
<p class="calibre5">另外，为证明梦的遗忘多半源自抗议，我还能举出自己亲眼见证的事实作为证据。有位病人跟我说，他把自己做的一个梦忘光了，像根本没做过一样。我随即开始解析，一旦遭遇抗议，我就会跟病人解释，鼓励、督促、帮助他，促使他跟不悦的思想妥协；在我即将成功之际，他突然叫起来：“我想起我的梦来了。”他之所以忘了这个梦，是受当天在梦的解析工作中干扰他的抗议影响。而我帮他战胜了这种抗议，其后他便回想起了这个梦。</p>
<p class="calibre5">当解析进行到某种程度时，同样能让人回想起四五天前乃至更早前做过却忘得一干二净的梦。 ①</p>
<p class="calibre5">精神分析的经验为以下结论提供了新证据： ②梦之所以被遗忘，原因主要在于抗议，而非有些作者提出的清醒与睡眠两种状态不兼容的性质。我跟其他同事以及治疗期间的病人，都有过这种经验：睡眠期间，我们因做梦被惊醒后，会立即将自己的所有心理官能调动起来，对梦进行解析。一般说来，我都要完全解析过一个梦后，再继续睡觉，但早上醒来时，尽管我还记得自己做了梦，并解析了它，但对梦和解析工作的具体内容，却完全不复记忆了。 ③理智不仅没能记住梦的内容，还经常连带着遗忘了解析结果。然而，梦的解析工作与清醒思维间并没有某些权威人士在解释梦的遗忘时提到的精神鸿沟。</p>
<p class="calibre5">我对梦的遗忘的解释，遭到了莫顿·普林斯（1911年，第141页）的抗议。他提出了这样的依据：遗忘仅仅是附着于分裂的精神状态中的记忆缺失的特殊状况，其余类型的记忆缺失，无法应用我对这种特殊状况的解释，因此，这种解释就算只是为了当前的目的，也不具备任何意义。他这样说，等于表示他从来没有尝试过，从对分裂的精神状态的解释中为这些现象寻找一种动力学解释。他若是做过这种尝试，必然会发现压抑（准确说来是由压抑而生的抗议）不光解释了为何会出现精神分裂，还解释了附着于分裂的精神状态的记忆为何会缺失。</p>
<p class="calibre5">我在筹备本身的初稿时，做过一个实验，证实跟其余精神活动一样，梦也很少会被遗忘，更有甚者，梦的记忆力不会比其余精神活动弱。我记录了很多自己做过的梦，但因为各种原因，没能对其进行解析，或是没能及时、完整地解析。为了证实我的观点，我需要获取部分材料，便尝试再去解析一两年之前的梦，最终都成功了。相较于最近的梦，这些许久之前的梦解析的难度反而更低。我觉得，也许是因为我战胜了彼时梦中很多干扰我的抗议，才会出现这样的结果。在之后的解析工作中，我对比了此前想到的梦念和当前的结果。跟此前的梦念比起来，当前的梦念往往更丰富，并且旧梦念经常囊括在新梦念中，一点变化都没有。然而，没过多久，我就不觉得惊讶了。因为我记起我一早就养成了这样的习惯，让病人像解析昨晚的梦一样，解析他们在机缘巧合下向我提及的许久之前的梦——方法相同，结果也相同，都很成功。我会在之后的一节论述焦虑梦时，列举另外两个延期解析的梦例。第一次做这种尝试时，我推测梦在该领域的活动，应该类似于神经症症状，这种推测是有依据的。因为我在为精神神经症病人，如癔症病人等进行精神分析治疗时，除了要对逼迫他来就诊的当前症状做出解释外，还要对许久不再出现的早期症状作出解释，相较于前者，后者难度更低。我在1895年出版的书籍《癔症研究》（布罗伊尔、弗洛伊德，1895年，病例5，凯瑟琳·M夫人）中，已经能够解释一名四十多岁的女性十五岁时首次发作的癔症了。 ①</p>
<p class="calibre5">接下来我要说的这些，跟梦的解析关联并不紧密，应该能帮那些想借助对自己的梦的解析，证明我的观点的读者。</p>
<p class="calibre5">对自己的梦进行解析并非易事，就算没有半点精神动机从旁打搅，人也要经过持续的练习，才能了解自己的内心活动与其他平日未曾留意的感受。“不随意观念”是相当难以掌握的。解析过程中，一定要遵照本书的各类要求，同时一定不能提出任何批判，不能带有任何感情、理智方面的成见，极力控制住自我。一定要记住克劳德·贝纳德给生理实验人员的建议：“Travaillercommeunebete.”即一定要跟野兽一样刻苦耐劳，且完全不在意工作是否一定会有收获。这样一来，这项工作就没什么难做的了。</p>
<p class="calibre5">梦的解析工作多半不能一步到位；一系列联想往往会耗光人所有的精力，以至于无法再从当天的梦中找到什么。这时的最佳做法就是暂且搁置，第二天继续解析，可能到时就会被另外一部分梦的内容吸引，进入梦念新境界。这种解析可称为梦的“分批”解析。</p>
<p class="calibre5">对刚开始解析梦的人来说，最艰难的莫过于明白这样一点：彻底解析了一个纯粹、连贯的梦，理解了梦的内容中的所有元素，并不意味着工作完结。因为一个梦有很大概率还存在另外一种解释，但他并没有留意到。丰富的潜意识联想是很难理解的，它们为了展现自身，都表现得相当活跃；可是也不要以为梦的工作能用一种含混、灵活的方式，将好几种意义同时表述出来，一如童话里那个小裁缝，在旅行途中一下打死了七只苍蝇。我会将某些没有必要的灵感加插在梦的解析中，亲自解析过梦的人必然会深有体会。</p>
<p class="calibre5">但我也无法证明希尔伯勒（1914年，第二部分，第五节）最先提出的观点：所有梦（或者说大部分梦或某种类型的梦）都需要两种解释，且这两种解释的关系是固定不变的。其中一种解释，希尔伯勒称其为“精神分析”解释，表示其赋予了梦一种意义，一般是童年早期的性欲意义；另外一种解释更加重要，他称其为“理想精神”解释，即梦的工作以某种更加严肃、深刻的思想为材料。希尔伯勒报告了很多相关梦例，却没能为自己的观点作出证明。由于该观点背离了真相，我一定要提出抗议。大部分梦都没必要进行多重性解释，尤其是没必要进行理想精神解释。有一点务必要重视：跟近些年的其余所有理论一样，希尔伯勒的理论也是为了对梦产生的基本状况作出程度不一的掩饰，同时让我们不再留意其本能源头。我可以在很多梦例中为他的观点找到证据。可在解析时，我发现在这些梦例中，由于清醒生活的一系列高度抽象的思想没有得到半点直接的表达，以至于梦的工作只能将其转变为梦。由于表达难度很高，梦的工作只能把握另外一系列跟抽象思想没有太大关联（通常是隐喻的方式）的理智材料。做梦者能轻易找到这种梦的抽象解释，但要利用我已经成熟的技术，才能正确解释那些加插材料。 ①</p>
<p class="calibre5">若问是不是每个梦都能解析，答案是否。在梦的解析过程中，时常会遭遇组成梦的伪装的精神力量的抗议。这种抗议力量的强度，决定了我们能不能借助自身的理智、兴趣、自制能力、心理知识、解析梦的经验，战胜心中的抗议。通常我们都能取得一些进展，最低限度，能让我们确定梦是有意义的构造，而梦的一些意义多半都是据此发掘出来的。经常出现这样一种状况：紧随其后的第二个梦能证明我们对第一个梦的暂时性解析是正确的，同时让这种解析更加深入。在几周甚至几个月内连续做的一系列梦，解析时应视为彼此关联的梦，因为这些梦通常都建立在相同的基础上。我们时常发现两个前后相连的梦，第一个梦的核心位于第二个梦的边缘地带，反过来也是一样。因此，对两个梦的解析也应该互相补充。解析梦时，应该将同一天晚上做的不同梦视为整体，相关梦例我已列出了不少。</p>
<p class="calibre5">一般说来，就算是解析最为充分的梦，也会留下难解的部分，因为这部分梦念在解析过程中难以理解，且对理解梦的内容没有帮助。梦的关键之处就在这里，梦从这里向深邃的未知领域延展。解析梦时发现的梦念，通常会朝各个方向延展，没有尽头。好像一张大网，纠缠于人的思想中。就像从菌丝体中长出蘑菇一样，从该组织内部一些最复杂的地方，长出了梦的欲望。</p>
<p class="calibre5">说回梦的遗忘。截止到目前，我们依然没能从中得到半点重要的结论。毋庸置疑，清醒生活存在一种倾向——忘记夜里做的梦，不是醒来之后立即全部忘掉，就是随着时间的推移慢慢忘掉。然而，我们却发现遗忘过程中最重要的因素，便是夜里抗拒梦的精神力量，这时我们免不了就要问：梦是怎样在这种力量的作用下产生的？我们来假设一种最显著的状况：清醒生活完全排斥梦，就像梦完全没存在过一样。对精神力量的思考迫使我们承认，若夜里的抗议力量跟白天一样强大，便不会形成梦了。因此，我们得出了这样的结论：夜里，抗议必然丧失了部分力量，但由于我们曾证实，在梦的形成过程中，它还有进行伪装的力量，因此它并不是力量尽失。由此我们想到，仅仅是因为抗议力量衰减，才产生了梦，这样一来，显然人醒来后，抗议力量完全恢复，立即就会将自己衰减时不得不容许出现的事完全抹杀掉。从描述心理学中，我们了解到梦的产生最重要的先决条件是，心灵处在睡眠状态中；现在还能补充一点：睡眠状态让内心的稽查作用松懈，从而让梦的产生变为了可能。显然，我们想将这视为以梦的遗忘为依据，唯一可能推导出的结论，进而推导出在睡眠和清醒两种状态下，发挥作用的能量各有多少。不过，我们先要暂时中止。我们对梦的心理学研究再深入一点，就能对梦的产生元素形成全新的观点。试图阻挡梦念进入意识的抗议，可能就会在自身力量不减的情况下，消失得无影无踪。还有一种观点，对梦的产生好像也有帮助：也许是睡眠状态同时造就了抗议的减弱与消失这两种元素。这个观点留待之后再讨论，转而再说其他。</p>
<p class="calibre5">眼下，我们一定要对另外一组对抗梦的解析程序的意见加以思考。这种梦的解析程序是，将日常生活中主导人类思想的有意向观念全部抛开，将全部精力集中于一个独立的梦的元素，将与之相关的自由思想记录下来，之后，再用相同的方法，处理梦的内容的第二部分。我们跟随思想伸展的方向，在不同的事件之间随意穿梭，而不去理会思想在朝哪个方向伸展。不过，我们应该坚信，最后我们一定能在没有任何干预的情况下，抵达最初的梦念。</p>
<p class="calibre5">批判者这样表示反对：所有观念都能跟某一事物产生关联，若梦中某个单独的元素引发了我们的某种联想，是很正常的。这种随意的思想链竟然能帮我们导入梦念，才是让人惊讶的地方。这可能是一种自我欺骗。我们一路跟随某个元素引发的一系列联想，直至其好像因故中断，便再去追随另外一个元素，这样做当然会让原本自由自在的联想变得越来越狭隘。由于在解析第二种观念时，我们脑海中依然保留着第一组联想，因此跟第一组联想相关的某些联想，便最易浮现在我们的脑海中。就这样，我们自以为是地觉得在两个元素中间找到了一种思想，能表示接点。由于我们容许自己随心所欲地自由联想，同时摒弃了正常思维中从一种观念向另外一种观念的转变，因此最终从一系列中间思想中编造出所谓的“梦念”，对我们来说不算困难；这些“梦念”一点保证都没有，因为我们只是判定它们是梦的精神替代品，此外我们对其一无所知。但这些全都是编造出来的，一种巧妙的偶然组合。不管是什么人，只要有耐性，都能为任意一个梦编造出自己期望获得的解析。</p>
<p class="calibre5">若果真有人这样抗议我们，我们当然能列举出以下辩解的理由：我们作出的梦的解析，让人记忆深刻；我们在追随梦的一个独立的观念时，其跟其余元素可怕的关联忽然展现出来；若我们对梦的解析之所以能这样事无巨细，是因为我们追随的精神关联预先就是连在一起的。辩解期间，我们还能指出，梦的解析和癔症的治疗有着相同的程序。癔症症状的出现与消失的一致性，能为这种方法的正确性作出证明，即本书中的解释的验证，是借鉴次要证据实现的。但有个问题，我们一定要直视：我们追随着一系列随意的、自由运动的思想，却能达成一个预先设定的目标，是怎么回事？尽管我们现在还无法解答该问题，却能破除其立足的根基。</p>
<p class="calibre5">说我们在解析梦的过程中，跟随思想随意飘荡，还说我们放弃反省，让不随意观念自由出现，都是不对的。有证据证明，我们已知的有意向的观念，是我们唯一能够摒弃的；摒弃之后，那些未知的有意向的观念——模糊一点的说法便是潜意识的观念——便会立即掌控局面，左右不随意观念的进度。我们对自己的心理过程施加的一切影响，都无法令我们开展无意向性观念的思维；与之相同的还有精神错乱状态。 ①在这方面，精神病医生早早抛开了精神过程中存在关联的信念。我很清楚，跟在梦的产生和解析中一样，在癔症和妄想狂中也无法出现毫无目的的思想。在内源性精神疾病中，可能压根儿不会出现这种状况。在劳里特的假设（1834年，第131页）中，即便是在精神错乱状态下的谵妄，也具备一定意义。只是因为遗漏了部分中间环节，所以我们没能理解。当我得到机会，观察这些癔症时，我也得出了相同的观点。由于稽查作用放弃了对自己工作的掩饰，不再支持那些无害思想，将自己抗议的所有东西都删除了，导致余下的思想全都残破不堪，因此出现了谵妄。这样的稽查作用就跟俄国边境的新闻检察官差不多，他们删除了国外报刊上的很多报道，之后才准许其流入国内，美其名曰保护读者。</p>
<p class="calibre5">某些严重的器质性大脑疾病中存在观念的偶然自由联想，但精神神经症的自由联想却一般被视为稽查作用对一系列思想发挥影响的结果，这些思想被潜意识中的有意向观念引入了意识中。 ①若呈现出来的观念（或意象）的连接，依据的是表面的联想，就能判断其是没有受到意向观念阻挠的自由联想的确切证据，谐音、双关语、无意义的时间巧合、玩笑、文字游戏，都属于此处的表面联想。这种特征在梦的各种元素通往中间思想的链条中，在从中间思想通往梦念的联想中都能找得到；我们在很多梦例的解析中找到了这种联想，因此感到惊讶。这些不松散、巧妙、幽默的联想，架起了桥梁，连接起了不同的思想。然而，要从这种稳定的状态中找到正确的解释，难度并不高。一旦一个精神元素跟另外一个精神元素通过一种惹人厌恶且表面化的联想关联起来，双方之间便必然会产生一种联想，既正确又更有深度，同时还承受着稽查作用的抗议。 ②</p>
<p class="calibre5">表面联想之所以占据优势地位，是因为稽查作用的压力，而非有意向观念受到的压抑。一旦正常的联系渠道被稽查作用封锁，表面联想便会成为深层联想的替代品。一如山区发了洪水，公路没法行走，交通便只能靠猎人偶尔使用的崎岖小道维持。</p>
<p class="calibre5">此处，我们能够区分开两种在本质上属于同一种的状况。第一种状况是稽查作用只会对两种连接的思想发挥作用，不会抗议两种单独的思想。所以二者会一前一后进入意识，将彼此间真正的连接隐藏起来，用一种预想不到的连接取而代之，这种连接一般附着于其余复杂观念，而非受到压制的主要连接。第二种状况是两种思想的内容都受到了稽查作用的抗议，导致二者都展现为替代的形式，将真实状态隐藏起来。可是被选中作为两种思想替代品的表面联想，必须要能作为原先两种思想间主要关联的代表。这两种状况在稽查作用的压制下，都出现了移置作用，从正常、严肃的联想，向荒诞、表面的联想转变。</p>
<p class="calibre5">由于我们知道出现了这样的移置作用，因此在解析梦的过程中，我们跟借助其他联想一样，毫不迟疑地借助了表面联想。 ①</p>
<p class="calibre5">以下两项原则在对神经症的精神分析中应用频率最高：一、在放弃了意识的有意向观念后，观念的流动便被潜意识的有意向观念掌控了；二、表面联想仅仅是被移置作用利用，取代受到更深层次压制的联想。事实上，这两项原则已被精神分析技术当作了自身的基础。我若要求病人摒弃一切顾忌，向我报告他脑海中出现的所有观念，他便绝对不可能遗漏那些有意向的观念，并且即便他报告的内容看起来很纯真，很随意，但必然与他的疾病存在某种关系。而病人对我的完全信任，是他另外一个确凿无疑的有意向的观念。至于对这两项原则重要意义的全面理解与细致论述，就属于精神分析技术的论述范畴了。至此，我们又抵达了一个前沿课题，只能再度暂停对梦的解析的论述。 ②</p>
<p class="calibre5">我们只从这些反对意见中得出了一个真正的结论：在梦的解析工作中产生的联想，并不一定都是夜晚梦的工作的功劳。清醒时我们所做的解析，其实是从梦的元素重返梦念，梦的工作则刚好相反。这两条完全背离的路线有很大概率会相互连通，可白天我们依循的好像是一种新思想链，不时会遇到中间思想，在各处找到一些梦念，过程一如挖掘矿井。白天的思想材料怎样用这种新方法加入解释系列，夜里加强的抗议怎样让我们的解释更加曲折，都将呈现在我们眼前。然而，我们白天思考出来的旁支数量与性质，并不具备心理方面的重要意义，我们要做的只是将它们导向我们追求的梦念。</p>
<p class="calibre5">二、回归作用</p>
<p class="calibre5">我们必须在驳回了各类反对意见，或至少展现了我们的防御武器之后，马上开始对拖延许久的心理学讨论，此前我们已经做了一些准备。先来小小总结一下已经取得的研究成果：梦跟其余一切精神活动的重要性等同；梦的动机力量通常是追求欲望达成；因为梦在产生过程中受到了精神稽查作用的影响，所以梦看起来并不是欲望，还带有很多特征和荒诞成分；梦的产生除了受稽查作用影响外，还受以下元素影响：务必要凝缩梦的精神材料，展现为感觉意象的可能性，梦要有合理且能被理解的外在结构（尽管也有例外）。以上条件全都为心理学假设与设定开拓了新领域。接下来，我们要进行的研究是，梦的四种形成元素作为梦的动机力量的欲望与形成，彼此间有何关系，各自内部又有何关系；而在复杂的精神生活中，梦应该占据怎样的地位，也务必要解释清楚。</p>
<p class="calibre5">为了帮大家回想起一些尚未解决的问题，我在这一章开头描述了一个梦。这个梦（孩子燃烧）解析起来没什么难度，但目前的解析并不彻底。我问过做梦者为何不醒过来，而要做梦，也说过他有一个动机，便是希望自己的孩子没有死。我们会在更深入的讨论过后，找到另外一个发挥作用的欲望。不过，现在我们就能给出一个结论：因为要达成欲望，所以睡眠期间的思想过程才会转变成梦。</p>
<p class="calibre5">若罔顾欲望达成，就会发现仅余下一项特征能区分精神事件的两种形式。梦念很有可能会萌生这种想法：“我看到停尸房里火光闪烁，可能我的孩子被一支歪倒的蜡烛点燃了。”这些思想被梦展现成一种真实的情境，能通过感官被感知，一如清醒时的体验。这种做梦过程在心理学方面最普遍、最明显的特征在于，梦将某种思想，且通常是展现某种欲望的思想客体化了，展现为一种似乎是我们亲自体验到的景象。</p>
<p class="calibre5">但梦的工作这种独特的特征，我们又该怎样解释？更准确的说法是，我们怎样确定它在精神过程复杂的关系中发挥了怎样的作用？</p>
<p class="calibre5">若更深入地观察这个问题，我们会发现这个梦的形式拥有两项特征，都很显著且接近于相互独立。一项特征是思想省掉了“可能”的字眼，展现为直接情境；另外一项特征是思想转变成了视觉形象和语言。</p>
<p class="calibre5">思想展现的期待向现在时的转变，在这个特殊的梦中好像并不明显。因为这个梦中的欲望达成，只能发挥非同一般的辅助作用。而在诸如伊尔玛注射的梦例中，梦的欲望尚未摆脱在睡眠中还在发挥作用的清醒思想。梦念表达了一个祈使句：“真希望为伊尔玛的病负责的是奥托！”梦压抑了这句话，用直接的现在时态取而代之：“没错，要对伊尔玛的病负责的是奥托。”梦念中达成的第一个变形就是这样，连伪装都没有。梦的第一项特征无需描绘太多。不妨转而讨论意识的想象产物——白日梦，其在处理观念内容时，采用了相同的方式。在都德的一篇小说中，乔伊斯先生 ①失去了工作，在巴黎的大街上踟蹰（女儿却误会他正在办公室工作），他梦到了一些好机会，据此找到了工作——他这个梦就是现在时态。所以跟白日梦一样，梦也在借助相同的方式和权利，对现在时态加以利用。当欲望达成时，就会展现出现在时态。</p>
<p class="calibre5">然而，梦之所以有别于白日梦，是因为它具备第二项特征：梦的观念内容从思想转变成了视觉意象，对于该意象，我们不光是相信，还像是在亲自体验。不过，我立即就要补充一句：从思想到视觉意象的转变，并非在每个梦中都有展现。有些梦仅仅包括一些思想，可据此就要否定梦的本质是不行的。这种梦比如我做的“Autodidasker”梦。梦中感知元素匮乏，跟我在白天想到梦的内容时没什么两样。一切长梦中都包含一些有别于其他元素的元素，它们只是被想到、被知道了，没有得到感知形式，一如在清醒生活中，我们习惯于想到、知道事物的方式。另外，一定要记住，这一从观念到感觉意象的转变，除了会在梦中出现外，还会作为独立实体，出现在普通人身上或神经症病人的幻觉与幻象中。简而言之，此处谈论的关系并非绝无仅有的。然而，一旦这项特征在梦中呈现出来，毋庸置疑还是最突出的；因此，我们要在不涉及这项特征的前提下想象梦的世界，是不可能的。然而，务必要经过大量的讨论，才能完全理解这项特征。</p>
<p class="calibre5">在很多梦的相关理论中，我想特别提出一名作者的观点，作为我们讨论的起点。在一场针对梦的这一主题的简短讨论中，了不起的费希纳（1889年，第二卷，第520页至521页）表示，梦中的活动情境有别于清醒时的观念生活。这便是能阐明梦生活特征的唯一一个假说。 ①</p>
<p class="calibre5">这句话表述了精神位置的概念。我将会对一项事实置之不理，即当前讨论的精神机构同时是一种意志的解剖学结构。在确定精神位置时，我会尽可能避免采用解剖学方式，而一直站在心理学立场上，根据以下建议行动：在描绘实现精神功能的构造时，将其跟复式显微镜、照相机等仪器同等对待。这样一来，精神位置就等同于仪器最初展现的一点。显微镜和望远镜中的这些点，位于那些理想部位，但不是在明显能触及的地方。在我看来，这类形象不够完美，完全可以理解。打这个比方只是为了帮大家理解精神功能作用的复杂性，将功能拆分成各种成分，分配给结构的各个组成部分。根据我的了解，现在还没有人用这种分解的方式，探究组合精神工具的方法，可此举在我看来并无弊端。我认为，只要我们能理智判断，保持理论基础的正确性，就完全可以放任思想自由发展。由于讨论一切未知事物之初，都一定要有一些暂时概念从旁协助，因此首先我会作出一个假设，尽管粗陋，但很具体。</p>
<p class="calibre5">我们会据此把精神机构想象为一种复杂机器，称其各个组成为“动因”（agencies）① 或（更准确的）“系统”（systems）。能够想象得到，这些系统可能会像望远镜的各个透镜排列组合一样，相互间以一种有序的空间关系组合共存。依照空间顺序对精神系统进行排列，严格说来并无必要。若在某种精神过程中，兴奋能依照特殊的时间顺序从这些系统中穿行而过，构成一种固定顺序，对其而言就已经足够了。可能在其他某些过程中，还存在有别于此的顺序。我们会将这种机构的组成简称为“ψ系统”。</p>
<p class="calibre5">我们最先留意到的一点是，各种ψ系统组成的复合机构具备感觉或是方向性。我们的精神活动全部从（内外部）刺激开始，在神经分布 ②处终止。为此我们会给这一结构一个感觉端，一个运动端。感觉端存在一个接受知觉的系统；运动端存在一个能产生运动活动的系统。通常说来，精神过程就是从感觉端向运动端前进。以下便是精神机构的总图式（图1）。</p>
<p class="calibre5">图1</p>
<p class="calibre5">不过，这仅仅是使一种我们早就熟识的需求——精神机构一定要跟反射机构有相同的结构——获得满足。所有精神活动都以反射过程为模式。</p>
<p class="calibre5">现在我们要在感觉端引进首次分化。知觉和精神机构的亲密接触，会留下一些所谓的“记忆痕迹”，相关的功能便是“记忆”。我们若执意要让精神过程作为系统的附属，那记忆痕迹只能让系统元素发生永久变化。然而，一如在别的地方已经点明的，我们明显很难假设一个系统能够在正确维持自身各种元素变化的同时，一直不断接受新变化。所以我们会以主导我们尝试的假设原则为依据，将这两种功能分别划归两种系统。不妨假设机构最尖端的系统能接受知觉刺激，却不会保留其痕迹，因此便不存在记忆；而其后的第二个系统会将前一个系统暂时性的兴奋转变成痕迹，永久保留。这一精神结构如下图所示（图2）。</p>
<p class="calibre5">图2</p>
<p class="calibre5">众所周知，相较于跟知觉系统亲密接触的知觉内容，永久保留的内容更加丰富。在我们的记忆中，知觉是相互关联的——第一要遵循的是发生的同时性。这一事实被我们称为“联想”。所以若知觉系统完全没有记忆，自然也就无法保存联系的痕迹；若先前的联系残留的痕迹将影响新的知觉，那在行使功能期间，各个独立的知觉元素不可避免会遭受阻碍。这要求我们一定要假设，联想的基础就在记忆系统中。于是，联想就变成了这样一种事实：抗议减弱与捷径开通，让兴奋能比较轻而易举地从这个记忆元素传到那个记忆元素，而不是别的记忆元素。</p>
<p class="calibre5">经过认真思考，我们有必要假设有多个而非一个这种记忆元素，其中从知觉元素开始传递的同一种兴奋留下了很多不同的痕迹，可永久保留。其中第一个记忆系统当然会包括跟时间同时性相关的联想痕迹；而在之后的各个系统中，对同一种知觉材料的处理，则会参照其他类型的偶合关系，比如其中一个系统能记录类似关系等等。要花费很多时间，才能描绘出这种系统在精神方面的重要性。其特征的决定元素是跟记忆原料各种元素间的密切关联，即该系统在这些元素的兴奋传递期间抗议的强度如何，决定了我们是否需要提出更加深入的理论。</p>
<p class="calibre5">在这方面，我要额外补充几句，这些补充内容具备一般性，不过可能意义重大。因为不能保存变化，知觉系统没有记忆，可向我们的意识提供多样化的感觉性质。而另外一方面，我们的记忆却是属于潜意识的，给我们的心灵留下最深刻印象的记忆也是如此。它们能变成有意识的，但毋庸置疑，在潜意识状态下，它们能够发挥自身作用。我们口中的“性格”，建立在我们印象的记忆痕迹基础上，而那些对我们影响最为深刻的印象——早年印象，偏偏很少会变成意识。然而，只要变成了有意识的，它们便不会像知觉一样，展现出半分感觉性质，就算展现也极少。要对主宰神经元的兴奋状况有深入理解，一定要先证明记忆和意识的特性在ψ系统中彼此排斥。 ①</p>
<p class="calibre5">精神机构的感觉端结构的假说，始终没有触及梦或能从梦推导出的心理学知识。不过，梦给出的证据对我们理解精神机构的另外一部分会有帮助。在解释梦的产生时，我们只能勇敢地假设有两种精神动因，一种批判另外一种的活动，还将其摒弃到意识外。由此得出结论：批判性动因跟意识的关系，比被批判性动因跟意识的关系更紧密，前者就好比隔在被批判性动因和意识中间的筛子。并且我们还应将批判性动因视为一个指引我们的清醒生活，决定我们自主、有意识活动的机构。若我们用系统取代这些动因，那参照之前的假设，最终我们得出的结论，必然会将批判系统安装到精神机构的运动端上。接下来，我们会将这两个系统导入示意图，同时为展现它们跟意识的关系，帮它们命名（图3）。</p>
<p class="calibre5">图3</p>
<p class="calibre5">我们将运动端最末尾的系统命名为“前意识”（Pcs.），表示其中产生的兴奋过程在进入意识时，只要能满足其他一些条件，便可以不再遭受任何阻碍：比如达到某种强度，比如那种能描绘成“注意”的功能获得了一种特殊的分配方式等。该系统还是自主运动的决定因素。它后边的系统，被我们称为“前意识”系统，因为它要进入意识，一定要从前意识中经过，并且它的兴奋过程经过时都要被迫做出改动。 ①</p>
<p class="calibre5">在这样的情况下，要将梦的原动力放在哪个系统中呢？放在潜意识系统中最方便。不过，我们会在之后更深入的讨论中发现事实并非如此，并且梦的产生过程还必须仰仗前意识系统中的梦念。然而，在想到梦的欲望时，我们会发现，是潜意识给出了梦的形成的动机力量；后者让我们把潜意识系统当成了梦产生的起点。这一梦的促成因素跟其余一切思维结构一样，会竭尽所能进入前意识，进而进入意识。</p>
<p class="calibre5">有经验证明，白天因为抗议引发的稽查作用，这一途经前意识最后进入意识的路径无法抵达梦念。只有晚上这些梦念才会进入意识，问题的关键是，它们是怎样做到的，需要利用何种变化。若夜里梦念能进入意识，是因为切分潜意识和前意识的抗议力量减弱，那彼时我们做的梦不应带着我们彼时感兴趣的幻觉性质，而应该是观念性的。所以“Autodidasker”这类梦的产生可以用潜意识和前意识间稽查作用的减弱解释，但孩子被火烧到那类梦却不可以，而后者才是我们研究的出发点。</p>
<p class="calibre5">我们只能解释说，在幻觉性质的梦中，兴奋的运动方向是回归，向感觉端运动，最终抵达知觉系统，而不是传向精神机构的运动端。若清醒生活中源自潜意识的精神过程的方向是在“前进”，那梦便带有“回归”性质。 ②</p>
<p class="calibre5">毋庸置疑，这种回归作用是做梦过程中一种心理特征；可它并非只在梦中出现，这点一定不能忘记。有意向性的回忆和正常思维其余成分的形成过程中，也都包括了该精神机构的回归运动：从复杂的观念向记忆痕迹的初始材料倒退。这种回归运动在清醒状态下，从来不会超过记忆意象，也不再产生知觉意象的幻觉复现。但为什么梦中不是这样的？在思考梦的凝缩作用的工作时，一定要作出一个假设：梦的工作能将一个观念的强度，完全转移到另外一个观念上去。可能就是这种正常精神程序的改动，引发了对知觉系统的反方向精力贯注：从思想一路退回到极度鲜明的感觉。</p>
<p class="calibre5">在突出这些现象的重要性时，我们不要自我欺骗。其实我们只是在为一种令人困惑的现象命名而已。所谓“回归作用”，便是梦中一个观念退回其产生的源头——某种感觉意象。但就算是这样一种做法，验证工作也是不可或缺的。这种没有创新的命名有什么目的呢？“回归作用”这个名称，在我看来是有帮助的，最低限度，它跟已知的示意图里的事实相关。示意图里的精神机构是有方向的，设计出的示意图就是在这方面开始造福于我们。只要观察一下这幅图，不必详加思考，便能找到梦的产生的另外一项特征。若将做梦过程当作我们假设的精神结构中的一种“回归作用”，便能马上为建立在经验基础上的一项事实作出解释：在梦的活动中，属于梦念的所有逻辑关系要么消失，要么很难展现，原因何在。这些关系在我们的示意图中，包含在第一个记忆系统之后的一些系统中，在回归作用的前提下，它们必将失去除知觉意象以外的所有展现方式，梦念的结构在回归作用中，分解成了自身的原始材料。</p>
<p class="calibre5">白天不能出现回归作用，是何种改变使然？我们只能作出一些推测。显然，该问题关系到附属于各种系统的能量灌输变化，这些系统因为这些变化，提升或是降低了兴奋过程从中经过的难度。然而，兴奋通道要在这种精神机构中产生相同的结果，方式并不止一种。我们首先想到的自然是睡眠状态和精神机构感觉端出现的精力贯注变化。有一道兴奋流，白天不停地往运动端流。可到了晚上就停下来，不再阻挠兴奋流朝反方向回流。这时候，我们就像“与世隔绝”一样。部分权威作者表示这刚好能形成一种理论，证明梦的心理特征。</p>
<p class="calibre5">但在解释梦的回归作用时，一定要记得在生病的清醒状态中，也会产生回归作用，这时便无法应用上述解释了。因为这时尽管出现了回归作用，感觉流却在向前流动，一点障碍都没有。我的观点是，癔症、妄想症的幻觉和正常人的幻视都属于回归作用，也就是思想朝意象的转变，然而，只有那些跟受到压制的记忆关联紧密，或维持着潜意识状态的思想，才能实现这种转变。</p>
<p class="calibre5">举个例子，有个十二岁的男孩——我年纪最小的癔症病人，因对“绿脸红眼睛”极度畏惧，无法睡眠。该现象的源头是四年前他经常看到的一个男孩的记忆，该记忆他偶尔也能意识到，但更多的时候是受到压制的。记忆中的男孩给他看了一幅吓唬人的画，内容是孩子的坏习惯会导致的恶果，自慰也包含在内，而我这位年幼的病人正因自慰心生自责。彼时，他妈妈告诉他，坏孩子会变成绿脸红眼睛。他心里的怪物就源自这里。刚好这个怪物又让他回想起母亲的另外一个恫吓：这种孩子会变成傻子，没办法上学，并会很快死去。这位年幼的病人学习成绩很差，正合了恫吓中的一部分；他的不随意联想表示，对恫吓的另外一部分，他畏惧到了极点。顺带一提，他在短期治疗过后，能够睡着了，不再神经过敏，那个学年结束时，他取得了很好的成绩，因此受到奖励。</p>
<p class="calibre5">而我另外一名癔症病人（一名四十岁的女士）表示自己生病前出现过一次幻视，在此我也要解释一下。一天早上，她睁眼便看到弟弟在房间里站着，但她很清楚他正被囚禁在精神病院里。她身旁躺着她的幼子。她生怕这孩子看到舅舅会吓得抽搐，便用床单挡住了他的脸，那个奇怪的身影随即消失了。这次的幻视源自这位女士一个歪曲的童年记忆，该记忆密切联系着她内心全部的潜意识材料，尽管记忆本身是有意识的。她曾听保姆说，她母亲（她在女病人一岁半时早早去世了）有癫痫病或是癔症抽搐，而病因是母亲的弟弟（女病人的舅舅）在头上蒙了一条床单吓唬人。所以此次幻想就将弟弟现身、床单、吓唬人与后果这些相同的记忆元素都包含在内了。不过，这些元素被安排到了另外一种背景，另外一个人身上。此次幻视，也可以说被取代的思想动机，就是她很关心长得像舅舅的幼子，生怕他会重蹈舅舅的覆辙。</p>
<p class="calibre5">我用这两个梦例证实那个观点可能不够恰当，因为这二者都跟睡眠状态存在一定关联。因此，接下来我会谈及我对一名幻觉性妄想狂女病人的解析（弗洛伊德，1896年b），还有我还没发表的对精神神经症心理学研究的成果， ①以证实那些大半以童年记忆为源头的影响，在这种回归性思想的转变中绝对不容忽略，这些记忆要么受到了压制，要么还在潜意识中保存着。那些跟以上记忆相关、被稽查作用禁止的思想，好像被记忆吸引到了回归作用中，以记忆的形式隐藏起来。从《癔症研究》（布罗伊尔、弗洛伊德，1895年——比如布罗伊尔的首个病史）中也能列举出一个事实：将幼儿时期的情景（无论是记忆也好，想象也好）引入意识，看上去就跟幻觉差不多，这种特性会一直延续到报告之前。有个相似的观察证明，部分人童年最早期的记忆将终生保有感觉的鲜明性，哪怕他们的记忆并非正常的视觉性，结果也是一样。</p>
<p class="calibre5">一旦留意到幼儿时期的经验与其引发的想象在梦念中发挥着多么大的作用，它们在梦的内容中出现的频率多高，它们又在多么频繁地造就梦的欲望，我们就必须承认，很有可能是那些隐藏在视觉形象中、极力想要复苏的记忆，向被排除在意识外的思想施压，同时因为极力想要展现自我，因此形成的吸引力，导致梦中的思想转变成了视觉意象，而这并非全部的结果。可见，梦能被描述成一种替代品，因为被转移到了近期的经验中，所以引发了幼年时期情景的改变。幼年情景是无法复现的，要满足这一要求，只能转变成梦。</p>
<p class="calibre5">这样说来，若幼年情景（或者其想象的复现）在某种程度上是以梦的内容模式在发挥作用，那便摒弃了斯尔纳和他的拥趸提出的内源性刺激假说：如果梦展现得非常鲜明或有格外丰富的视觉元素，就会形成“视觉刺激”状态，即在视觉器官中展现出内部兴奋。我不打算驳斥这种假说，只可以假设这种兴奋状态只对视觉器官的精神知觉系统适用；同时能更深入地点明这种兴奋状态是记忆唤醒的，是近期记忆刺激形成的视觉兴奋的复苏。我做过的梦中，没有一个能很好地证明幼年时期的记忆会造就这样的结果。我推测这是因为我的梦往往没有其他人的梦那样丰富的感觉元素，不过，这几年我做过的最鲜明、美丽的梦中像幻觉一样清楚的梦的内容，却能轻而易举地上溯至近期或更近期印象的感觉性质。我曾在前文中记录过一个梦，蔚蓝的海面，轮船烟囱中冒出的褐色的烟，深棕和深红色的建筑，都让我印象深刻。若这个梦多半是源自一种视觉刺激，可让我的视觉器官进入这种刺激状态的东西，到底是什么？是一个发生在最近，又跟多年前的很多印象存在密切关系的印象。第一，我梦到的那些颜色，是我在做梦前一日看到孩子们搭起的美丽的积木房子的颜色，孩子们因为想得到我的夸赞才那么做的。那些大块的积木是深红色的，小块的积木有蓝色的，也有棕色的。而我近期在意大利旅行期间留下的印象，也跟这些颜色相关：环礁湖、伊桑佐漂亮的蓝色，卡索平原的棕色。梦中丰富的色彩，只是复现了我记忆中的一些景色。</p>
<p class="calibre5">来总结一下业已发现的梦的这一特征：将自己的观念内容转变成感觉意象。我们并未解释梦的工作的这一特征，或是将其上溯至任何已知的心理学定律；不过，我们还是用它来阐释了某个未知的含义，同时用“回归”展现其特征。我们说过，这种回归作用一旦出现，就有很大概率是一种反对思想走正常路径进入意识的抗议作用，并且是拥有鲜明感觉的记忆吸引思想造就的结果。 ①白天接连不断地从感觉中获取的经验流，到了梦里便进入停滞状态，但这对于回归作用的出现，可能会更有帮助。因为缺少这种辅助因素，其余回归作用的形成，只能借助其余各类动机的巨大强度。一定要记住，无论是梦中还是病理的回归作用的能量转换，都必然有别于正常心理生活的回归作用。因为前面两种状况中的能量转换过程，有可能导致知觉系统完全幻觉式的精力贯注。我们在解析梦的工作时所说的“展现力”，却有可能关系到梦念引发的视觉景象形成的选择性吸引。</p>
<p class="calibre5">而且在神经症症状的形成理论中，② 回归作用发挥了不逊于在梦中发挥的作用。据此能够将回归作用分成三种类型：一、地形学回归作用，在之前的系统示意图中已经解释过了；二、时间性回归作用，即退回到早前的精神结构；三、形式回归作用，即将常用方法用原始的表述与展现方法取而代之。从根本上说，三种回归作用其实是一种，且通常会同步产生；时间越早，形式越原始，在心理地形学方面就越靠近感觉端（弗洛伊德，1917年d）。</p>
<p class="calibre5">回归作用这个主题谈到最后， ①必须要谈及一个概念，一直以来，我们都无法摆脱它，在对精神神经症展开更深入的研究时，这个概念会再度出现，但展现出的强度不同；也就是说，做梦整体而言是做梦者重返早年状态的例子之一，复现了那些在他的儿童时期占据主导的本能冲动，还有彼时有效的展现方式。我们有望在个人的儿童时期背后，发现一幅有发生学意义的童年图画——展现人类发展的图画，事实上，个人发展仅仅是简单重复了生命中一个偶然的机遇。尼采曾说，梦中“残留着目前我们无法直接抵达的一种原始人性”，的确如此，我们能够期待借助对梦的解析，去理解人类的古老遗迹和精神天分。相较于我们的预测，梦和神经症保留下来的精神遗迹好像更多，因此，精神分析应该在重建人类起源最古老、最黑暗时期的科学中，占据最前面的位置。</p>
<p class="calibre5">我们对梦的心理学的第一部分研究，可能无法令人满意。不过，到底是在黑暗中摸索出了一条路，让人欣慰。只要我们没有彻底失去方向，必然还有别的路径能抵达我们已经抵达的领域，届时我们的压力就能减轻了。</p>
<p class="calibre5">三、欲望达成</p>
<p class="calibre5">我们从这章开头处孩子燃烧的梦中获得了一个良机，思考欲望达成理论需要解决的难题。若说梦仅仅是欲望达成，我们必然会非常吃惊，原因不光是这跟焦虑梦不符。分析一开始向我们展示出，还有一种意义与精神价值潜藏在梦背后，彼时我们完全没想到这种意义的性质这样单一。亚里士多德曾定义梦是睡眠状态中的思维延续，很勇敢，也很准确。我们的思维能形成判断、推导、否定、期望、意向等各类精神活动，在这样的情况下，夜里的梦却非要将自身内容局限为欲望形成，是什么原因？反过来，不是也有很多梦展示了焦虑等其余各类精神活动同样会转变成梦吗？这章一开始列举的梦例（非常明显）不就属于这种梦吗？父亲在睡梦中，有火光照到他眼皮上，他心急如焚地推导出，有根蜡烛歪倒了，孩子的遗体可能被点燃了。他将这一联想转变成梦，用某种感觉情境和现在时展现出来。在这里面，欲望达成发挥的作用如何？是源自清醒生活或某种新感觉印象刺激产生的连续思想，在梦中占据了主导，这一点莫非我们看不出来吗？这些全都是正确的，所以我们必须要对欲望达成在梦中发挥的作用和连续进入睡眠的各类清醒思想的重要性，进行更严格的考察。</p>
<p class="calibre5">我们一早就以欲望达成为依据，将梦分为了两种类型。部分梦公然展现为欲望达成，另外一部分梦却很难看出是欲望达成，且经常借助可能的手段进行伪装。我们已经了解到，第二种状况受梦的稽查作用影响。我们发现，尽管成年人好像（这个限定需要突出）也会做公然展现欲望的短梦，但童年才是未经伪装、展现欲望的梦最频繁发生的阶段。</p>
<p class="calibre5">接下来有个问题，梦中达成的欲望从哪里而来？我们在提出这一问题时，有没有想过一些相反的可能或是其他选择？我想起了有意识的白天生活和潜意识中或只能在夜里观察到的精神活动，对比显著。我能区分出这种欲望的三种源头：一、它可能在白天被唤醒，却因为外部原因没能得到满足，于是这个获得认可却没得到满足的欲望，就留给了夜晚；二、它可能出现在白天，却遭到排挤，于是留给了夜晚，这种欲望虽未被处理过，却受到了压制；三、它跟白天的生活也许没有关联，所以只在我们心灵没有受到压制的那部分展现出来，到夜晚才开始活跃。根据我们的精神机构示意图，我们会把第一种欲望放到前意识系统中；假设第二种欲望是从前意识被驱逐到了潜意识中，之后便没再变换位子；至于第三种欲望，在我们看来，完全没有超越潜意识系统的范围。这时问题出现了，对梦而言，这些源头各不相同的欲望的重要性，以及它们激发梦的能力是否相同？</p>
<p class="calibre5">解答该问题时，若我们能回顾一下以往的梦例，便能立即判定，要加上当天晚上出现的欲望冲动（口渴、性需求等），作为梦的欲望的第四个源头。并且在我们看来，梦的欲望源头不会影响构成梦的能力。我回想起有个小女孩做了个增加游湖时间的梦，以满足白天未尽的游兴，还有我记录的其他一些儿童梦。这些梦中的欲望全都源自做梦前一日，尽管没能满足，也没有受到压制。另有无数欲望在白天受到压制，便求助于梦的例子，在此列举一个再简单不过的梦例。做梦者是个姑娘，很爱讥讽别人，她有个岁数比她小的朋友刚订婚。很多熟识的人不停地问她，认不认识那个年轻人，对他有什么评价。她一味说着赞美的话。事实上，尽管她非常想实话实说，表示这个人很平庸（dutzendmensch，字表意思是“一打人”，即能论打数的普通人），但她还是把这一真实想法隐藏了起来。当天晚上，她梦到又有人问她这个问题，她千篇一律地表示：“以后要订货，只要说号码就够了。”最终借助大量的解析，我们明白到，一切经过伪装的梦都包含着源自潜意识、无法在白天被察觉的欲望。所以梦中的所有欲望，初看之下，都具备相同的重要性与力量。</p>
<p class="calibre5">尽管还找不到半点证据，但我知道实情并不是这样的。不过，我坚持相信梦的欲望的决定相当严格。毋庸置疑，儿童梦证实了梦的形成源自白天没被满足的欲望。可这是儿童的欲望，是他们独有的一种欲望冲动力量，这点不能忘记。而我不确定，成年人白天没被满足的欲望，能否强大到形成一个梦。正好相反，我的观点是，随着人的本能生活受思维活动的掌控越来越强，导致那些儿童眼中强烈的自然欲望，到了成年人这里就变成难以产生或保留的了，放弃这些欲望的念头不断增强。一如童年异常鲜明的视觉意象的减弱存在个体差别，该领域也是一样，相较于其他人，有些人的幼儿式心理过程维持时间更长。简而言之，我的看法是，对成年人而言，前一日残留的没能达成的欲望并不能形成梦。我愿意承认源自意识的欲望冲动对梦的形成会有帮助，可也只是帮助而已。要产生梦，还需要前意识的欲望从别的地方不断获得动力。</p>
<p class="calibre5">动力的源头其实是潜意识。我假设，只有能不断唤醒相似的潜意识欲望，并从中获得支援的意识的欲望，才能促进梦的形成。我也从对神经症的精神分析中了解到，这些潜意识欲望十分活跃，无时无刻不在寻找机会跟源自意识的冲动结合，向这种偏弱的冲动传递自身的强大力量。① 看起来梦似乎是意识的欲望独立形成的，我们只能从梦的构成一些细小的特征中，辨识出前意识的标志。这些存在于潜意识中的欲望的活动永不停止，我由此联想到希腊神话里的泰坦人。这些巨人从远古时期就被胜利的诸神用大山压住了，但他们的四肢依然不停抽搐着，让大地感受到震撼。然而，一如对神经症的心理学研究显示的那样，这些受到压制的欲望都是从幼儿时期产生的。因此，我要推翻刚刚提出的梦的欲望源头毫不重要的观点，用以下观点取而代之：梦中的欲望必然源自幼儿时期。在成年人这里，这一源头是潜意识，到了儿童那里，便成了源自清醒生活、尚未满足却也没受到压制的欲望，因为儿童的潜意识和前意识中间尚未产生区分或稽查作用，可能区分是之后渐渐产生的。这种观念的普遍性无法获得证实，不过其经常被证实是正确的，某些情况下甚至无法对其提出质疑。因此，我们完全可以将其视为一种普通的命题。</p>
<p class="calibre5">所以我认为，在梦的形成过程中，源自意识清醒时的欲望冲动一定要降到次要的位置。在我看来，这些欲望唯一的用途是增加梦的内容，比如在睡眠期间让当时的感觉材料活跃起来。根据这个思路，接下来我要开始思考白天留下的、有别于欲望的精神刺激。睡眠期间，有些人能暂时停止将精力全部集中在清醒思想中的能量。这些人全都是拿破仑这样的嗜睡者。可很多人一般都无法做到，或无法彻底做到。未解决的问题，丢不开的烦恼，深刻的印象，全都将思维活动引入了梦中，在所谓的前意识系统中继续进行。睡眠期间仍在继续的思想冲动可以分为这样几种类型：一、因某个原因没能在白天得出结论；二、因智商不够没能解决的问题；三、在白天遭受排斥、压制的；四、白天因前意识活动，在潜意识中继续维持兴奋状态；五、白天未曾留意，所以没有处理的印象。</p>
<p class="calibre5">不要低估了这些从白天遗留下来，进入睡眠中的精神强度的重要性，尤其是尚待解决的问题。到了夜里，这些兴奋必然会为了展现自己，继续奋战；另外，我们还能确定，睡眠状态无法让前意识的兴奋过程的进行遵照一般的方式，最后变成意识。只有没睡着的人，其心理过程才会以正式的方式展现为意识。我无法确定前意识系统会因睡眠状态改变什么， ①可大致能够确定，要从这一特殊系统的精力贯注的变化中，寻找睡眠的心理特征——睡眠期间瘫痪的运动能力也被该系统主导。另外一方面，梦的心理学研究也无法承诺，睡眠能对潜意识中发生的一切，造成除继发性变化外的其余变化。所以梦中没有半点源自前意识的兴奋，只有从潜意识中源源不断涌现出的欲望兴奋；前意识兴奋只能跟潜意识一起走曲折的路径，且只能在潜意识中获得增强。不过，前一日的前意识残留与梦的关系是怎样的？能够确定的是，它们在广泛地寻找路径，进入梦中，同时为了在夜里也能进入意识深处，对梦的内容加以利用。它们确实偶尔也会主宰梦的内容，同时强迫梦展现白天的活动，不过除却欲望，白天的残留无疑还具备别的性质。考察它们进入梦中的条件，会给人们极大的启发，可能会对欲望达成理论产生重要的决定性意义。</p>
<p class="calibre5">例如前文中记录过的一个梦例——我朋友奥托看起来好像得了巴塞杜氏病。做梦前一日，我看奥托的脸色好像生病了一样，因此很担心，这种担心跟其余跟他相关的事件一样，对我造成了巨大影响。直至入睡时，我还未停止担心。我很有可能是心急想知道他得了什么病。在我记录的夜里这个梦中，展现出了这种忧虑，但梦的内容没什么意义，也不牵涉到欲望。随即，我开始研究白天的担忧为什么会用这种不合适的方式在梦中展现出来。解析过后发现，这关系到我将我朋友模拟为L男爵，并将我自己模拟为R教授。我将自己在白天的思想，用这种特殊的代表取而代之，原因似乎只有一个。我一定是在潜意识中做好了准备，随时都能模拟R教授，因为我童年时期一个长久的欲望——自大狂欲望，只有借助这种模拟作用才能达成。白天，这种视朋友为仇敌的丑陋思想必然遭到了排挤，晚上便乘机跟欲望一起偷偷展现在梦中。不过，我在白天的担忧，同样借助一种替代物展现在了梦的内容中。白天的思想是一种担忧，而非欲望。为此，它被迫想方设法去联系一个目前正处在潜意识中且受到压制的幼年时期的欲望，该欲望经过伪装，便能成为意识的“源头”了。越是占据主导的担忧，建立的关联就越是勉强；欲望内容和忧虑中间不存在任何必然的关联。我们的梦例就是这样。</p>
<p class="calibre5">继续来看这个问题， ①当梦念跟正常的忧虑、痛苦的反省、扰人的现实等跟欲望达成截然相反的材料共同出现时，梦会如何展现，思考该问题可能会给我们带来好处。从中能产生很多结果，可大致分为两种类型：一、梦的工作能将这些痛苦的观念，全部替换成相反的观念，并压抑附着于这些观念的不快情绪，结果或许会形成一个直接、满意的梦，“欲望达成”显而易见，但好像仅限于此；二、痛苦的观念能做出一些改变——但不是改到面目全非——以此进入梦中，这种梦让人开始质疑梦的欲望理论是否正确，为此，我们需要做更深入的研究。这类有痛苦内容的梦可能会让人毫无感觉，可能会伴随着好像已被它的观念内容证明的所有痛苦感情，也可能发展成焦虑梦，将做梦者吓醒。</p>
<p class="calibre5">分析证明，跟其他梦一样，这种不快的梦也是欲望达成。虽然做梦者的自我对一个受到压制的潜意识欲望的满足体验很痛苦，但还是抓住白天痛苦残留的连续精力贯注给出的机会，让支持这些痛苦的残留经验进入了梦中。可在第一种梦中，潜意识欲望与意识欲望达到了契合；到了第二种梦中，潜意识与意识（受到压制的内容与自我）却分裂开了，一如在那个三个心愿的童话中，神仙满足那对夫妻的情境。受到压制的欲望获得满足后形成的强烈的满意度，能抵消附着于白天残留的痛苦感情。这时候，虽然欲望和恐惧都得到了满足，梦的感情基调却很平常。或者在梦的产生中，睡眠状态下的自我发挥了更大的作用，对受到压制的欲望达成展现出激烈的愤慨，进而在焦虑中清醒。所以我们的理论中很明显地揭露了，不快的梦和焦虑梦跟直接满足的梦有一模一样的欲望达成程度。</p>
<p class="calibre5">痛苦的梦也有可能是“惩罚梦”。从一定意义上来说，对这些梦的认识，赋予了梦的理论更多的创新。这些梦依旧是潜意识欲望的达成，即做梦者存在一种因被禁止而受到压制的欲望冲动，因此产生了接受惩罚的欲望。这些梦截止到目前，依然跟以下条件相符：必然是潜意识的欲望给出了梦的产生的动机力量。但详细的心理研究证实，这种梦大大有别于其他展现欲望的梦。第二种梦中是受到压制的材料形成了梦的潜意识欲望，惩罚梦中的欲望同样是潜意识的，可它属于“自我”，而非受到压制的材料。</p>
<p class="calibre5">所以惩罚梦展示了一种可能，自我在梦的产生中发挥的作用，超出了我们的想象。要大大提升梦的产生机制的清晰度，不妨将“意识”与“潜意识”的划分，变成“自我”与“压制”的划分。不过本书并不打算对此展开论述，因为这样做的前提是要先搞清精神神经症的发病经过。我唯一想说的是，惩罚梦并不都是白天痛苦意识的残留。在相反的状况下，反倒更容易形成这种梦，也就是说白天的思想残留有满意的性质，但是这种满意是被禁止的。跟第一种梦一样，这些展现在梦的显意中的思想，只留下了相反的痕迹。所以惩罚梦的主要特征在于，构建梦的欲望源自一种自我的、抗拒压制的惩罚性欲望，尽管依旧是一种潜意识（也就是前意识）欲望，而非受到压制（也就是潜意识系统）的潜意识欲望。 ①</p>
<p class="calibre5">为证实我的观点，② 尤其是证实梦的工作怎样应对前一日痛苦预期的残留，接下来我要报告我做的一个梦。</p>
<p class="calibre5">“一开头并不清晰。我跟太太说，我有个消息要告诉她，她惊讶地说自己不想知道。我保证这对她来说肯定是个好消息。随即我便开始说，儿子的军官伙食团寄来一些钱（五千克朗？）……还有勋章……分配……这段时间，我跟她来到一间小屋，类似于储物间，在其中寻找什么。忽然，我看到了儿子，他穿着紧身运动衫（好像一头海豹？），戴着一顶小帽，没有穿制服。他似乎想将某样东西放到橱柜上，因此爬上了橱柜边的一只筐。我叫他，他没有回应。我好像看到他脸上或是额头上绑了绷带。他往嘴里塞了个东西。他的头发一片灰白。我心想：‘他为什么这样精疲力竭？他是不是还镶了假牙？’没等叫住他，我已经醒了，心脏跳得很快，但没有焦虑感。看看床边的钟，刚好两点半。”</p>
<p class="calibre5">这一次，我依旧无法解析整个梦，只能限定自己只对几个重要的点做出解析。我之所以做这个梦，是因为前一日的痛苦预期：我们跟前线的儿子有一周多都联系不上了。这个梦的内容显然表示，我坚信他已经受了伤，甚至牺牲了。很明显，梦一开头，我为了将痛苦的思想替换成相反的观念，付出了巨大的努力。我提到的信息都很让人高兴，寄钱……勋章……分配……（钱源自我的医生生涯中一件高兴的事，为了颠倒话题，才用到了这里。）然而，我的努力并没有成功。我太太不想听这个消息，生怕是一个噩耗。这个梦的伪装到处都是破绽。若我儿子牺牲了，他的遗物就会被送回来，然后被我当成纪念品，分配给他的兄弟姐妹及其他人。一般说来，只有牺牲的军官才会得到勋章，所以打从一开头，梦就极力想将原先否定的事直接展现出来，尽管欲望达成的倾向依然在借助伪装发挥作用。（梦里的地点转换，必然意味着希尔伯勒提出的“门槛象征作用”。）这个梦有何动机力量，让我这样展现痛苦的思想，我的确还无法解答。儿子在梦中展现为“爬上”，而非“倒下”。实际上，他以前是一名出色的爬山运动员。他穿了运动装，而不是制服，表示我正在担忧他会在之前受伤的地方遭遇意外，因为之前他曾在滑雪时摔跤，把大腿骨摔断了。另外一方面，他的衣着让他看上去如同一只海豹，我立即联想到一个年轻人——我们可爱的小外孙；头发一片灰白，则让我联想到我们的女婿，小外孙的父亲，他曾在战场上身受重伤。这说明了什么？……我说的够多了。——地点是储物间，还有一个橱柜，我想从中拿些什么（在梦中，他“想将某样东西放到橱柜上”）。——这些线索如此清晰，让我回想起了两三岁时我遭遇的一次意外。当时同样是在储物间，我为了拿橱柜或桌子上的好吃的，爬上了一个板凳，板凳歪倒了，凳脚打在我的下颚上，险些打掉了我的牙齿。这一记忆带着惩罚的观念：“你咎由自取。”这好像是对英勇的将士一种敌视的冲动。我在深入解析后，找到了我在儿子令人恐慌的意外中寻求满足的潜意识冲动，居然是老人对年轻人的妒忌，老人原以为这种心理早就死掉了。若儿子真的出现了意外，那追求这种受到压制的欲望达成的情绪，无疑就是由这种意外产生的痛苦感情的力量引发的，以此获得一点安慰。 ①</p>
<p class="calibre5">这时，我已经能准确说明潜意识欲望在梦中发挥的作用了。我完全能够肯定，有很多梦都主要甚或完全以白天生活的残留为诱因；另外，我认为，若不是前一日我一直在忧心我朋友的健康状况，一定能安睡一整夜，哪怕是我想成为一名特别教授的欲望，都不能改变这一点。不过，只有忧虑还无法形成梦，忧虑要把握住一个欲望，才能形成梦的动机力量。</p>
<p class="calibre5">要解释这点，不妨打个比方。对梦来说，白天的思想就像一个企业家，若是没有资金，企业家再有想法和达成想法的能力，都无从下手。所以要有资本家来为其提供资金，无论前一日的思想如何，这个资本家都只能是一个源自潜意识的欲望。 ①</p>
<p class="calibre5">这个资本家有时候本身就是一名企业家，且以下状况在梦中的确也更普遍：白天的活动刺激某个潜意识欲望，构建成一个梦。而以上比喻中经济条件的各类可能的变化，在梦中都有对应。可能企业家也能拿出一些资金；可能会有多名企业家请求同一名资本家给他们投入资金；也可能会有多名资本家同时向一名企业家提供资金。与之对应，有的梦受多个欲望支持，而要罗列其他状况也并非难事，可对我们而言并无意义。我们会在下文中继续讨论梦的欲望。</p>
<p class="calibre5">上面这个比喻中的第三项比较元素，也就是企业家能支配的合适的资金量② ，能对说明梦的结构细节发挥推动作用。前文中已经说过，大部分梦中都能找到一个中心点，感觉格外突出。一般说来，这个中心点就是愿望达成的直接展现，因为在铲除了梦的工作形成的各类移置作用后，便会显示出梦的真实内容的各类成分的感觉强度，已经取代了梦念中各类成分的精神强度。欲望达成周边区域的成分，其实是跟欲望对立的各类痛苦思想的派生，跟欲望达成的意义多半没有关联。然而，它们的强度足以使它们展现在梦中，原因刚好就是它们通常会借助一种人为关联，跟核心元素联系在一起。因此欲望达成的展现力量就扩张到了四周的部分区域中，区域中的各类元素，乃至自身不具备展现方式的元素，都因此得到了展现的力量。我们能比较容易地在存在好几个欲望的梦中，划分出各个欲望达成的边界，其间的间隔便是各个欲望范围的界限。 ①</p>
<p class="calibre5">以上论述让白天残留在梦中发挥的作用变得不那么重要了，可我们依然需要多留意白天残留。它们必然是梦的形成最重要的元素，因为我们从经验中得到了一个令人惊讶的发现：所有梦的内容都跟近期的白天印象存在关联，而这些印象通常是最微不足道的。直到现在，我们依然无法解释为什么梦的构成要加上这种内容。若要解释，一定要谨记潜意识欲望的作用，还要从神经症心理学中寻找相关知识。从神经症心理学中，我们了解到潜意识观念自身不能进入前意识，它要发挥作用，只能借助以下途径：跟前意识观念建立一定关系，将自己的强度移置到该观念中，同时将其当成自己的“掩饰”。我们因此遇到了“移情”② 这一事实，它解释了神经症病人心理生活中很多令人惊讶的现象。从中得到不应该得到的强度的前意识观念，能够不因移情作用改变，也能在作用于移情的观念内容的强制下改变。用一个生活中的例子来打比方，受到压制的观念就好比美国的牙医身处奥地利，要想行医，必须先找一名被法律承认的医生做保人。一如愿意为他做保人的不会是最忙碌的医生，为受到压制的观念掩饰的，通常也不会是那些异常活跃且吸引人的前意识观念或意识观念。潜意识更想跟那些毫不重要所以不被关注，或受到排挤暂时不被关注的前意识印象与观念建立关联。大家都知道联想理论中一条已被经验彻底证实的规律：一个观念若已在某个方面形成了密切关联，便会产生排斥其他一切关联的倾向。先前我曾想过在这个命题基础上，建立一种跟癔症性麻痹相关的理论。③ 若假设分析神经症时发现的一项事实——受到压制的观念也需要移情作用——也适用于梦，便能一下解决梦的两大难题：其一是所有梦的解析都证明，其中编织进了一些近期印象；其二是从性质角度说，这种近期元素通常都是最不值一提的。另外需要补充的是，这些近期的次要元素最不畏惧抗议引起的稽查作用，所以能经常入梦，取代年代最久远的梦念。可尽管次要元素的出现能解释为其不受稽查作用的影响，但近期元素的频频出现，又证明了其对移情作用的需求。二者都使受到压制的观念对没有产生任何联想的材料的需求获得了满足——次要元素是因为尚无产生联想的机会，近期元素是因为尚无产生联想的时间。</p>
<p class="calibre5">所以不值一提的白天残留在作用于梦的产生时，除了从潜意识中借用了受到压制的欲望主宰本能外，还向潜意识提供了移情作用必需的依恋点，这对潜意识是不可或缺的。以上这种次要印象就是白天残留的一部分。我们若想在这方面对心灵过程展开更深层次的研究，一定要理解前意识兴奋和潜意识兴奋彼此作用更深层次的关系。不过，这跟梦的研究并无关联，属于精神神经症研究不得不解决的课题。</p>
<p class="calibre5">最后，我还想就白天残留补充一点内容。真正对睡眠造成干扰的必然不是梦，而是白天残留，相反，梦对睡眠是起保护作用的。我会在之后讨论这个问题。</p>
<p class="calibre5">截止到现在，我们研究的一直是梦的欲望：我们已经研究了梦的欲望的潜意识源头，解析了其跟白天残留的关系，白天残留可能是欲望，或其他某些精神冲动，或仅仅只是最近印象。另外，我们还对各类清醒思维活动在梦的形成中发挥的作用做了充足的研究。即便是各类极端的梦例，也能从我们的研究中得到解析，比如梦中继续进行白天的活动时，出人预料地解决了清醒生活中没能解决的问题。 ①我们要做的是找出并解析这种梦例，找到梦的幼儿期或受到压制的欲望源头，前意识活动这样成功，靠的就是这种欲望的支持与增强。不过，这些并没有为以下难题作出解答：为什么潜意识在睡眠期间只能提供使某种欲望获得满足的动机力量？只有对欲望的精神本质加以研究，才能解答该问题。我准备借助上文的精神机构示意图，开展这一研究。</p>
<p class="calibre5">精神机构能达到目前这种完备的程度，无疑经历了长时间的发展过程。不妨上溯至其技能发展的早期某个阶段。我们从其他领域中一些被证明的假说中了解到，尽量避免刺激以保全自己 ①，是精神机构最开始的形式，所以最开始，其结构遵守的是反射规律，让一切作用于自身的感觉兴奋能快速传输到运动末端，对外释放出去，然而，生活环境的各类变动在干涉这种简单的机能，而为精神机构更深层次的发展提供动力的，恰恰是这种干涉作用。一开始，生活环境向其发出挑战，借助的是基本的躯体需求形式。内部需求引发的兴奋想在运动中求得释放，可描述为“内部交换”或是“情绪展现”。婴儿感到饥饿时，会哭喊或是挣扎，可这并不能改变当前的状况，因为内部需求引发的兴奋是一种持续而非暂时的力量。要改变这种状况，必须借助某种方法（对婴儿来说便是外界帮助）得到“满足体验”，从而结束内部刺激。满足体验的核心元素之一便是一种特殊知觉（比如上述例子中的营养知觉），之后，这种知觉的记忆形象便跟需求引发的兴奋记忆痕迹产生了关联。这种关联导致这种需求再度出现时，会马上引发一种精神冲动，重新对知觉的记忆形象进行精力贯注，同时再度唤醒知觉本身，也就是重建此前的满足情境。这类冲动便是所谓的欲望，知觉复现便是欲望达成，从需求引发的兴奋直达对知觉的完全精力贯注，是欲望达成最快捷的通道。完全有理由假设，精神机构确实拥有过一种欲望在幻觉作用中结束的原始状态。因此，最开始的这种精神活动的目标便是建立“知觉同一性”② ，也就是复现跟需求满足相关的知觉。</p>
<p class="calibre5">这种原发性的思维活动，必然会被生活中的痛苦体验变成更适合的继发性思维活动。精神机构内部遵循回归作用的捷径建立的知觉同一性，跟外部相同的知觉产生时的精力贯注结果是不一样的。后者一直有需求，但没有得到满足。唯有连续的内部关注，才能拥有跟外部关注一样的价值，比如幻觉型精神病和饥饿幻想在自己欲望的对象中耗尽了自身所有精神活动。若想对精神力量更高效地加以利用，一定要在回归作用结束前约束其不要超越记忆形象，同时要能利用其他方法，达成欲望的知觉同一性 ①。这种对回归作用的约束和随之产生的兴奋转向，构成了第二个系统的任务：掌控随意运动，同时为了达成事先回忆的目标，对运动加以利用。不过，从记忆形象到外部世界建立知觉同一性的所有复杂思维活动，只形成了一条经验构建的欲望达成的曲折道路。 ②说到底，思维仅仅是幻觉性欲望的替代品，而很明显，梦才是欲望达成，除了欲望外，什么都无法驱动我们的精神机构。那些借助回归捷径达成欲望的梦，只是给了我们一个这方面的精神机构的原始工作方法的样本，因为不合适，这种方法已被舍弃了。以前在心灵还很幼稚的阶段主宰清醒生活的方法，如今已被丢弃到夜晚，一如被成年人丢弃的弓、箭等武器，却依然被幼儿园的孩子所喜欢。梦便是已经被替代的幼年心理活动的片段。在清醒生活中，精神机构的这些工作方式一般被压抑着，到了精神病人中间，却变得很流行，这证明它们无法使我们对外部世界关系的需求获得满足。 ③</p>
<p class="calibre5">很明显，潜意识欲望冲动也想在白天发挥作用，而移情作用和精神病也都在努力从前意识系统进入意识，同时得到对运动的掌控力量。所以潜意识和前意识中间的稽查作用便成了我们精神健康的保障，它的存在已被梦证实了，我们应该承认它，尊重它。然而，是不是由于稽查作用到了夜里松懈了，才导致受到压制的潜意识冲动进入意识，同时增加了幻觉性回归出现的概率呢？我的答案是否定的，就算这个严格把关的守卫者睡着了——其睡眠很浅已得到证实——它依然能对运动能量关上大门。任何冲动从一般受到压制的潜意识闯进意识，都不必忧心；它们不会带来害处，因为它们无法驱动运动机构，而要改造外部世界，必须要借助运动机构才行。我们务必要保卫的城堡的安全，因睡眠状态得以保障。可若引发力量移置作用的，并非稽查作用在夜里的放松，而是该力量的病理减弱或潜意识兴奋的病理增强，与此同时，前意识不停得到能量贯注，运动大门也为其敞开着，就会陷入危险的境地。这时守卫者被打倒了，潜意识兴奋打败了前意识，掌控了我们的语言和行动；它们或许会强迫展现出幻觉性回归作用，另外利用知觉对精神能量分配的吸引力，掌控精神机构的活动进程（精神机构并不是为其设计的）。我们将在这种状态称作精神病。</p>
<p class="calibre5">接下来，我们可以把介绍潜意识和前意识两大系统时中断的心理学骨架，重新搭建起来了。不过，在这样做之前，可以先继续讨论欲望是构建梦的唯一精神动机力量的结论。我们之所以接受了梦通常是欲望达成的观点，是因为梦是由潜意识系统造就的，而潜意识活动唯一的目标便是欲望达成，其唯一需要的力量便是欲望冲动。我们若执意要在梦的解析基础上得出这种具有深刻意义的心理学推论，就将梦放到了一个能包含其他精神结构的关系中。如果这种类似于潜意识系统的事物（或者从我们讨论的目的角度说，一个跟它相似的事物）真的存在，那其展现出来便不能只是梦；尽管所有梦都是欲望达成，但是必定还有梦以外的病理欲望达成形式。跟精神神经症相关的所有理论，其实都能归纳成一个主题：这些症状一定也要被视为潜意识欲望的达成① 。我们给出的解释，仅仅将梦变成了精神病学家心目中一项意义重大的首要元素，对梦的理解便等同于为精神病学纯心理学领域的问题找到了答案 ②。</p>
<p class="calibre5">可这种病理的欲望达成，比如癔症症状等，还有一项基本特征是梦不具备的。本书频频引用的那些研究结果表明，一定要有两股思潮在我们心灵中汇合，才能出现癔症症状。一种症状除了是业已实现的潜意识欲望的展现外，还必然在前意识中展现出同一种症状要达成的欲望，因此，该症状至少拥有源自两个相互矛盾的系统的两项决定因素。跟梦中一样，不限制更多的决定因素的出现，也就是不限制症状的多重性决定。 ①根据我当前的了解，通常说来，不是源自潜意识的决定因素都属于反对潜意识欲望的思想，如自我惩罚，据此我可以给出一个普遍的结论：只有在两个源自不同的精神系统且相互对立的欲望达成的地方，癔症症状才能复合成同一展现。（可对照近期我的一篇癔症幻想与其跟双性性欲关系的论文中，对癔症症状源头的讨论。） ②用不着举例子，因为最具说服力的莫过于事无巨细地论述相关的复杂状况。因此，我先把我的结论放到一边，只举一个例子，而这是为了更清楚地展现论点，而非为了论证。我有一位罹患癔症性呕吐的女病人，这种病症其实是为了达成她的一个潜意识幻想，该幻想始于她的青春期，就是连续怀孕，生很多孩子的欲望。为此她想跟尽可能多的男人性交，由此出现了一种抗拒这种放纵欲望的强大的防御性冲动。因为呕吐会让她丧失美丽的身材与相貌，无法再吸引男人，所以惩罚性思想便接受了这种症状。得到了两方面的认可后，该症状就变为了现实。古时候，帕提亚皇后为满足罗马三位执政者之一克拉苏的欲望，也采取了同样的做法。她认为他是因为喜欢黄金才去远征，便命人在他死后往他喉咙里注入熔化的黄金，并说：“你终于得偿所愿了。”不过，根据我们当前的了解，梦展现的是源自潜意识的欲望达成，除非逼迫欲望连续进行多次伪装，否则占据优势地位的潜意识系统不会默认这种欲望达成。要在梦中寻找跟梦的欲望对立的思想，通常是不可能的。我们只有在解析梦时，才能偶尔观察到一些反向构成的迹象。比如我（长着黄胡须的）叔叔的梦中我对我朋友R的友情。不过，我们也能从其他领域找到前意识漏掉的元素。由于源自前意识的欲望能在梦经过种种伪装后展现出来，因此占据优势地位的系统退到了睡眠的欲望中，利用对精神机构精力贯注的改变，达成这种欲望，同时让这种欲望贯彻于睡眠的首尾。 ③</p>
<p class="calibre5">一般说来，前意识这种对睡眠的决定性欲望，都能促进梦的产生。我想起这一章一开始提到的那个梦，一个男人梦到隔壁出现了火光，因此猜测自己孩子的遗体被烧到了。这名父亲没有被火光惊醒，而是在梦中推导出了这样的结论，我们因此判断跟这种结果契合的精神力量是，他想在梦中将儿子的生命延长片刻的欲望。由于我们无法解析这个梦，可能还有一些源自受到压制的材料的欲望，我们并未留意到。不过，我们能够假设父亲的睡眠需求是形成这个梦的另外一种动机力量，跟儿子的生命一样，他的睡眠也在梦中延长了片刻。他的动机是“继续做梦，否则我肯定会醒”。同样的，其余所有的梦也都是睡眠欲望在为潜意识欲望提供支持。我曾在第三章记录过多个表面看来是方便的梦，其实全都是上述这种梦。惊醒的梦中最易发现继续睡眠的欲望，它巧妙改变了外部感觉刺激，将其编织进梦中，使其无法再借助外部世界提醒做梦者，结果居然实现了跟继续睡眠并存。但在其他梦中，这种欲望也可能发挥相同的作用，尽管在某些情况下，它来源于内部，并可能惊醒做梦者。在某些梦中，前意识会在情况变得糟糕时告诉意识：“没关系，继续睡！只是一个梦而已！”尽管这不能算作公开表述，却从整体上展现了占主导地位的精神活动对梦的态度。因此，我只能给出这样的结论：在整个睡眠状态中，我们必然知道自己在睡觉，一如我们知道自己在做梦。有相反的观念表示，我们的意识对自己在睡觉毫无察觉，且我们知道自己在做梦也仅限于特殊状况，也就是稽查作用的警戒松懈时。完全不必理会这种相反的观念。</p>
<p class="calibre5">另外一方面， ①部分人对自己正在睡觉、做梦，有相当清晰的意识，所以好像能有意识地对梦加以指引。比如做梦者对梦中出现的转折不满，就能在不醒来的情况下中断这个梦，开始做一个全新的梦——就好比在舆论压力下，一位有名的戏剧作家会将自己的作品结局改成大团圆。或者在梦中进入一种性兴奋的情境时，他便能告诉自己：“为了避免遗精消耗精力，这个梦就到此为止吧，等到真实情境中再发泄出来！”</p>
<p class="calibre5">瓦希德（1911年，第139页）证明了赫维·圣丹尼斯（1867年，第268页之后）发表的一个结论： ①他已经能够随意加快自己梦的进程，随意选择梦的方向了。这样一来，睡眠欲望好像就被观察、享受自己梦的潜意识欲望代替了。睡眠跟这种欲望并存，跟因一些特殊条件被满足而不愿醒来的精神状态一模一样。另外还有一点，大家都已了解了，就是人越对自己的梦感兴趣，醒来后记得的梦的内容越多。</p>
<p class="calibre5">在论述指引梦的其他一些问题时， ②费伦齐（1911年）表示：“梦从各种角度考察在瞬间占据人们心灵的思想，删掉那些对欲望达成造成威胁的梦的意象，同时尝试寻找新的解决方法，最终形成一种能通过妥协方式，使心灵两种动因获得满足的欲望达成。”</p>
<p class="calibre5">四、梦中惊醒——梦的功能——焦虑梦</p>
<p class="calibre5">在了解到潜意识整夜都集中注意力于睡眠欲望后，我们自然能更深入地理解做梦的过程。可在那之前，我们先来大致总结一下前文中谈到的事实。</p>
<p class="calibre5">做梦的情境或者是前一日清醒活动的残留，不过无法将所有能量贯注全都撤回来；或者是白天的清醒活动刺激产生的一种潜意识欲望；或者是在巧合下，这两种状况结合为一体（其中种种可能，我们都已论述过了）。潜意识欲望跟白天残留相联，同时对残留发生移情作用的状况，在白天和夜晚的睡眠状态中都有可能发生。此时出现的欲望或者将自己转移到新近材料中，或者是一种受压制的新近欲望，因被潜意识增强而重生。该欲望在正常的思维道路中，努力从前意识（其中一部分的确属于前意识）向意识冲刺。然而，它遭遇了稽查作用，受其影响是不可避免的。它在这种关键时刻选择了伪装，因为欲望对新近材料的移情作用让伪装变得非常方便。至此，它走上这样一条道路——变为强迫性观念或是妄想等等，即变为一种被移情作用增强并因稽查作用伪装了自我表达的思想。不过，前意识的睡眠状态阻止它继续前行（很有可能是前意识系统为避免被潜意识入侵，保护自身，选择了降低自己的兴奋程度），于是梦的过程走上了回归的道路，因为睡眠状态的性质很特殊，刚好把这条路打通了。而记忆群的吸引力对梦的过程施加的作用，便是其回归的原因所在。某些记忆不会转变成后继系统中的文字，只会以视觉的精力贯注形式存在。在回归的路上，梦的过程得到了展现力的属性（之后我会说到压缩问题）。这条曲折道路的第二部分，梦的过程已经走完了。第一部分是前进，直接从潜意识景象或想象进入前意识；第二部分是从稽查作用的边缘退回知觉。可在梦的内容变为知觉内容后，就好像开辟出了一条能躲避稽查作用，以及睡眠状态在前意识中设下障碍的路。它顺利将注意力转移到了自己身上，并被意识留意到了。</p>
<p class="calibre5">在清醒生活中，被我们当作理解精神性质的感官的意识，有两种兴奋的源头：一种是能够接受兴奋的机构整体的边缘，也就是知觉系统；另一种还能接受快乐与痛苦的兴奋，而快乐与痛苦是机构内部能量转移仅有的精神性质。ψ系统包括前意识在内的其他一切过程，都不带有半点精神性质，它们要想成为意识的对象，只能将快乐或是痛苦引进知觉。据此，我们只能给出这样的结论：这些快乐与痛苦的释放，自动对精力贯注过程发挥着调节作用。可要更细致地调节，就一定要减少痛苦对观念进程发挥的作用。为此，前意识系统要具备一些性质，能够吸引意识；这要求将前意识过程和语言文字的记忆系统相联，因为该系统同样具备精神性质。长久以来，意识只是单独作为知觉感官存在，现在却因为该系统的性质，变成了某些思维过程的感官。意识就这样拥有了两个感觉面，分别指向知觉和前意识的思维过程。</p>
<p class="calibre5">一定要假设相较于指向知觉系统的感觉面，指向前意识的意识感觉面在接受兴奋方面迟钝很多。而夜里对思维过程缺乏兴趣，还存在另外一个目的：前意识对睡眠的需求导致思维停止。只要梦变成了知觉，就能借助刚刚获得的性质让意识兴奋，行使自身主要功能：引导前意识的部分有效的能量贯注留意兴奋产生的原因。因此，一定要承认所有梦都具备唤醒作用，即让前意识的部分静止力量重新活跃起来。这种力量导致梦为维持自身的连贯性和可理解性，接受了所谓润饰作用的影响。即这种力量像对待其他所有知觉内容一样对待梦，而梦在材料容许的范围内，也会被预期观念影响。梦的进程的这第三个部分一旦找到了方向，便会再度变为前进性进程。</p>
<p class="calibre5">我认为，应就这些梦的进程的时间关系做少许解释，以避免误会。毋庸置疑，葛布洛特（1896年，第289页之后）是在莫瑞断头台梦的启示下，作出了一个极具吸引力的推断。他极力想要证明，只有在从睡眠到清醒的过渡时间内才会做梦。清醒需要一段时间，就是在这段时间内产生了梦。人们总觉得最后的梦象变得非常强烈，强行将自己唤醒。但其实是因为这时人就快要醒了，所以梦象才这么强烈。“梦是醒觉的开始。”</p>
<p class="calibre5">杜嘉斯（1897年b）业已指出，葛布洛特对大量事实视若无睹，就是为了证明自己的观念普遍有效。梦发生于人们未清醒时——比如某些时候，我们会梦到自己在做梦。我们无法赞同梦只在清醒过程中发生，这跟我们对梦的工作的了解不符。正好相反，梦很有可能白天就开始第一部分工作了，但是被前意识掌控着。而梦的第二部分工作，的确都发生在夜里，包括稽查作用的改变、潜意识形成的吸引力、为了向知觉靠近作出的努力。若感觉整晚都在做梦，却无法说清楚梦的内容，那这种感觉通常是正确的。</p>
<p class="calibre5">不过，大家好像觉得，也许梦的进程在得到自身意义之前，不必维持前文中谈及的时间顺序：转移的梦的欲望最开始出现，随后是稽查作用的伪装，继而是遵循回归方向等。我是在无可奈何之下，才选择了这种叙述顺序，可真实情况必然是在各条道路上探寻，兴奋方向左摇右摆，最终在一个最恰当的方向上集中成为一个永久的特殊组合。根据自己的一些经验，我推测梦的工作通常需要超过一天一夜的时间，才能达成自身结果。若真是这样，就不必疑惑梦何以会有这样绝妙的构造了。我认为，要求梦变成一种能被理解的知觉事件，在梦吸引意识留意自身之前，已经在发挥作用了。但其后梦的进程便大幅加快，因为跟其余一切能被感知的事物一样，梦在这方面得到方式相同的对待。一如放烟花，准备需要很长时间，真正放起来，一瞬间就结束了。</p>
<p class="calibre5">截止到目前，梦的进程或是借助梦的工作吸引意识留意自己，获取足够的强度，以此突破睡眠的时间与深度，将前意识唤醒；或是梦尚未获取足够的强度，只能做好准备，等到注意在即将清醒之际变得活跃时，再与其聚合。大部分梦都产生于即将清醒时，它们展现出来的精神强度相对很低。不过，这也解释了为什么我们从睡梦中忽然醒来时，首先感知到的往往是梦中的事物。若是自动醒来，最先看到的同样是梦的工作创造的知觉内容，其次才是现实中的知觉内容。</p>
<p class="calibre5">但更具理论价值的是那些能在睡眠期间惊醒我们的梦。若对其他情况中常见的权宜之计还有印象，我们一定会问，一个梦，也就是一个潜意识欲望干扰睡眠，即潜意识欲望达成的力量源自何处。答案必然建立在能量关系基础上，而该关系我们尚未搞清。若能获取这种知识，我们可能会发现，若夜里能像白天那样严格掌控潜意识，那让梦自主行动，或是单独留意梦——留意程度不定，便是在节约能量。经验表明，做梦和睡眠可以同时进行，就算睡眠多次中断也无所谓，醒来以后又马上入睡，是一种特定的觉醒状态，跟人在睡眠中驱逐苍蝇一样。若能再度入睡，就表示已经处理好了中断。一如那个奶娘的梦中所展现的。睡眠欲望达成，可以和在一个特殊方向上维持一定的注意相统一。</p>
<p class="calibre5">不过，这里也出现了一种反对意见，建立在对潜意识过程了解更深的基础上。我极力坚持潜意识欲望的活跃性，可是在白天，它们自身的强度好像还是无法让人感知到。但若睡眠状态仍在继续，潜意识欲望已经证明自身的强度足以形成梦，同时唤醒前意识，那在被梦感知到以后，这种力量为何又消失不见了？莫非梦就不会像苍蝇被驱逐后又不断飞回一样，连续不断地出现？有什么证据能证明梦消除了睡眠受到的干扰？</p>
<p class="calibre5">我们很确定潜意识欲望一直很活跃。只要有一定的兴奋能对它们加以利用，就能维持梦的道路的通畅。潜意识过程的显著特征无疑包含着不可毁灭性。潜意识中没有终点、过去或是遗忘。这点在神经症尤其是癔症研究中格外突出。要疏导引发疾病的潜意识思想途径，只需兴奋累积到足够的强度即可。三十年前的羞耻经历若能靠近潜意识的情绪源头，就能跟近期感受一样新鲜，一回忆就能复苏，同时在兴奋的精力贯注引起的发作释放中展现出来。精神治疗要干涉的地方就是这里。精神治疗的任务便是处理这种潜意识，最终将其忘记。记忆越来越淡，印象也在情绪中变弱的情况，总被说成理所应当，是心理记忆被时间作用的结果，其实勤奋工作引起的润饰作用才是真正的原因。是前意识完成了这项工作，精神治疗没有别的方法，唯有让前意识去主宰潜意识。 ①</p>
<p class="calibre5">所以一切特殊的潜意识兴奋过程都能产生两种结果。一种是潜意识兴奋过程不受触动，最终在某个点上强制性突破自我，在运动中释放出兴奋；一种是受前意识影响，兴奋被前意识约束，没有释放出来。出现在梦中的就是第二种可能。在意识中的兴奋引导下，源自潜意识的精力贯注会变为知觉，中途跟梦聚合，束缚梦的潜意识兴奋，令其无法再变成干扰行动。做梦者若真的醒来片刻，便能将干扰他睡眠的苍蝇彻底赶走。这时，我们终于意识到这个方法的确很便捷，很实惠，任由潜意识欲望自由行动，借助回归作用形成梦，之后便不必在睡眠期间一直留意掌控潜意识，只需让前意识做少许工作，就能对梦加以束缚，作出部署。可以预言，尽管梦原本是种没有特殊意义的过程，却能在各类心理力量的彼此作用中得到某项功能。来说说这项功能。在潜意识中从来不受约束的兴奋，被梦的工作放到了前意识的掌控中；这一做法释放了潜意识兴奋，如同安全阀门一样，只用少许觉醒活动就能维持前意识睡眠。所以作为一系列精神结构的一个组成，梦跟其他组成一样，造就了一种妥协；它要达成两种欲望，并使二者并存，因此它是在服务于两项系统。这时再提到前文中罗伯特的梦的“清除理论”，尽管在梦的前提和过程方面，我们跟他的观念有分歧，但对他的“清除理论”的主要观点梦的功能，我们会马上表示赞同。 ②</p>
<p class="calibre5">“两种欲望并存”的限制条件 ，另有暗示做梦功能可能会失败的含义。梦的过程能够始于一个潜意识欲望的达成；可若是对这个潜意识欲望的追逐对前意识造成了强烈的刺激，导致睡眠无法继续，那梦就毁坏了妥协关系，进而毁坏了梦的工作第二部分的达成。梦在这种情况下会立即中断，用彻底的清醒状态取而代之。这再度证明，若眼下梦扮演的并非通常的睡眠守护者，而是干扰者，责任并不在梦；不要由此对梦产生成见，将其目的中好的一面否定掉。像这种因为条件变化，有机体一些原本有用的手段失去作用，并形成干扰的例子还有很多。另外，不管怎么样，这种干扰还能实现一个新目的：让人留意这种变化，同时借助有机体的调节机制作出应对。我想到的自然是焦虑梦。我会解释一下这种梦，避免别人误会我想避开任何不符合欲望达成理论的证据。</p>
<p class="calibre5">形成焦虑的精神过程同样能达成欲望，双方并无矛盾。这能解释为欲望属于潜意识系统，却受到前意识系统的排斥与压抑。 ①压抑能表明人的精神正常程度，就算是百分百精神正常的人，其前意识也无法将潜意识彻底压下去。神经症症状表示这两个系统相互冲突；症状是由妥协产生的，暂时中断冲突。它们一方面让潜意识得到了释放兴奋的出口；另外一方面，又让前意识能在某种程度上掌控潜意识。比如对癔症性恐惧症或广场恐惧症的意义加以思考，会很有启发意义。假设有个神经症病人无法独自横穿马路——称其为“症状”是很正确的。若为了治疗这种症状，迫使他做他认为自己做不到的动作，便会引发焦虑。事实上，在马路上发作的焦虑，一般都是诱发广场恐惧症的源头。可见症状出现就是为了避免焦虑发作，恐惧症就像前线耸立的碉堡，用于抵抗焦虑。</p>
<p class="calibre5">要进行更深入的讨论，就要探寻在这些过程中，感情发挥了怎样的作用；在该领域，我们还有很多工作要做。现在我们来假设有必要压抑潜意识，若任由潜意识的观念活动自由行动，会形成一种感情，原本会让人很快乐，可在“压抑”过后就不快乐了。避免这种痛苦的释放，便是压抑的目的与结果。因为痛苦的释放可能是从潜意识的观念内容开始的，所以压抑也伸展到了这些观念内容中，这要求要有一项具体的依据，即一项跟感情发生性质相关的假设。该假设将感情当成一种运动或是分泌功能，潜意识内部的观念是其神经分布的决定性因素。这些观念好像在前意识的掌控下遭受了阻挠与压抑，不能再释放可能产生感情的冲动。所以只要前意识的精力贯注停下来，就会造成一种危险，潜意识兴奋能够释放的感情（作为业已发生的压抑作用的结果）只能是痛苦的焦虑感情。</p>
<p class="calibre5">若任由梦的进程自行发展，就可能遭遇这种危险。决定这种可能性的关键元素有两个：其一是必然存在压抑；其二是受到压抑的欲望冲动持续增强，直至达到足够强的程度。所以这些决定元素完全不涉及梦的形成的心理学研究。若非我们讨论的这个问题牵涉到这样一个观点——夜里的潜意识自由活动是焦虑产生的唯一元素，我原本能把跟焦虑梦有关的讨论全部删除，这样所有相关的模糊问题就都能避免了。</p>
<p class="calibre5">焦虑梦的相关理论是神经症心理学的一个组成部分，我已经说过很多次了。 ①我们唯一需要做的，就是点明焦虑梦的理论和梦的进程问题的接触点。还有一项工作没有完成。由于我曾谈及神经症焦虑存在性源头，为了证明焦虑梦的梦念中包含性材料，我一定要对一些焦虑梦作出解析。 ①</p>
<p class="calibre5">在这一讨论中，我有充足的依据只列举一些年轻人做的焦虑梦，将神经症病人的大量焦虑梦放到一边。</p>
<p class="calibre5">我已经数十年没做过真正意义上的焦虑梦了，不过七八岁时做过一个焦虑梦，三十年后还有印象，还能将其解析出来。这是个相当逼真的梦，我在梦中看到我亲爱的母亲神情安宁，睡着了。有两三个嘴巴像鸟嘴的人抬着她进入房间，放到床上。我又哭又叫，清醒过来，父母闻声也醒了。梦中人身形非常高大，穿着奇怪的衣服，嘴巴好像鸟嘴，我推测他们一定是古代埃及墓中雕刻的鹰头神明，其源头是菲利普逊《圣经》中的插画。另外，我还从解析联想到一个守门人的儿子，我一直记得那个坏孩子名叫菲利普。幼时，我们经常一起在房前草坪上玩耍，我首次听到跟性交有关的俚语，就是他说出来的，有涵养之人都会用拉丁文词语“交媾”。这件事在梦里出现的鹰头 ②中得到了清晰的展现。我之所以能看出那个单词带有性色彩，必然是因为我这位年少老成的玩伴导师的表情。而梦中我母亲的表情的源头则是，我祖父去世前几日，我看到他在昏迷中扯鼻鼾时的表情。于是，梦的润饰作用的解释便是，我母亲命不久矣；墓中雕刻同样与之契合。焦虑让我清醒过来，并吵醒了父母，之后焦虑仍在继续。在我的印象中，当时看到母亲的脸时，我忽然变得很平静，似乎要证实她还没有死去。然而，在业已发展的焦虑作用下，已经产生了这种对梦的“续发”解释。我没有因梦到母亲即将去世而心生焦虑，只是因为已经受到了焦虑的作用，才会在前意识中给出这样的解释。若兼顾考虑到压抑，可将焦虑上溯至一种虽然模糊但很明显是性的渴求，在梦的视觉内容中，它获得了恰如其分的展现。</p>
<p class="calibre5">有位二十七岁的男士，曾患重病一年，他报告自己在十一到十三岁期间，时常梦到（伴随着强烈的焦虑）自己被一个拿着斧子的男人追赶，自己拼命想要逃跑，却在原地一动都不能动，就像瘫痪了一样。这是一个初看跟性欲全无关系的普通焦虑梦。解析时，做梦者首先想到了叔叔给他讲的一个故事（发生在做梦后），说有一天晚上，有个行动鬼祟的人在街上袭击了他；根据这个联想，做梦者推断自己做梦时可能听到了一些类似事件。至于斧子，在他的印象中，他曾在那段时期前后用斧子劈柴，劈伤了自己的手。由此他立即联想到跟弟弟的关系。他时常虐打弟弟。记忆最深刻的一次是，他用靴子踢破了弟弟的头，母亲说：“我怕他终有一日会被他打死。”忽然，他又回想起九岁时发生的一件事。他父母很晚才回到家，上床休息，他佯装睡着了，很快就听到喘息声和一些很古怪的声音，他们在床上的姿势他也能感觉得到。更深入的想法证实，他对比了父母间这种关系和他跟弟弟的关系。他将父母这件事当成了暴力与挣扎，而他多次在母亲床上看到血迹，便更加确定了这种想法。</p>
<p class="calibre5">在实际生活中，成年人的性交经常会让看到的孩子感到惊讶和焦虑。我已为这种焦虑作出了解释，并判断此处讨论的是性兴奋，儿童还不知道该怎样应对，并且毋庸置疑，他们因为当事人是自己的父母，给出了更低的评价，导致性兴奋转变成了焦虑。而在更小的时候，针对异性父母的性兴奋尚未受到压制，能够自由展现出来，这我们已经了解了。</p>
<p class="calibre5">我会毫不迟疑地用相同的说法，解释时常在儿童身上出现且伴随着幻觉的夜惊。这也是一个性冲动问题，儿童尚不理解，因此没有压抑。研究大致证实，这种冲动会周期性发作，原因就是，除了偶然的兴奋印象外，自发的周期性发展过程同样能增强性的力比多。</p>
<p class="calibre5">我还没有充足的观察材料，为该解释作出证明。 ①</p>
<p class="calibre5">另一方面，不管是在躯体还是精神方面，儿科医生都好像缺少了一种渠道，能全面了解这种现象。我忍不住想援引一个很有意思的梦例，观察这种梦例时，因为受到医学神话的蒙蔽，稍有不慎便会产生误会。这个梦例来自德巴科尔（1881年，第66页）以夜惊为主题的一篇论文。</p>
<p class="calibre5">有个十三岁的男孩，身体虚弱，焦虑多梦。睡眠期间，他经常受到干扰，基本每周都会被伴随着幻觉的严重焦虑发作惊醒一次。他清楚记得这些梦，说常有恶魔冲着他大叫：“我们抓到你了，我们抓到你了！”随后传来一股味道，是沥青混合着硫磺，原来他的皮肤着火了，他从梦中惊醒过来，一开始完全叫不出声，等到能发声时，他清清楚楚听到自己在说：“不，不，不是我，我什么都没做！”或是：“别这样，我再也不做这种事了！”有时候还会说：“奥博特从未做过这种事！”其后他睡觉时要穿着衣服，“因为不穿衣服，他就会被火烧到。”他不断做这种噩梦，危及自身健康，就在这时，他被送到了乡下。他在十八个月后康复了。十五岁时，他坦承道：“我一直感觉像被针扎，那个部位① 尤其兴奋，以至于我神经紧张过头，经常想从宿舍窗户中跳出去，这些我始终没有勇气承认。”</p>
<p class="calibre5">据此作出推断的难度其实并不高：1.这孩子幼时自慰过，因此受到重罚的威胁，但他否认了；（参考他说的话：“我再也不做这种事了！”他的否认：“奥博特从未做过这种事！”）2.进入青春期后，他的生殖器很痒，他又开始受到自慰的引诱；然而，3.他心中爆发出压制的努力，将他的力比多压下去，转变成了焦虑，他由此联想到之前受到的威胁与惩罚。</p>
<p class="calibre5">原作者（同上，69页）从观察中推导出以下结论：</p>
<p class="calibre5">1.青春期作用于这个虚弱的男孩，让他变得极其虚弱，引发了严重的脑贫血； ②</p>
<p class="calibre5">2.脑贫血引发了性格转变、魔鬼幻觉、强烈的夜晚（甚至白天）焦虑状态；</p>
<p class="calibre5">3.男孩的魔鬼幻觉和自责，能上溯至童年时期的宗教教育；</p>
<p class="calibre5">4.在漫长的乡间生活中，身体锻炼和青春期之后的体力恢复治愈了一切症状；</p>
<p class="calibre5">5.男孩的大脑发育可能受到了遗传和他父亲以前遭受的梅毒感染这些先天元素的影响。</p>
<p class="calibre5">最终结论：“由于出现这些症状的原因在于大脑局部贫血，因此我们决定将该病例归到虚弱的无热性谵妄这种类型。”</p>
<p class="calibre5">五、原发过程和继发过程——压抑</p>
<p class="calibre5">我给自己安排了一项难度甚至超越了我的论述能力的任务，以此实现对梦的过程心理学更深层次的研究。我只能挨个论述这一复杂整体中实际同时发生的各元素。还要在论述每一个元素时，避开对其依据的论述，这的确不在我能掌控的范围内。阐释梦的心理学时，我没有谈及我的观念发展进程，眼下一定要全补上。尽管我之前对神经症心理的研究，决定了我对梦的问题的研究方法，但在做眼下这项工作时，我并不打算以前者为参考。但我在实际中又经常被迫采取相反的做法，把梦当成研究神经症心理学的依据，方向正好反过来了。我很清楚，这会给本书读者造成很多困扰，可惜这是不能改变的。</p>
<p class="calibre5">这种情况让我很不满，为了让我的努力得到更大的回报，或许我应该先停下来，思考其他问题。我发觉有个问题摆在我眼前，各个派系的作者对该问题的意见分歧极大，这点第一章已经说过了。这种矛盾中的大部分，都因我对梦中各种问题的处理方式得到了转圜的余地。唯一要做的是，彻底否认它们之间的两种观念：一是做梦的过程没有意义；二是梦是躯体的过程。此外，我能在我负责的论证中，为一切矛盾的观点找到证明，同时说明它们都能阐述部分真理。</p>
<p class="calibre5">有一种观点认为，梦是清醒生活的工作与兴趣的延续，隐藏梦念的发现，彻底证实了这一观点。这些梦好像只对我们觉得重要或兴趣浓厚的事予以关注，跟琐碎事毫无关联。然而，与之相反的观点同样有理由被接纳，那就是梦只收集前一日遗留的毫不重要的琐碎事，且不涉及白天一切重要的兴趣，除非从某种程度上说，这些兴趣已经摆脱了清醒活动。梦的内容同样如此，其对梦念进行了伪装，展现为另外一种形式。因为一些涉及联想机制的原因，梦的过程更容易掌控那些还没有被清醒思想活动利用的近期、不重要的观念材料，并且梦通常会把精神强度从一些重要但被反对的内容上，转移到一些毫不重要的内容上，以此躲避稽查作用。</p>
<p class="calibre5">梦有记忆增强的性质，还涉及童年时期的材料，这些已经成了我们的理论基础之一。起源于幼儿时期的欲望，被梦的理论当成了梦的形成必不可少的动机力量。</p>
<p class="calibre5">我们当然不必质疑睡眠期间外界感觉刺激的重要意义，它已经被实验证明了；可这种材料和梦的欲望的关系，已被证实跟清醒活动遗留的思想和梦的欲望的关系是相同的。我们同样无法否定，梦对客观感觉刺激的解释，跟幻觉是一样的。可我们已经找到了这种解释的动机，其他作者却没有对此作出特殊说明。针对感觉刺激，他们给出了这样的解释：被感知的客体不会对睡眠造成干扰，还能实现欲望达成的目标。而睡眠期间，感官的主观兴奋状态好像已经被特鲁布尔·赖德的证实了。我们的确没有将这种主观兴奋状态视为梦的特殊源头之一，但我们能对其作出解释，这要借助活动于梦背后回归的记忆复现的结果。</p>
<p class="calibre5">通常情况下，内部机体感觉都被当成梦的解析的终点，在我们的理论中，它们并非关键因素，却占据着一定地位。只要有需求，坠落、悬浮、受限等感觉都能随时为梦的工作提供材料，以展现梦念。</p>
<p class="calibre5">梦的过程非常迅疾，只能维持极短的时间，可以将其视为意识对事先构成的梦的内容的知觉。梦的过程前面的部分，好像也进行得十分缓慢、曲折。我们已经能够解答为什么能将很多材料凝缩在这么短的时间内了。我们的观点是，这是在对心灵中业已出现的结构的利用。</p>
<p class="calibre5">梦是伪装的，并被记忆掌控，承认这一点不会影响我们的观点；因为伪装从梦的形成的初始阶段就开始了，而它仅仅是其中连续展露出来的一部分。</p>
<p class="calibre5">心灵夜里会不会入睡，还是继续跟白天一样行使自身所有功能，争论十分激烈，看似难以达成一致，但我们发觉，这两种观念都称不上百分百的错误与正确。我们能够证实，那些包含了极其复杂的理智活动的梦念，利用了精神机构中几乎所有的资源。可这些梦念无疑都源自白天，所以只能假设心灵真的会入睡。因此，就算是部分睡眠说也存在一定价值。然而，我们发现睡眠状态的特征并非精神联结的瓦解，而是白天占据主导地位的精神系统，在睡眠欲望中贯注了所有精力。我们认为，尽管夜里从外部世界退回来的心灵活动并非决定因素，但依然是很重要的，能在梦中展现出回归的性质。我们完全可以舍弃思想流的掌控理论，可这不意味着心理生活的盲目。因为我们了解到，不随意观念在随意、有目的观念被舍弃后，就取代了其位置。在承认梦中有一些松散的关联之余，我们还更深入地了解到，这些松散的连接必定取代了其他某些更生动、更有意义的观念，这很让人预想不到。的确，我们能将梦当成荒诞的，但有大量梦例证实，就算表面看来荒诞至极的梦也是合理的。</p>
<p class="calibre5">关于梦的各项功能，我们并无反对意见。有人认为，梦的作用就好比心灵的安全阀。罗伯特（1866年，第10页之后）表示，所有有害事物，都会在梦中展现为无害的。该观点跟我们的梦能达成双重欲望的观点是一致的，另外，相较于罗伯特的解释，我们的解释更为深刻。而认为心灵能在梦中自由发挥自身功能作用的观点，也跟我的潜意识活动能让梦自由产生的观点契合。“心灵能让梦恢复到胚胎”的观点，以及哈夫洛克·艾里斯说梦是“被丰富的情绪和残缺的思想充斥的古老世界”的观点，同样都让我们欣喜。因为他们预先把我们的观点——那些在白天被压制的原始活动形式跟梦的形成关联紧密——表达出来了。我们对萨利（1893年，第362页）的说法毫无异议：“梦带我们返回先前顺序发展的人格。睡眠期间，我们恢复了对事物古老的观点与感觉，恢复了许久之前掌控我们的冲动与活动。”我们也完全同意德拉戈的观点：“受到压制”的内容形成了“梦的动机力量”。</p>
<p class="calibre5">斯尔纳对“梦想象”的重要性的观点与解释，我们完全接纳，不过必须从另外一个角度理解该问题。梦创造想象并非关键所在，潜意识的想象活动形成了大多数梦念才是。斯尔纳点明了梦的源头，我们很感激；不过，他划分的梦的工作，基本都属于白天的潜意识活动。这种潜意识活动能刺激产生梦，也能引发神经症。而我们务必要给“梦的工作”以全新的理解，同时缩小其含义。</p>
<p class="calibre5">除此之外，关于梦和精神障碍间的关系，我完全无意否认，但是要将其放在更稳固的新基础上。</p>
<p class="calibre5">这种有新特色的梦理论总结了早期作者彼此矛盾的观点，在更高层次上达成了统一。我们给了某些发现以新意义，而我们彻底拒之门外的观点很少。即便如此，我们的理论还是远不够完备。除在探寻心理学黑暗领域中遭遇的众多复杂难题外，有个新矛盾好像也很难解决。我们假设梦念源自百分百正常的心理活动，却在梦念中发现了大量不正常的思想过程。解析梦时，我们重遇它们，因为它们又扩张到了梦的显意中。因此，我们描绘的“梦的工作”，好像跟我们心目中的正常思维过程存在巨大差异，导致之前的作者作出的梦的精神功能作用水准很低的最尖锐批判，似乎有了充足的理由。</p>
<p class="calibre5">要解决这个难题，或许只能借助更深入的研究了。首先，我会更细致地考察梦的形成诸多联结中的一种。</p>
<p class="calibre5">我们已经了解，梦中能出现很多源自日常生活，且百分百符合逻辑程序的思想。因此，若说这些思想都源自正常的心理生活，我们无法表示质疑。在我们看来，梦念能复现所有有价值的思维过程，及其能展现的极其复杂的成就。不过，不能假设这种思维活动都完成于睡眠期间，如若不然，会严重扰乱我们当前对睡眠精神状态的理解。刚好相反，这些思想可能就源自做梦前一日，其进程在我们睡着后马上完成了，而我们的意识却对整个进程毫无感知。从中只能推导出一项结论：即便是最复杂的思想成就，也可能无需意识就能完成——这点在为所有癔症病人或存在强迫性观念的病人做精神分析时都能看到。这些梦念完全可以进入意识，必然是因为其他很多原因，它们在白天才没能进入意识。“进入意识”关系到一种特殊的精神功能，也就是注意的运用。好像只有在达到一定数量时，注意功能才能发挥作用，并能因其他目的，从目前的思想系列中转移。① 能阻止这种思想系列进入意识的，还有另外一种方法。意识的反省活动证明，我们在沿着一道特殊的路径集中注意，该路径中任何一个无法承受批判的观念都会让我们解体，也就是减少注意的精力贯注。业已开始却又解体的思想系列，虽然不再被注意，但仍在继续，直到在某个点上，它们实现某种特殊的强度时，才会再度被注意。所以一个思想系列若打从一开头就被判断是错的，或是对眼前的理智活动没有裨益，因此被（有意识地）排除出意识，那其依然能在不为意识察觉的情况下继续，直到入睡之际。</p>
<p class="calibre5">简单复述一遍：这样的思想系列便是“前意识”，在我们眼中，其拥有百分百的理性，却遭到忽略或压制或解体。接下来明确一下思想系列的形成状况。我们的观点是，一旦一个有目的的观念形成了，立即就会将我们口中的“精力贯注能量”的一定量的兴奋，转移到该观念选择的联想路径中。“遭到忽略”的思想系列没能受到这种精力贯注，“遭到压制”或“遭到遗弃”的思想系列则被撤销了这种精力贯注。因此，它们只能仰仗自身的兴奋。一个有目的的精力贯注的思想系列，有时能将意识的注意力吸引到自己身上，这时它就会因意识作用受到“精力过度贯注”。为此，必须立即就意识的性质与功能，发表我的观点。</p>
<p class="calibre5">遵循这种方法在前意识中前行的思想系列，要么自动停止，要么继续向前。第一种结果的形成过程应该是这样的：全部思想系列因这种能量进入兴奋，之后当想要释放的兴奋转变成静止的精力贯注状态后，这种已经持续了一段时间的兴奋就慢慢消失了。若随即出现了第一种结果，那对梦的形成而言，该过程就失去了所有意义。然而，我们的潜意识中依然潜藏着其他一些有目的的观念，源自潜意识和活跃的欲望。这些观念能掌控自由活动的思想的兴奋，在兴奋和某个潜意识欲望中间建立关联，将潜意识欲望的能量转移到兴奋中。受到忽略或压制的思想系列因此得以维持，尽管依然无法进入意识——因其接受的潜意识强度不足。潜意识思想就这样“被拉进了潜意识中”。</p>
<p class="calibre5">另有其他联结方式，也对梦的形成发挥了作用。前意识思想系列能从一开头就跟潜意识欲望相联，因此遭到占据主导地位的有目的精力贯注的排斥；或其他原因（比如身体方面的原因）也能导致某个潜意识欲望变得活跃，向潜意识不支持，也就是不给予精力贯注的精神残留转移能量。上述三种状况最终的结果是相同的：一个思想系列在前意识内部形成，却无法得到前意识的精力贯注，不过，潜意识向其提供了精力贯注。</p>
<p class="calibre5">思想系列在这之后连续变动，不再是正常的精神过程，还形成了一种惊人的精神病理结构。接下来，我会将这些变动的过程罗列出来，并进行分类。</p>
<p class="calibre5">1.某些单个的观念强度足以将其完全释放出来，还从一个观念向另外一个观念传导，形成了一些高强度的观念，再加上该过程反复出现，导致最终全部思想系列的强度都集中在了某个思想元素中，我们熟知的梦的工作的“凝缩作用”，就这样呈现在我们眼前。我们之所以觉得梦难以解释，就是因为凝缩作用，我们无法在正常、有意识的心理生活中找到与其类似的现象。在正常的心理生活中，我们也能找到一些观念，作为完整思想链条的终点与结果，它们极具精神意义，但其重要性却无法展现为任何对内部知觉的显著感性特征。其知觉展现的强度，也断然不会因其精神意义增强。而另一方面，凝缩过程中的精神关联，全都变成了对观念内容的强化。这就好比出书时将那些重点内容用斜体或是粗体印刷。又好比演讲时为表示强调，大声、缓慢地说出一些话。我从前一个比喻立即联想到一个梦的工作的案例，即“伊尔玛注射”梦中一个词“三甲胺”。而艺术史学者让我们留意到，最早期的历史人物雕塑将人物地位的高低直接展现为人物形象的大小。国王的体型是其臣子或战俘的两三倍。为展现这一效果，罗马时期的雕塑采用了更巧妙的方法。皇帝雕塑多安置在中间位置，直立姿态，雕塑精细。敌人在他脚下匍匐着。在这些侏儒中间，他看起来不算异常高大。如今下属给上司鞠躬，跟古代这种展现原则其实是一致的。</p>
<p class="calibre5">决定梦中凝缩作用前行方向的有两点：一是梦念的理想前意识关系，二是潜意识内部视觉记忆的吸引力。凝缩作用的结果，便是获得足以进入知觉系统的强度。</p>
<p class="calibre5">2.因为强度能自由转移，凝缩作用中形成了一些“中介观念”，跟妥协类似，这种情况同样不曾在平时的正常观念活动中出现过，因为正常观念活动都将对“恰当”思想元素的选择、维持当作关键。另一方面，复合结构和妥协在我们极力想用语言表达前意识思想时，出现的频率格外高，因此被当成了“口误”。</p>
<p class="calibre5">3.那些强度能彼此转移的观念，相互之间的关联最不紧密。那种将它们联系起来的联想只能用在诙谐中，正常思维根本没将其放在眼里。而建立在同音异义和双关语基础上的联想，跟其他联想的价值尤为一致。</p>
<p class="calibre5">4.另有一些思想，相互矛盾，却不相互排斥，各自发展。它们经常像毫无矛盾一样，组合形成凝缩作用，或是达成某种妥协，虽不能被有意识的思想接纳，却一般不会被行动拒绝。</p>
<p class="calibre5">这些便是在梦的工作过程中，一些早前通过合理渠道形成的梦念展现出来的最明显的异常过程。这些过程的主要特征是将全部重点放到让贯注的能量变得灵活，得到释放；而精力贯注的精神元素的内容与意义则毫不重要。可以假设凝缩作用和妥协形成仅仅是为了推动回归作用，即将思想转变为意象。然而，对某些梦的解析（与综合）表明，尽管诸如Autodidaske的梦等梦例中不包含意象的回归作用，但仍彰显了跟其他梦相同的移置作用与凝缩作用过程。</p>
<p class="calibre5">我们被迫推导出这样一个结论：梦的形成跟两种迥然不同的精神过程相关，一种过程形成了百分百合理的梦念，跟正常思维一样有效；另一种过程在处理梦念时，却采用了让人惊讶的非理智手段。在第六章中，我们已经判定第二种过程便是梦的工作。眼下对于该过程的源头，我们该如何理解？</p>
<p class="calibre5">要解答该问题，一定要先对神经症，尤其是癔症心理学展开深入研究。在研究中，我们发现了那些非理智精神过程，还有其他一些掌控癔症症状形成的过程，对此尚未详加描绘。在癔症中，我们也遭遇过一系列百分百理智的思想，跟我们的有意识思想一样有效；然而，起初我们并未意识到这些理智的思想正以理智的形式存在，只能之后再将其重新构造出来。除非它们能再任意一方面让我们留意到，我们才能借助对已经形成的症状的分析，看出这些正常思想遭受了异常处理：它们罔顾矛盾，借助凝缩作用与妥协形成，以及多余的联想，并有可能借助回归作用，转变成了症状。我们的观点是，由于梦的工作和精神神经症症状的精神活动的特征完全相同，因此可以将癔症研究结论用在梦中。</p>
<p class="calibre5">于是，我们便从癔症理论中借用了如下内容：只有当一个源自幼儿期并处于压抑状态的潜意识欲望，转移到一个正常的思想系列中时，该思想系列才会接受以上异常的精神处理。我们据此在以下假设的基础上，建立了我们的梦理论：为梦提供动机的欲望，都从潜意识而来。连我都打算承认该假设了，尽管其普遍有效性不能得到证实，但也不能被否定。不过，一定要就我们的心理学框架展开更进一步的研究，以阐明我们频频使用的“压抑”一词是何意思。</p>
<p class="calibre5">关于原始精神机构的假设，我们已经深入讨论过了，假设其活动调节是靠尽可能避免兴奋累积和兴奋刺激实现的，因此其构造被设计得好像反射机构。至于最开始被当作身体内部变化实现方式的运动能力，能随心所欲地掌控释放通道。随后，我们对“满足体验”的精神结果展开了讨论，已经能就此提出第二种假设，大致意思是兴奋累积（不用追究累积效果是怎样实现的）造成了痛苦的体验，精神机构因此变得活跃，减少兴奋的感觉，以重复这种满足体验，让我们感受到快乐。精神机构中这种始于痛苦、终于快乐的倾向，便是“欲望”。我们曾说，能让机构运作的唯有快乐，快乐与痛苦的体验自主调节机构的兴奋过程。最开始的欲望好像是对满足记忆的幻觉精力贯注，这些幻觉若无法维持到能量耗尽，便说明其无法中断需求，无法从满足中得到快乐的体验。</p>
<p class="calibre5">因此，提出第二种也就是第二系统的活动就变得很有必要了，该活动不允许记忆的精力贯注进入知觉，给精神力量造成约束。反过来，它将需求引发的兴奋导向曲折之路，最终借助自主运动改变了外部世界，将达成满足的对象的真正知觉变为了可能。我们已经给出了这种精神机构的示意图。这两个系统便是所谓潜意识和前意识在充分发展的精神机构内部的萌芽。</p>
<p class="calibre5">要想借助运动力量，对外部世界进行有效改造，一定要在各种记忆系统内部积累大量经验和各种目的性观念在这种记忆材料中唤醒的各种联想的永久记录。接下来就能往前推进我们的假设了。第二系统的活动一直在探寻着，交替加强或减弱精力贯注，一方面要能自由掌控所有记忆材料，另一方面若将精力贯注盲目扩散、浪费到各条思想道路上，最终只能使改变外部世界的力量减弱。因此，我不得不假设，第二系统为提升效率，只将很少的能量用于移置作用，剩余的大半能量都维持静止状态。这些过程的机制如何，我并不清楚。若想对这些概念有深入了解，就要从其内部找到一种物理学类比，以及一种能描绘与神经元兴奋相伴产生的运动的方法。我坚持认为，第一个ψ系统以追求大量兴奋的自由释放为活动目标，第二个系统却利用第一个系统产生的精力贯注压抑了这种释放，同时让精力贯注转变为静止的，毋庸置疑，这使得精力贯注达到了更高的水准。我据此假设，第二系统掌控的兴奋释放机制，必然迥异于第一系统掌控的兴奋释放机制。自身的探索性思想活动结束后，第二系统会马上解除压抑和对兴奋的约束，让兴奋从运动中释放出来。</p>
<p class="calibre5">若考虑到第二系统对释放的压抑和痛苦原则① 的调节作用间的关系，免不了会得到一些有意思的推断。首先来观察跟满足这种基本体验相对立的体验——外部恐惧。假设原始精神机构被被一种痛苦兴奋源头的知觉刺激到了，就会出现不协调的动作展现，直至其中一种运动将知觉兴奋释放出来，并将痛苦体验终结。若知觉再次出现，运动也会马上再次展现出来（可能只是一个逃避动作），直至知觉再次消失。机构在这种状况下，不会再以幻觉或其他任何一种方式，维持对痛苦源头——知觉的精力贯注。反过来，一旦痛苦的记忆印象在一些因素的作用下复苏，会马上被其铲除，因为这种印象的兴奋进入知觉后，一定会引发——准确说来是开始引发——痛苦。事实上，逃避记忆就是在重复过去对知觉的逃避，在下列情况下，更容易发生这种事：跟知觉不一样，记忆的强度不足以将意识激活，所以无法从意识中得到新的精力贯注。面对痛苦的记忆，精神过程作出的这种轻易而规律的逃避，向我们提供了精神压抑的原型与原始典范。这种逃避痛苦的方式，在成年人正常的心理生活中依然很常见。</p>
<p class="calibre5">所以依据这种痛苦原则，第一ψ系统不能往其思想中引进任何不快事件，唯一的例外是欲望。由于第二系统的思维活动要能自由利用经验建立一切记忆，因此上述状况若一直没有改变，必然会对此形成阻挠。这样一来，便产生了两种可能。第一种可能是，第二系统的活动彻底避开了痛苦原则，罔顾记忆的痛苦，自由行动；第二种可能是，找到一种能对痛苦记忆进行精力贯注的方法，避免痛苦的释放。由于痛苦原则在第二系统中明显也对兴奋进程发挥着调节作用，跟在第一系统中没有区别，因此第一种可能可以排除了。仅余的一种可能，也就是第二系统对各种记忆进行精力贯注，以压抑记忆释放，而（相较于运动的神经分布）对痛苦发展方向的压抑自然也包含在内。因此，我们作出了一个假设，以两种方向，分别是痛苦原则与（前一段的）神经分布最低消耗原则为出发点，该假设便是第二系统的精力贯注压抑了兴奋的释放。要完全理解压抑理论，最重要的是以下这点，一定要铭记：任何观念，只有当其压抑自身痛苦的发展时，才能受到第二系统的精力贯注。所有能避开这种压抑的观念，都会因对痛苦原则的遵从，迅速遭到抛弃，所以无法进入第二系统。不过，对痛苦的压抑不一定非常彻底，却一定要有一个开始，让第二系统了解记忆的性质，以及该性质或许无法迎合目前的思想进程的目的。</p>
<p class="calibre5">第一系统独自承认的精神过程，我们称其为“原发过程”，第二系统压抑产生的过程，则称为“继发过程”。 ①</p>
<p class="calibre5">第二系统被迫修正原发过程，还有一个原因。原发过程极力想要释放兴奋，以利用积累起来的兴奋建立一种“知觉同一性”。继发过程割舍了这一目的，用建立“思想同一性”代替它。所有思维都只是满足记忆到该记忆同一性贯注的循环，一定要顾及不同观念间的联系通道，避免被这些观念的强度误导，走上错误的道路。然而，观念的凝缩作用、中介结构与妥协结构，显然都会对其达成统一性造成阻碍，因为这些观念间的彼此替代，脱离了以第一个观念为起点的正道。因此，在继发性思维中，要小心避免这种过程。尽管在其他某些方面，痛苦原则为思想过程提供了最关键的一些标志，但是在建立“思想同一性”途中，该原则却为其设立了阻碍，这些都比较明显。所以思维一定要逐渐从痛苦原则仅有的规定中释放自己，同时将思维活动内部的感情发展降至最低，行动时只将其当作一个信号。① 唯有利用意识达成的过度精力贯注，才能实现这种功能作用极度巧妙的活动成果。可是该目标就算在正常人的精神生活中，也难以完美达成，痛苦原则的干涉总会让人们的思维犯错。</p>
<p class="calibre5">不过，这并非精神机构中让展现为继发性思维活动产物的思想向原发性精神过程屈服的功能缺陷——这就是当前我们描绘梦和癔症症状的形成的公式。这种功能缺陷源自我们的发展史中两项元素的聚合，其中一项元素对两个系统间的关系发挥着决定性作用，因为该元素完全被精神机构掌控，而另一项元素能实现对自身不同程度的感知，同时在精神生活中引入器质性根源的本能力量。两项元素都源自童年时期，是从幼儿时期就持续不断变动的精神与躯体有机体沉淀形成的。</p>
<p class="calibre5">在称精神机构内部发生的一个精神过程为“原发过程”时，我除了要思考相对重要性与有效性外，还要想到该名称能点明其发生时间的先后顺序。只具备原发过程的精神机构是不存在的，这仅仅是一种虚构的理论。并且真相很有可能是，精神机构中最早出现的是原发过程，继发过程在之后的生命发展过程中才逐渐出现，同时压抑、掩饰了原发过程，更有甚者，它要彻底占据主导地位，必须等到壮年。正是因为这些继发过程出现缓慢，人们包含了潜意识欲望冲动的生命核心才能一直不被前意识理解、压抑；前意识的作用也只能一直局限于引领潜意识的欲望冲动走一条最便捷的路。这些潜意识欲望能强行向前意识的所有精神倾向施压，这些精神倾向会被迫屈服，或是努力将这种压力导向更高层次的目标。继发过程出现滞后，还造成了一个结果：前意识无法向大部分记忆材料进行精力贯注。</p>
<p class="calibre5">那些源自幼儿期、不能被摧毁或压抑的欲望冲动中，有一些欲望的达成跟继发性思维的某些目的性观念产生了冲突。因此，这些欲望达成只能产生痛苦的感情，不能产生快乐的感情，所谓“压抑”的实质就是由这种感情的转变构成的。压抑的问题是，这种转变是什么样的，有什么动机力量。可是现在我们只能对这个问题点到即止。我们只需要知道，这种转变在发展过程中的确出现了（只要回想起童年原本不存在的厌恶最初出现的形式），以及这种转变和继发系统活动的关联。潜意识欲望一定要借助一些记忆，才能释放感情，既然这些记忆根本无法靠近前意识，那这些记忆中附着的感情释放自然也就不会受到压抑了。这种感情生成导致这些记忆观念在将自身欲望力量转移给前意识思想后，依旧无法抵达前意识。反之，痛苦原则占据了主导地位，在前意识和这些移情思想中间拉开了距离。这些思想遭到了舍弃——也就是受到了“压抑”——所以打从一开始就被阻止进入前意识，于是，大量累积的童年记忆便成了压抑一项不可或缺的条件。</p>
<p class="calibre5">若情况顺利至极，痛苦的产生会在前意识中移情思想的精力贯注撤回后，马上终止。该结果证明，痛苦原则的干涉是有目的的。然而，若受到压抑的潜意识欲望受到了器质性强化，随即传输给移情思想，就会变成另外一种情况了。这时就算这些移情思想不再受到前意识的精力贯注，这种强化也会让它们进入一种尝试借助自身兴奋突围出去的局面。由于前意识又使自身对压抑思想的抗争得到了增强（形成了反精力贯注），因此出现了一种防御斗争，其后那些作为潜意识欲望工作的移情思想，就借助症状形成的一种妥协形式，从重重包围中冲了出去。不过，从这时开始，也就是从受到压抑的思想被前意识放弃精力贯注，又被潜意识欲望大力进行精力贯注时开始，受到压抑的思想就被迫向原发精神过程屈服，追求运动释放是其目的之一，此外它们还会追求知觉同一性的幻觉复苏，前提是这条路是通畅的。经验告诉我们，只有受到压抑的思想，才会出现我们描绘的那些非理性过程，而眼下我们又能更加深入地理解全局了。那些诞生于精神机构内部的非理性过程，便是原发过程。一旦前意识不再对观念进行精力贯注，观念只能自寻生路，并能从努力求生的潜意识处获得不受压制的能量，产生非理性过程。这种说法也被其他一些观察证实：这些被描绘成非理性的过程，其实是从压制中获得解脱的精神机构的一些活动方式，而非被歪曲的正常过程——理智方面的虚伪。我们据此发现，相同的过程也主导着从前意识兴奋向运动的转移，潜意识的观念与词句间的关联也很容易出现移置与混淆，因为其总不被注意。最终，我们能在这些基本方式的功能作用受到压制时，从以下事实中找到证据，证明活动在增多：若准许这些思维方式强制进入意识，便会形成一种滑稽效果，即必然要将多余能量通过笑声释放出去。 ①</p>
<p class="calibre5">精神神经症理论唯一确定的是源自幼儿期的性欲冲动，尽管在童年发展时期，它们已受到了压抑（也就是感情转移），但是到了发展后期，它们能再复苏（无论是从最开始的双性发展而来的性体质的结果，还是性生活过程恶劣影响的结果），产生动机力量，推动各种精神神经症症状的形成。 ②要补足压抑理论中依然存在的显著不足，唯有借助这些性的力量。若要问在梦的理论中，这些性因素和幼稚因素是否一样重要，短时间内我不会解答；在这方面，梦的理论并未达成圆满。所以以下假设已经超出了验证的范畴，即梦的欲望源头永远是潜意识。③ 在产生梦和癔症症状方面，精神力量的作用性质有何不同，我同样不打算细究。这一对比的其中一方，我们的正确理解还不足够。</p>
<p class="calibre5">不过，我觉得还有一点非常关键：我得承认，我开始全面论述两个精神系统及其活动方式与压抑，就是基于这一点。当前的问题不是我有没有对受关注的相关心理因素形成大致正确的观点，也不是我在描述这一极度复杂的问题的心理因素时，有没有扭曲或偏私。无论在解释精神的稽查作用和对梦内容进行的正常与非正常润饰作用时，发生了多少变化，这些过程都在梦的形成中发挥了作用，任谁都不能否认从本质方面看，它们跟能够观察到的癔症症状形成过程非常相似。总之，梦不是病理现象，它不会破坏精神平衡，也不会对功能造成损害。有这样一种观点，从我和我病人做的梦推导正常人做的梦，不会有半点结果，这种观点在我看来必然是错误的。若我们的争论能从现象上溯至动机力量，必定能推导出，神经症采用的精神机制已经存在于精神机构的正常结构中了，说其是病理干扰影像心灵时的产物是不成立的。两个精神系统与双方间的稽查作用，两种活动相互抑制与重合，两个精神系统与意识的关系——或是对观察到的事实作出的一切更加正确的解释——共同构成了精神机构正常结构的一个组成。而梦向我们指明了一条路径，能据此理解其结构。即便我们要求自己只能对已确立的新知识加以利用，我们依然能说梦已经证实，在正常人和精神病人的心灵中，存在同样的受到压制的材料，且这些材料都能维持自身的精神功能作用，这种受到压制的材料的展现之一便是梦；所有梦从理论角度说都应该是这样的，而从经验角度说，至少在大部分梦中都能观察到，展现尤为清晰的是那些特征鲜明的梦生活。在清醒生活中，受到压制的材料因为心灵中的矛盾被消除（一方被另外一方消除），跟内部知觉间的联系中断，无法表达。然而，到了夜里，借助妥协之类的方法，受到压制的材料强制进入了意识。</p>
<p class="calibre5">就算无法撼动神明，那我也要撼动地府。 ①</p>
<p class="calibre5">梦的解析是理解心灵的潜意识活动的通途大道。</p>
<p class="calibre5">我们能借助梦的解析，更深入地理解所有机构中最奇妙的精神机构的产物。这种进步当然是很小的，却是一种开始。而依照能被称为病态的另外一些机构的结构，这一开始又将我们更深入地解析梦变为了可能。因为疾病，最低限度是那些一般意义上的“功能性”疾病，不一定是机构解体，或由机构内部的新分裂造成的。可以动力学为基础，对它们进行解释——部分力量在力量的相互作用中增强了，部分力量却减弱了，导致很多在发挥正常功能的力量，却看不到效果。至于这种精神机构是怎样由两种动因组合形成，发挥出了远比一种动因更加完善的作用，我想另外找机会论述。 ①</p>
<p class="calibre5">六、潜意识和意识——现实</p>
<p class="calibre5">认真思考一下上述几节对心理学的讨论，会发现它们会让我们作出这种假设：与精神机构运动端接近的是兴奋的两种过程或释放方式，而非两个系统。对我们来说，这没有差别，因为一旦我们能用某种更接近未知现实的事实作为替代物，就能舍弃以上理论框架，因此我们要尝试对一些可能被曲解的概念作出修正。之前，我们很草率地从字面意思上将这两个系统理解为精神机构的两个位置，比如在表达“压抑”与“强行进入”两个概念时，便出现了以上错误。我们可以说，一个潜意识思想要强行进入意识，先要进入前意识。这并不表示就像复本能跟原本同时共存一样，一种新思想在一个新位置上形成了；至于强行进入意识的概念，也要跟一切存在位置变动的概念严格区分开。另外，我们可以说，一个前意识思想受到压抑或是驱逐，之后由潜意识取而代之。因为这些意象的源头是争抢地盘的观念，很容易据此想象到，一个位置上的精神产物真的被消灭了，另外一个位置上的新精神产物便取代了它。将这个比喻替换成更贴合实际的状况，便是某个具体的精神产物存在一种精力贯注的能量，增减不定，导致论述的结构既能受也能不受某种特殊动因的掌控。这种做法就是再度将地形学的表达方式，替换成动力学的表达方式。我们眼中的灵活性，指的是其神经分布，而非精神产物。 ①</p>
<p class="calibre5">但我的观点是，继续对两个系统使用形象化比喻，依旧不失方便、合理。只要尽可能少使用这种展现方法，通常情况下，不要将观念、思想、精神结构当成神经系统一些器质性元素内部包含的，而要当成它们之间抵抗、联想作用的产物。内部知觉的对象全都是虚的，一如光线透过望远镜形成的影像。不过，我们的观点是，可以假定存在这两个系统（系统自身并非精神实体，不会被精神知觉感知到），二者就如望远镜成像的透镜。根据这一比喻，可将两个系统间的稽查作用比喻成光线穿越一种新介质时，出现的折射作用。</p>
<p class="calibre5">以上内容都在论述我们自己的心理学。是时候对一些主宰现代心理学的理论观点，及其跟我们的假设之间的关系展开论述了。利普斯有种很有影响力的观点，认为相较于心理学自身的问题，心理学的潜意识问题基本不算是一个心理学问题。若在探讨这一问题时，心理学通过文字解释将“精神”当成了“意识”，并认为“潜意识精神过程”显然是在胡说八道，那医生必然无法用心理学评估变态心理状态的观察结果。医生和哲学家要统一路径，前提是他们都了解到“潜意识精神过程”是“恰当、合理地表述了一个毋庸置疑的事实”。面对“意识是精神必不可少的特征”，医生唯一的反应就是耸耸肩；那些坚信哲学家的说法的医生，可能只是觉得双方不是在就一回事展开探讨，或不是在就同一门学科展开研究。因为就算只是对神经症病人的心理生活做一次观察，或只是对其一个梦做少许分析，其都必然会相信，在不引起主体意识的前提下，同样能出现极度复杂且理智的思想过程。 ①的确，医生对这些潜意识过程的感知，必须要等到能够交流或观察的潜意识对意识发挥出一定影响后。不过，这种意识的影响能展现出一种精神性质，迥异于潜意识过程，导致内部知觉无法辨识出取代了潜意识过程的就是它。医生一定要能从意识效果自由推导出潜意识精神过程。从中他能了解到，意识效果仅仅是潜意识过程一种间接的精神产物，后者并未变成意识，意识甚至感知不到它的产生与活动。</p>
<p class="calibre5">要想正确认识精神源头，一定不能过分高估意识的特性。一如利普斯所言（1897年，第146页之后），一定要假设精神生活以潜意识为普遍基础。潜意识的范围很广阔，更小的意识范围包含其中。一切有意识的事物，都拥有潜意识的初级阶段；潜意识一定要拥有精神过程的所有价值，才能一直留在初级阶段。潜意识是真正的精神现实；我们不理解其内部实质，一如我们不理解外部世界的现实；无论是借助意识资料展现潜意识，还是借助感官跟外部世界往来，都没有达到完备的程度。</p>
<p class="calibre5">潜意识精神生活确定后，意识生活和梦生活由来已久的对立就渐渐消失了。早期作者密切关注的很多梦的问题的重要意义，如今也已不复存在。所以那些成功展现于梦中的令人惊讶的活动，其源头已经从梦变成了白天也在活动的潜意识。如果真如斯尔纳（1861年，第114页之后）所言，梦好像是在象征性地展现身体，那这些展现的源头便是一些潜意识想象（可能是源自性冲动），在梦中和癔症恐惧症及其他症状中都有展现。若梦继续从事白天的活动，最终完成，甚或制造一些有价值的新观念，那我们就要剥除梦的伪装；这种伪装是由梦的工作形成的，同时标志着一些起源于心灵的神秘力量在从旁辅助（参考塔蒂尼 ①《魔鬼的颤音奏鸣曲》）；白天造就了相似结果的同一种精神力量，便是梦中理智成就的源头。我们也许过分高估了智慧与艺术产品的意识性质。歌德、赫尔姆霍兹等最具创造力的人都曾表示，以基本现成的形式呈现于他们脑子里的灵感，是他们主要的创作源头。在其他某些需要集中精力发挥理智功能的状况中，自然也会有意识活动参与。可我们若忽视其他，只留意意识活动，就是高估意识活动的功能了！</p>
<p class="calibre5">将梦的历史意义当成一个独立主体进行探讨，是很不划算的。一个领袖铤而走险，可能是由某个梦直接促成的，最后改写了历史。可这一新问题的出现，必要前提是梦被当成一种神秘的力量，且迥异于心灵其他熟悉的力量。这种问题在以下情况下就不会出现：将梦视为一种展现方式，因在白天受到抵抗的压制，到了夜里便被深藏于心中的兴奋增强。 ②然而，古人之所以极力推崇梦，是建立在正确的心理洞察基础上的，是对人类心灵中无法掌控、毁灭的力量，对形成梦的欲望，还有在我们的潜意识中发挥作用的“恶魔一样的”力量的推崇。</p>
<p class="calibre5">可我称其为“我们的”潜意识并非无心之举，因为哲学家或是利普斯的潜意识都代表意识的对立面，但我论述的潜意识却不是这样的。他们争论得如此激烈，仅仅是为了证明还有一种潜意识精神过程存在于意识之外。利普斯进一步主张，精神的所有内容都以潜意识的形式存在着，部分以有意识的形式存在着。然而，我们并非是为了证明这一论点，才收集了各种跟梦和癔症症状的形成相关的现象；要有力地证明这些现象，只要考察正常的清醒生活即可。我们在分析精神病理结构及其首当其冲的现象梦时，得到了一个新发现：原来潜意识（也就是精神现象）是两个独立系统的功能，无论在正常生活中还是病理生活中，都没有区别。所以存在两种尚未被心理学家区分开的潜意识，它们从心理学角度说，都属于潜意识；但根据我们的说法，它们一个是无法进入意识的潜意识，另一个则是自身的兴奋能进入意识的前意识，前提是要遵守一定规定，可能不需考虑潜意识，却要经受新的稽查作用。兴奋一定要经过一系列不变的或是多层次的动因（这些动因的变化能借助稽查作用辨识出来），才能进入意识。我们可根据上述事实，给出一种空间类比。两个系统间的关系和它们跟意识的关系，我们都说过了，还说前意识系统好像一个筛子，隔在潜意识系统与意识系统中间。</p>
<p class="calibre5">在隔绝潜意识与意识间的通道之余，前意识系统还操纵了随意运动的力量，同时享有精力贯注能量分布的主导权，我们熟知的注意就包含其中。 ①</p>
<p class="calibre5">另外，一定要避开经常出现在最近的精神神经症文献资料中的“超意识”与“下意识”的区分，因为这种区分好像就是为突出精神与意识的等同性的。</p>
<p class="calibre5">那在我们的示意图中，曾主导一切并掩盖其他一切的意识，还剩了哪些作用？其唯一的作用就是为感知精神的质提供了一种感官。唯有将意识知觉当作一种特殊系统的固定功能，才能符合我们设计示意图的基本想法，所以将其缩写为Cs是很恰当的。该系统从机械性质角度说，类似于知觉系统Pcpt，能轻易感知各类性质引发的兴奋，但无法将各类变化的痕迹保存下来，即不存在记忆。精神机构将知觉系统作为外部世界的感觉器官，而意识的感官系统的外部世界就是精神机构，这便是其在目的论中的合理成分。在此，我们需要再度遵从动因层次原则，精神机构的结构好像已经被该原则掌控了。兴奋材料进入意识感官，有两种渠道：第一种源自知觉系统，在变成意识的感觉之前，它被各类性质主导的兴奋好像要接受新的修正；第二种源自精神机构内部，经过一些修正，它们马上就能进入意识，而它们的量的过程被感知，是建立在快乐与痛苦不同程度的质的基础上的。</p>
<p class="calibre5">部分哲学家了解到，就算意识不参与，某些合理的、极其复杂的思想过程依然能发挥作用，他们因此无法确定意识的一切功能，步入困境。意识在他们眼中，好像只是已经完成的精神过程多出来的一份反映。但我们却借助意识系统与知觉系统的类比，从这种困境中脱离了出来。已知我们的感官引发的知觉结果是，将注意的精力贯注引到正在传输感觉兴奋的道路中：作为调节器在活动的知觉系统的质的兴奋，会释放出精神机构内部不同的运动量。而意识系统的感官，也能被视为拥有同样的功能。在感知到新性质时，意识的感官能形成一种新作用，对精力贯注的运动量加以引导，同时用恰当的方式进行分配。它借助快乐与痛苦的知觉，对机构内部的精力贯注进程施加影响，如若不然，潜意识结构便会借助量的移置发挥作用。一开始可能是痛苦原则在对精力贯注的移置作用进行自动调节，但更大的可能性却是意识能对这些性质作出更加细致的二度调节，更有甚者，它能跟第一种调节形成对立，并能背离原先的计划，更有甚者，能贯注能量，同时对那些可以释放痛苦的联想进行检查，以此完善精神机构的功能。从神经症心理学中，我们了解到，在精神机构的功能活动中，由各种感觉性质的兴奋引发的各种调节过程发挥了很重要的作用。自动发生的感官调节过程中断了痛苦原则原发的自动的统治，和之后对功能活动效率的限定。而我们发觉，相较于压抑（起初发挥过作用，最终却损伤了压制与精神掌控）对知觉，压抑对记忆更易形成更大的影响力，因为从精神的感官兴奋中，记忆无法得到多余的精力贯注。一方面，因受到压抑，一个必然要被排斥的思想的确不能拥有意识；可另外一方面，某些情况下，这种思想也会因为别的原因受到压抑，从意识的知觉中退出去。以下程序能帮助我们有效地解除压抑。</p>
<p class="calibre5">下列事实能最清楚地阐释，意识感官对运动量的调节性影响引发的过分精力贯注的价值：这种过分贯注形成了一个新的质的系统，进而形成了性的调节过程，人超越所有动物的优越性能，便由此构建起来了。思想过程仅仅伴随着快乐与痛苦的兴奋，并且这些兴奋必定是受限的，因为其有可能对思想过程造成干扰，至于思想过程本身，却与质没有关系。思想过程为得到性质，便在人类跟语言记忆之间建立了关联。人类这种性质的语言记忆痕迹足够引发意识的注意，另外将一种新的精神贯注赋予思想过程。</p>
<p class="calibre5">要想掌握意识问题的一切复杂性，必须对癔症思想过程加以分析。根据癔症思想过程，从前意识到意识的贯注的过渡同样要经过稽查作用，与潜意识与前意识间的稽查作用类似。 ①这种稽查作用必须满足一个前提条件才能发挥作用，即达到某种程度的限制，因此它不会作用于低强度的思想结构。在精神神经症中存在很多例子，能说明思想怎样被阻挡在意识之外，或在满足什么条件时进入意识。此处的心理学观察，就以接下来这两个病例收尾吧。</p>
<p class="calibre5">去年，我受邀去给一个女孩会诊。她很聪慧，看上去十分镇定，但衣着怪异。女性通常都很注意自己的衣着，她却有一只长筒袜没提上，外套还有两个扣子没系上。她表示自己的腿很疼，还主动让我们看她的小腿。不过，她表示最重要的是她的身体内部有种感觉，像是“插入”了一样东西，在身体中“进进出出”，不断“摇动”，间或还会让她整个身体有种“僵硬”的感觉。一起参与会诊的还有我的一位同事，他看着我，认为她的主诉理解起来没什么难度。她的母亲却完全不了解这是什么意思，尽管她必定经常听女儿说起这些情况，这一点让我们尤为惊讶。至于这些话是什么意思，病人自己也不理解，如若不然，她便不会这么说了。这个病例中的稽查作用多半是被蒙蔽了，让一种在正常状况下应该存在于前意识的幻想，伪装成纯真的主诉进入意识。</p>
<p class="calibre5">在第二个病例中，病人是个十四岁的男孩，到我这里接受精神分析治疗，原因是他出现了抽搐、癔症性呕吐、头疼等症状。我跟他说，治疗之初，他要闭上眼睛，之后他能看到哪些画面，或想到哪些观念，要报告给我听。他表示自己看到了一些画面，他来接受治疗前的印象以视觉形式复现在了记忆中。彼时他在跟叔叔玩跳棋，到了这时，棋盘又复现在他眼前，他开始研究该怎么下这盘棋。之后，他看见棋盘上多了一把匕首，这是他父亲的匕首，通过想象，他将它放到了棋盘上，随后他又看见了一把镰刀，变形成为一把很大的镰刀，有着很长的把手。最终，他看到了这样的画面，在他家的草坪中，一个老农夫正拿着一把大镰刀割草。这组画面的含义，我只用了几天就搞清楚了，原来这个男孩正在担忧家中的困境。他的父亲十分严肃、易怒，婚姻很不美满，教育孩子也多靠胁迫。他的父亲和他性情柔和的母亲离婚了，娶了一个年轻的女人做他的继母。这个十四岁的男孩在父亲再婚后很快病发了。他将自己对父亲的愤怒压抑下去，以上这组画面的源头便是这种压抑的愤怒，要理解其主要含义，难度并不高。这些画面内容的源头是他记忆中一个神话，镰刀是宙斯阉割自己父亲的工具，大镰刀和老农夫的形象表示克洛诺斯，他将自己的子女吞进腹中，宙斯便对他作出了这种不孝的举动，以报复他的暴行。父亲的再婚给了这个男孩在想象中报复他的良机。他在许久之前，曾因为玩自己的生殖器被父亲批评、威胁过很多次。在这一病例中，借助一组看似无意义的画面，长期受压抑却依然存在于潜意识中的记忆与其衍生物，曲折地进入了意识。</p>
<p class="calibre5">所以我的观点是，梦的研究的理论价值扩充了我们的心理学知识，推动了我们对精神神经症的理解，让我们在当前这种知识前提下，也能进行有效的精神神经症治疗。若我们能彻底理解心理机构的结构与功能，会产生多么重大的意义，实在不可估量。可又有人质疑，梦的研究在理解心灵、揭露个人隐藏特征方面，有什么现实价值。梦中展现的潜意识冲动，能不能将心理生活内部真实力量的意义呈现出来？受到压抑的欲望的伦理意义，我们是否能视若无睹？——这些欲望既然能引发梦，将来也可能引发别的后果。</p>
<p class="calibre5">我尚未对梦这个领域的问题展开研究，没有解答这些问题的依据。可我认为，那位罗马皇帝的行为必然是错误的，他仅仅因为一个人梦到刺杀他，就将此人处死了。他应该搞清楚梦的意义很有可能大大有别于梦的内容。梦的内容不是弑君，梦的意义却可能是——柏拉图有句名言，好人时常因为梦到坏人做坏事感到满足，这句话难道不应该记住吗？因此梦中犯的罪应不予追究，不过我不能确定潜意识欲望会不会变为现实。一切中介思想或过渡思想，当然都不应被当作现实。若要将潜意识欲望还原成最基本、最真实的形态，必然会得到这样的结论：精神的现实不应跟物质的现实混淆，前者是存在的一种特殊形式。 ①所以我们拒绝为梦中的不道德承担责任，好像是多此一举。在对精神机构的活动方式与意识和潜意识间的关联有了正确认识后，我们会发现梦与幻想生活中的伦理问题消失了。一如萨科斯（1912年，第569页）所言：“若想在意识中找到梦展现的跟目前（现实）情境相关的某个事件，那梦中巨大的事物在分析的放大镜下仅仅显示为一只微小的纤毛虫，便不足为奇了。”</p>
<p class="calibre5">通常情况下，依据一个人的行动和有意识表达的思想，已经足以达成判定此人性格的实际目的。由于很多冲动就算强行进入了意识，也可能被心理生活的各种力量抵消掉，无法发展为行动，因此此处最重要的依据应该是行动。不过，一般说来，以上这类冲动不会被精神阻碍干扰，原因就是，潜意识因素很清楚它们会在其他某些阶段受到阻挠。不管怎么样，对人类美德骄傲生长的这片土地有深层次的了解，会给我们带来很大好处。在各类动力因素的作用下，人性变得越来越复杂，无法再在展现时采用二选一的简便方法 ②，达到跟古代道德哲学的契合。</p>
<p class="calibre5">让我们掌握预测未来的知识，是否就是梦的价值所在？当然不是。 ③若说我们从梦中获得了跟过去相关的知识，可能更加真实，因为梦无论从哪个角度说，都以过去为源头。但梦能预测未来的古老信念，自然也有真实的成分。梦引导我们走向未来的方式，就是将欲望展现为现实。可做梦者展现成当前的未来，却被其坚不可摧的欲望塑造得跟过去一模一样。</p>
</div>
</body>
        </html>