<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre">
<div class="calibre2">
<h1 id="sigil_toc_id_17" class="calibre4">附录一　论梦（1901年）</h1>
<p class="calibre5">I</p>
<p class="calibre5">人们在所谓的前科学时代，能比较容易地解析梦。醒来以后，他们若还能记得一个梦，就会把其看成是一些恶魔的或神明的力量作出的善意或恶意的提示。自然科学思想模式兴起后，所有这些精妙的神话都转变成了心理学，时至今日，接受过教育的人基本不会再质疑梦是做梦者心灵的产物了。</p>
<p class="calibre5">在抛弃了神话假说后，对梦进行解析就变得很有必要了。在长达几百年间，以下问题和其他某些问题一直没有得到满意的解答：梦起源的条件，梦和清醒心理生活的关联，梦对各类在睡眠状态中强制进入知觉的刺激的依附，梦迥异于清醒思想的很多奇怪的内容，梦的观念意象和附着于梦的感情间的不连贯性，以及梦转瞬即逝的特性——清醒思想当它们是异己，弃之不理，使它们在记忆中不再完整或直接消失。不过，梦的意义问题，才是最吸引我们的。这个问题有两种意义，第一要探寻跟做梦相关的精神意义，梦和其他心理过程的关系，还有梦或许具备的生物性功能；第二要探寻梦到底能不能解析，个人梦的内容是不是也有“意义”，一如我们在一般情况下在其他精神结构内部的发现。</p>
<p class="calibre5">有三种思想线索能对梦的意义作出评估。一种像是在回应古代对梦的过分高估，展现于一些哲学家的作品中。他们的观点是，梦的生活的基础是心理生活一种特殊的状态，更有甚者，还将这种状态盛赞为向更高精神境界的升华。比如舒伯特（1914年）就曾表示，梦是精神从外部自然界力量中的解放，以及灵魂从感官约束中的解脱。其他部分未到达这种高度的思想家，也都坚信绝大多数梦的源头都是心理冲动，呈现为不能在白天自由展开的精神力量的展现（参考斯尔纳“梦的想象”，1861年，第97页之后；沃尔科特，1875年，第28页之后）。很多观察者都赞同，最低限度，要让梦的生活在一定活动范围中（比如在记忆中），拥有高级功能作用的能力。</p>
<p class="calibre5">而医学领域的作者，大多持有截然相反的观点，认为梦要达到精神现象的水平，很有难度。他们认为，感官刺激或躯体刺激是梦仅有的刺激物，它们要么从外部刺激睡眠者，要么在其内部器官中偶然活跃起来。在他们看来，梦到的事物就如对音乐一无所知的人在钢琴上乱弹发出的声音，一点意义都没有（斯图吕贝尔，1877年，第84页）。宾兹（1878年，第35页）形容梦是一种躯体过程，“不管在什么情况下都没有用处，在不少梦例中还显然是病态的”。梦的生活的所有特征都能解释成各种不同的器官或是没有入睡的脑细胞群的不连贯活动，由生理刺激引发。</p>
<p class="calibre5">社会上普遍流行的观点却基本不受这一科学结论的影响，对梦的源头也少有留意：它好像坚持，不管怎么样，梦都具备一种关系到未来的意义，能借助对其错综复杂的内容的解析过程，将这种意义找出来。该观点应用了以下方法解析梦：以一个固定线索为依据，将记忆中的梦的内容逐个移置，或是用另外一个跟梦存在象征关系的整体，将被当成一个整体的梦移置。面对这种尝试，严肃的人一笑而过，表示“梦是空谈”。</p>
<p class="calibre5">II</p>
<p class="calibre5">我曾在某一天惊奇地发现，距离真实最近的梦的观点是普遍流行的那一种——尽管其依然有一半迷信成分——而非医学领域那一种。在梦这个主题中引入了一种对治疗恐惧症、强迫症、妄想狂等相当有效的心理研究方法后，我得到了一项新结论。其后，它在“精神分析”的名义下，被一整个学派的研究者接纳。很多医学研究者观察到，梦的生活和清醒生活中很多不同的精神疾病间，确实存在不少相像的地方。所以在心理病例结构研究中成效颇佳的研究方法，应该也能应用到梦的研究中。恐惧症、强迫症有别于正常意识，一如梦有别于清醒意识；跟梦的源头的一样，它们的源头也是意识理解不了的。在这些病理结构中，实际思考引发了对其源头与发展模式的研究；因为一旦找到了这样一种思想链条——虽然不为意识所知，却关系到脑子里残留的病理观念——便等同于为这些症状作出了诊断，据此就能把握那些还没有受到束缚的观念，这点已被经验证实。所以我对梦的解析，会以心理治疗为第一步。</p>
<p class="calibre5">这种方法描绘起来不算困难，不过一定要在指导、训练过后，再付诸实践。</p>
<p class="calibre5">若将这种方法用到某个人（比如恐惧症病人）身上，就要求他在相关问题的观念上集中注意，要注意脑子里发生的一切事，一件都不能落，然后报告给医生听，而不要像之前经常做的一样思考这种观念。若他表示自己什么事情都注意不到，我们就要竭尽所能让他相信，他的心灵中不可能什么观念性材料都没有。其实在很短的时间内，他脑子里就出现了数不清的观念，同时引发了其他观念；可他判断这些观念全都没有意义或是不重要，跟要思考的主题也没有关系。我们马上就能了解到，就是这种批判的态度阻挠他报告这些观念，之前同样是这种态度，让这些观念没能变成意识。若能诱导他放弃这种批判的态度，让他对自己始终留意的思想链条一路追寻下去，就能获取大量心理材料，用不了多久，就会发现这些材料显然关系到起初的病理观念；这种病理观念跟其他观念有何关联，将迅速被它们揭露出来，到了最后，我们便能用一种简明的方法，把病理观念替换为一种恰当的观念。</p>
<p class="calibre5">在此，我们无法详述该实验的前提条件或频频成功造成的后果，只能说要得到能解决一切病理观念的材料，只需满足以下条件：将自身注意精准地转向“干扰思维”、一般会被我们的批判官能当成没用的垃圾丢弃的“不随意”联想。</p>
<p class="calibre5">若在自己身上应用这种方法，我们马上就能因记录下开头难以理解的联想，把研究工作大大向前推进。</p>
<p class="calibre5">在梦的研究中采用这种方法引发的结果，我立即就能说出来。事实上，所有梦例都应该契合其目的；可我因为一些特殊的理由，将选择我自己做的一些梦，其中部分梦在记忆中好像很模糊，无意义，部分梦却很简单、清晰。昨天晚上我做的一个梦，应该就能满足这些条件。醒来以后，我马上记录下了以下内容：</p>
<p class="calibre5">“我跟同伴一起用餐或吃客饭……正在吃菠菜……坐在我身旁的是E.L.太太；她的注意力全都在我身上，还将一只手放到我的膝盖上，很亲昵。我一点反应都没有，把她的手挪开，随后她说‘但是你的眼睛一直那么好看’……出现了模糊的双眼的图像，似乎是一双眼睛的画像或是素描……”</p>
<p class="calibre5">这便是完整的梦，或者这就是我记忆的全部。我认为它好像很模糊，没有意义，同时又很惊人。我跟E.L.太太根本不是朋友，我觉得自己也没有欲望想跟她有更加亲密的关系。在相当长的一段时间内，我都没见过她，近几日也没人提及她——这点我可以确定。梦的过程中一点感情都没有。</p>
<p class="calibre5">经过深入思考，我依然没能形成对这个梦更深入的理解。但我决定记下我对这个梦的联想，过程中不怀有半点成见与批判。我发现把一个梦分解成多种成分，分别找出每种成分引发的联想，会对梦的理解很有帮助。</p>
<p class="calibre5">我跟同伴一起用餐或吃客饭。我立即由此联想到昨晚发生的一件事。我跟一个朋友参加完一场小宴会，朋友说要帮我叫一辆出租车，送我回去。他说：“我更愿意叫一辆装了计程器的出租车，人总要找些东西看，看计程器就是个不错的选择。”等我们坐到车里，司机把计程器打开，只见上面显示出60赫勒①的价码，我继续开他刚才开的玩笑，说：“刚坐进来，我们就欠了一笔60赫勒的债。我总会由装了计程器的出租车联想到‘客饭’。它会不断提醒我想起我欠下的债，我因此变得既贪心又自私。我的债务好像增加得过快，我很担心会上当；吃‘客饭’时也是一样，我会不由自主地产生一种可笑的感觉，我得到的很少，一定要密切关注自身利益才行。”随后，我又援引了这样一句话，跟上文没什么关联：</p>
<p class="calibre5">你将生命赐予我们，</p>
<p class="calibre5">又让这些可怜人去犯罪。 ①</p>
<p class="calibre5">“客饭”还引发了另外一种联想。几个星期前，我跟太太在蒂罗尔山区一家旅店用餐。我不想跟坐在我们身旁的一些人打交道，我太太却流露出了对他们的兴趣，这让我十分不满。②我让她多关注我，少关注那些不认识的人。这好像是我在吃“客饭”时遭遇的又一次不公。我对照了我太太用餐时对我做出的举动和梦中E.L.太太对我做出的举动，结果十分惊人，梦中E.L.太太“注意力全都在我身上”。</p>
<p class="calibre5">随后，我发觉梦中这件事其实是复现了我偷偷向太太求婚时发生的一件事。当时我给她写了一封热情的求爱信，作为回应，她在桌布的掩饰下爱抚了我，但到了梦里，对我极为陌生的E.L.太太却取代了我太太。</p>
<p class="calibre5">E.L.太太的父亲一度是我的债主。我不由得留意到，这表明这个梦的内容的一些部分，必然跟我的联想存在关联。以梦的内容某个元素为开端的思想链条，会迅速将人带回梦的另外一个元素。梦中没有显露出来的关联，却因为我对梦的联想彰显出来了。</p>
<p class="calibre5">若有人罔顾他人的利益，却希望他人能顾及自己的利益，这种幼稚极易引来一种轻蔑的质疑：“你觉得就凭你那好看的眼睛，我就什么都能为你做吗？”这说明E.L.太太在梦中说的“你的眼睛一直那么好看”只有一种意思：“别人为你做任何事，都是出于爱；你一直没为你得到的一切付出过什么。”但实情刚好相反，不管从别人那里得到什么，我付出的代价都是极高的。我必然对我朋友自己出钱叫出租车送我回去一事记忆深刻。</p>
<p class="calibre5">昨天请我们用餐的那个朋友，刚好也经常让我欠他人情，前不久，我又错失了一个良机还他的人情。我只送了一个碗给他，这个碗式样古典，四周画满了眼睛图案；众所周知，这种眼睛图案能避免灾祸，另外他还是一名眼科医生。我曾让一位女病人去跟他商议配眼镜，当天晚上，我曾问他这位病人的状况如何。</p>
<p class="calibre5">眼下，梦的内容的元素基本都有了新的前后文关联。不过为了连贯性，还要解答为何梦中会出现菠菜。因为我从菠菜联想到前段时间，我们一家人用餐时发生的一件事。我有个孩子不愿吃菠菜——他有一双令人赞叹的好看的眼睛。我幼时也是如此，在相当长的一段时期内都不喜欢吃菠菜，后来，我的口味变了，这成了我最喜欢的蔬菜之一。这种菜把我和我孩子的童年生活联系了起来。这个年幼的食物品尝家的妈妈说：“有的孩子很少有机会能吃到菠菜，你能吃到应该很开心才对！”我由此联想到父母对子女的责任。在这种关联中，歌德那句诗：</p>
<p class="calibre5">你将生命赐予我们，</p>
<p class="calibre5">又让这些可怜人去犯罪。</p>
<p class="calibre5">得到了全新的意义。 ①</p>
<p class="calibre5">我要暂停一下，对我的梦的解析得出的结论做一番考察。我在探究那些脱离了上下文、独立出来的元素引发的联想时，得到了很多思想与回忆，它们必然是我的心理生活的关键产物。这种从梦的解析中彰显出的材料，跟梦的内容关系密切，但这种关系是种新材料，我无法或是从来没有从内容中推导出来过。梦没有感情，不连贯，且很难理解；可在找到梦背后潜藏的思想后，我便感受到了一些情感冲动，激烈且有据可循；这些思想马上组合为逻辑链条，部分核心观念展现过很多次。“自私”和“无私”“欠债”和“不付代价”这些元素，都属于这种核心观念，但并未彰显在梦中。我原本能在解析出来的材料中间建立更密切的关联，同时指出它们能在一个点上聚集，不过我最终没有公开这么做，因为这不属于科学性质，仅仅是私人性质。由于在解析梦时要揭露很多我并不想承认的事，大量我请愿保密的事都被迫泄露了出来。有些人会质疑，要证实这些由解析发掘的材料的意义与关联，我可以选用别的解析结果更适合公开，所以也更能取信于人的证据，为什么我不这样做呢？因为对我而言，我要解析的所有梦都需要慎之又慎，它们全都会引发这种很难对外公开的状况。我不会为了避开这一难题，转而解析他人的梦，除非我能抛开所有伪装，却又不会对我信任的人造成伤害。</p>
<p class="calibre5">到了这时，我只能判断解析过后的梦是一种思想过程的替代，被意义与情感充斥。这些思想引发梦的过程的性质，我们尚不清楚，不过，我们知道以下观点是错的：认为梦没有精神意义，完全是物理的，以及认为梦是睡眠引发的各组脑细胞群的不连贯活动的过程。</p>
<p class="calibre5">还有两件事昭然若揭。相较于我想象中梦替代的思想，梦的内容要简短很多；解析揭露出来的梦的刺激物，是做梦前一晚一个毫不重要的事件。</p>
<p class="calibre5">这个结论意义如此深远，我若只是解析过一个梦例，自然不能得出这个结论。但我若从经验中得知，所有梦引发的联想都能形成相同的思想链条，梦的要素在该链条的各种元素之间反复出现，用一种合理、清晰的方式连为一体，那我就不用因在第一次实验中观察到的联系完全是偶然的而心存顾忌了。所以我觉得应该使用一种术语，将我们的新发现具体化。我会把我记忆中的梦称为“梦显著的内容或显意”，把我在解析中发现的相关材料（先不进行深入区分）称为“梦隐藏的内容或隐意”，以对二者进行对比。眼下有两个还未被阐明的新问题，摆在我面前。一是将梦的显意转变为我记忆中已经明确的显意，经历了怎样的精神过程？二是该转变的产生，有何必不可少的动机或动机群？我把梦的隐意向梦的显意转变的过程称为“梦的工作”。我们已知的解析工作便是该活动的对立面——让该转变向反方向转换。另外，梦还引发了其他诸如梦的刺激物、梦的材料的源头、梦的意义、梦的功能、梦被遗忘的原因等问题，我会在梦的隐意而非显意基础上探讨这一切的问题。从现在开始，我会尽量避免把显梦和隐梦混为一谈，因为我已经把自古以来文献资料中跟梦的现象相矛盾、存在错误的观点，都归结为对我解析的梦的隐意缺乏认知这项原因了。</p>
<p class="calibre5">III</p>
<p class="calibre5">我们要格外留意隐梦向显梦的转变，毕竟这是已知的精神材料从一种表达方式向另外一种表达方式转变的第一项事实，是从马上就能理解的一种表达方式向只有经过努力、指导才能理解的另外一种表达方式的转变，但一定要将这种转变视为心理活动的一项功能。</p>
<p class="calibre5">根据梦的隐意与显意的关联，可将梦分成三种类型：第一种是那些能辨识、有意义、能理解的梦，即在将它们引入我们的心理活动背景时，不需要花费太大精力。这种梦数量繁多，大多都是短梦，由于自身并无新颖、惊人之处，因此很少会被留意到。顺便一提，这种梦的产生能有力地反抗梦以脑细胞群各自独立的活动为源头的理论。尽管它们并未彰显出减弱、零散的精神活动的痕迹，但我们从未对它们是梦产生质疑，或是把它们跟清醒生活混为一谈。第二种梦自身是连贯的，且有清晰的意义，但由于我们不了解这种意义跟我们的心理生活的关系，因此对这种梦感到很疑惑。举个例子，梦到自己很喜欢的一个亲人在瘟疫中死去，做梦者会为此感到惊讶：“为什么我会有这种想法？”因为对梦中发生的事，他根本不可能产生期待、担忧、假设。而第三种梦则是无意义、不能理解的，看上去不连贯、混乱且没有意义。大部分梦都有这些特性。在这些特性基础上，才出现了那些对梦的轻视，梦源自受限心理活动的医学理论。这种梦经常展现出异常显著的不连贯性，特别是那些复杂的长梦。</p>
<p class="calibre5">显然只有对第二种，特别是第三种梦来说，梦的显意和隐意的比较才有重要的意义。只有这些梦才存在一些谜题，要解答这些谜题，只能用梦的隐意取代显意。刚刚我记录并解析的这个混乱难解的梦，就属于第三种梦。不过，我们又遭遇了阻碍我们完全了解梦的隐意的动机力量，这是我们预先没有想到的。这种经验的反复出现，让我们不由自主地质疑，有种紧密、规律的关系，存在于梦不能理解、混乱的性质和报告其隐藏梦念的困难中间。不妨先来关注第一种更容易理解的梦——这种梦的显意和隐意是统一的，梦的工作好像并不多——之后再来探讨上述关系的性质。</p>
<p class="calibre5">此外，对这种梦的研究，也从另外一个角度创造了一些便利，因为儿童做的梦就属于这种类型——有意义，但不会让人疑惑不解。顺便一提，此处有了更深入的证据，证明睡眠期间大脑皮质的不连贯活动并非梦的源头。因为这种精神作用的衰减是成年人而非儿童睡眠状态的特性，这是什么原因？而另外一方面，对儿童精神过程（这种过程可能遭到了严重的简化）的解释，也有理由成为研究成年人心理不可或缺的基础。</p>
<p class="calibre5">所以在此我会记录几个我收集的儿童梦。有个十九个月的女孩早晨呕吐，一天都没有吃东西，保姆说要不是她吃了草莓，就不会这样。饿了一天后，到了夜里，她在睡梦中叫起了自己的名字，并说：“草莓、野（草）莓、煎（蛋）饼、布（丁）！”就这样，她在梦里饱餐一顿，并对自己菜单上异常好吃的佳肴予以强调，因为她知道自己近期吃不到这种佳肴了——有个二十二个月的小男孩也梦到了自己吃不到的美食。做梦前一日，他被迫将一篮樱桃作为礼物，送给自己的叔叔，他自己却不能吃。梦醒之后，他宣布了一个好消息：“赫尔曼把樱桃全都吃光了！”——有个三岁三个月的小女孩，有一回在旅行期间乘船游湖。下船的时候，她哭起来，不愿下去，对她而言，这段航程必然是不够的。第二天早上，她说自己夜里又去游湖了：她被迫中止的旅程在梦中得以延续——有个五岁三个月的男孩去达赫斯坦山周边地区旅行，结果并不满意，每看见一座山，他就会问是不是达赫斯坦山，最终大家邀请他去参观一座瀑布，他都不肯。大家觉得他是累了才会这样，直到第二天早上才得到了更恰当的解释，他报告说自己在梦中登上了达赫斯坦山。他显然觉得此次旅程必须要登上达赫斯坦山，可是从头到尾，他都没看见这座山，因此非常失望。而梦实现了他在做梦前一日的期望。——有个六岁的女孩做了一个差不多的梦。①有一回，她们外出旅行，由于时间太晚了，父亲决定放弃前往最终目的地。回家途中，她留意到一个标牌，上面写着一个地名。父亲承诺下回也带她到这里旅行。翌日早上，她跟父亲说，她梦到父亲带自己去了这两个地方。</p>
<p class="calibre5">这些儿童梦的共同要素都很明显，都将白天很想实现但并未实现的欲望在梦中达成了。这些梦全都是欲望达成，很单纯，不带半点掩饰。</p>
<p class="calibre5">还有另外一个儿童做的梦，同样是个欲望达成梦，尽管表面看来好像很难理解。有个女孩还不到四岁，因为罹患小儿麻痹症，被人从乡间送到城市中。当天晚上，她在一个无儿无女的姨妈家借宿，睡在一张很大的床上——对她而言确实很大。翌日早上，她说自己梦到床太小，她都躺不下去。我们能轻而易举地看出这是个欲望达成梦，前提是我们对孩子都想“长大”还有印象。对于这个本应长大、实际却很小的孩子来说，这张床的尺寸给出的提示是很令人不悦的，所以她在梦里对这种她不喜欢的关系做出了纠正，她已经长得很大了，以至于这张大床都不够睡了。</p>
<p class="calibre5">即便是复杂、微妙的儿童梦，也能很容易能辨识出是欲望达成。有个八岁的男孩梦到自己跟阿喀琉斯坐在同一辆战车上，帮他们赶车的是迪欧米底。做梦前一日，他被希腊神话故事里的英雄迷住了，显然他是将这些英雄当成了自己的榜样，不能跟他们处在同一个时代，对他来说是件憾事。①</p>
<p class="calibre5">我收集的这为数不多的梦例，更深入地阐明了儿童梦的特性，也就是它们跟白天生活的关联。在梦中达成的欲望都是白天残留的，且通常都是做梦前一日残留的，还伴随着强烈的情绪。能进入儿童梦中的，都是最重要、他们最关注、最惊讶的事。</p>
<p class="calibre5">这种幼儿型梦例，在成年人中间也大量存在着。很多人夜里受到口渴的刺激，为了消除刺激，继续睡觉，一般会梦到喝水。这种“方便梦”经常形成于清醒前夕，起床的必要性此时已经相当明确了。做梦者会梦到自己已经起床了，正在梳洗或是已经到了不允许迟到的学校或办公室。我们经常在旅行前一天晚上梦到自己已经到了目标地点；而在看戏或赴宴前夕，也时常会在梦里先行感受这种快乐，至于原因，好像是没有耐心再等下去了。欲望达成在其他一些梦中会展现得更加迂回，一定要先建立一些关联，或找到一些意义才能辨识出来，即一定要开始进行梦的解析。比如有位先生跟我说，他年轻的太太梦到自己来了月经。我认为，若这位年轻的女士不来月经了，她就应该想到自己怀孕了。所以她说这个梦，其实是表示自己怀孕了，这个梦就是为了展现她想延后怀孕的欲望达成。这种幼儿型梦在异常或是极端的环境中尤为广泛。根据一名北极探险队队长的记录，在冰天雪地中度过寒冬，食物单一，供给不足的这段时期，探险队员们时常像儿童一样，梦到自己在畅快地享用美食，有堆得像小山一样的烟草，有时还会梦到回家。①</p>
<p class="calibre5">有种现象并不罕见，就是在那些比较长而复杂、整体十分混乱的梦中，总会突显出一个格外清晰的部分。这个部分有显著的欲望达成，却混杂着其他一些不清不楚的材料。不过，一切有解析梦的经验的人，都会惊讶地发现，成年人做的梦哪怕一下子就能看透②，也有可能存在其他一些意义，隐藏在显著的欲望达成背后，而不会像儿童梦一样简单。</p>
<p class="calibre5">若梦的解析能将成年人无意义、混乱的梦上溯至做梦前一日强烈欲望的达成，就像幼儿型梦一样，的确简单、圆满地解决了梦的谜题。但这种期许无疑不会得到梦的外表的支持。梦通常都被一些最无关、怪异的题材充斥，内容中不会流露出半点欲望达成的痕迹。</p>
<p class="calibre5">不带半分掩饰的欲望达成的幼儿型梦讨论到最后，还有一个始终非常显著，且在这种梦中展现得尤为准确的梦的主要特征，不能不提。这种梦全都能用一个祈使句替换：“如果能在湖上玩得久一些就好了！”“如果已经洗漱完，穿戴好就好了！”“如果能保留这些樱桃，不送给叔叔就好了！”而梦赐予做梦者的，比祈使句更多。它们彰显出欲望已经达成，且将这种欲望达成展现为真实与现在时，梦的构成材料多半是情境与感觉意象，且都是视觉性质的。所以幼儿型梦中同样存在一种能被称为梦的工作的转换：用现在时表达出了祈使句要表达的思想。</p>
<p class="calibre5">IV</p>
<p class="calibre5">这种转换即便是在混乱的梦中，也是存在的，尽管这时被转换的是不是祈使语气，我们并不能确定。不过，通过解析我报告的一个典型梦的两段内容，我们已经取得了一些成果，为这种猜测提供了证据。解析显示，我因为我太太用餐期间对其他人的关注，十分不快；梦的内容却刚好相反——取代我太太的那个人对我倾注了所有注意力。可是一次不快的体验能引发的最恰如其分的欲望，就是出现其对立面，梦中展现的欲望达成就是如此。这种关系就存在于解析过程中揭示的痛苦观点“不管从别人那里得到什么，我付出的代价都是极高的”，与梦中的女士所说的“你的眼睛一直那么好看”之间。因此，梦的显意和隐意间的对立，也是欲望达成。然而，更突出的却是梦的另外一个成就：推进不连贯的梦的形成。对比所有梦例中观念元素的数量或其占用的时间，与梦、解析得到的梦念、从梦中找到的观念的痕迹等，都能得到一个确切的结论：梦的工作做了大范围的压缩或是凝缩。这种凝缩作用的程度如何，一开始我们无法判定，随着对梦的解析不断加深，得到的印象好像也越来越深了。梦的内容的所有元素都能联接两个甚或更多的方向，梦的每个情境好像都是由两个甚或更多的印象或经验组成的。举个例子，我曾梦到很多人分散在一个游泳池的各片区域，有个游泳者到了泳池边缘，旁边有个人好像要帮忙拉她上岸，正俯身对着她。这一情境是我在青春期遇到的一件事和两幅画组合而成的结果，而我在做梦前没多久，才刚刚看过其中一幅画。这两幅画分别是施温德创作的梅露欣传奇故事连环画中的一幅，展现了池子里的水中仙子受惊的场面（参考很多人分散在一个游泳池的各片区域）；以及意大利一位了不起的画家画的洪水。而我在青春期遇到的一件事，就是我曾看见一名女士在泳池中待得太久，到了男士使用泳池的时间，于是游泳教练便帮忙拉她上了岸。我挑选出来解析的梦例，在解析情境时引发的一切微不足道的回忆，都对梦的产生发挥了作用。先来说说我向太太求婚时发生的那件事。其中太太在桌子底下爱抚我的手，给梦提供了一个细节“桌子底下”，我一定要在梦的记忆中加入这个细节，将其视为一种事情发生过后的思考。在那件事中的确有一个情节是“转到我身上”，这种元素经过解析是种欲望达成，展现为一个事实的对立面，该事实关系到我太太用餐期间的举动。这种近期回忆背后还隐藏着订婚以后我们之间发生的一个完全类似却更加重要的情节，我们因此一整天都没理睬对方。而把手亲昵地放到我的膝盖上，却是一个跟其他人相关的截然不同的背景。梦中该元素转变成了两个记忆系列的出发点——诸如此类。</p>
<p class="calibre5">为了构建梦中情境而组合起来的梦念材料，本身自然也一定要跟该目的契合。在一切构建元素中，必然存在一个或多个共同元素。梦的工作过程，一如弗朗西斯·高尔顿合成家族照片的过程，好像是将各种不同的元素重合起来。相互之间的共同元素在这种重合而成的画面中鲜明展现出来，而彼此矛盾的细节却相互抵消了，只是抵消的程度各不相同。从某种程度上说，这种构建方法也能说明为什么梦的内容的很多元素的模糊程度各有差异。梦的解析工作据此制定了以下规则：解析梦时，若能用“要么……要么”表示一种不确定性，那为了达成解析的目的，我们需要将其替代为“和”，同时将各个显著的选择视为一组联想独立的起点。</p>
<p class="calibre5">若各个梦念中并不存在这样的共同元素，那为了让在梦中赋予这些梦念共同的展现，梦的工作便会创造一个共同元素。将两个起初没有共同点的梦念组合起来的最便捷的方法是，对其中一个梦念语言形式作出修改，让其跟另外一个与这种语言形式紧密关联的梦念在中途汇合。眼下有一种相似的过程，找到一个押韵的词语，再用相同的方法在其中找到一个相似的发音，作为两个词语的共同元素。梦的工作多半就是创造这种表面看来毫无关联，却又异常巧妙的中介思想；在梦的显意与梦念间的混乱中，有它们作为连接纽带，而不管是在形式还是本质方面，它们都极富变化，且都取决于梦的活跃因素。之前解析的一个典型梦，便为此提供了例证：为了让一个思想能跟一个完全不同的思想接触，赋予前者一种新形式。我在解析过程中发现了一种思想：“有时候真希望不付出代价，就能得到一些东西。”可这种形式的梦念无法成为梦的内容，它因此得到了一种新形式：“真希望能得到一种享受，而不必花费（kosten有两种意思，一是花费，二是品尝）什么。”梦中之所以会出现“菠菜”，是因为“kosten”的第二种意思契合了用餐的观念范畴。每回餐桌上摆了一盘菠菜，孩子们不愿吃，妈妈就会劝他们：“尝（kosten）一口就好。”在运用词语的两种意思时，梦的工作竟表现得这样随便，好像有点反常，可更多经验会证明，这是很常见的。</p>
<p class="calibre5">梦的内容独有的、清醒生活不具备的一些元素，从凝缩作用中得到了更深入的解释。出现在我们脑子里的“集合的”“复合的”与怪异的“复合结构”，跟东方民间传说里虚构的“复合动物”有点类似。但后者在我们的思想中已经形成了固定的形式，到了梦中却接连变动，新复合形式层出不穷。这种结构在我们的梦中就经常出现。</p>
<p class="calibre5">这种复合形象的构建方式多种多样。可将两个人的样貌组合为一个人；也可一个人兼具这个人的样貌和那个人的姓名；还可将这个人放到那个人所处的情境中。这些情况全都在梦的内容中，将不同的人物组合成了一个人，其意义是想点明“和”或“好像”的关系，或从某个特殊的角度比较某些原型人物，更有甚者，在梦中就实现了这种比较。但复合人物的共同元素通常都要经过分析才能找出来，而要对外展现，必须借助梦中的复合形象。</p>
<p class="calibre5">无数梦中的复合结构的形成方式都充满变化，其解析也要依照相同的规则。这种例子根本用不着列举。要彻底消除这种复合结构的奇特性，只需把它们跟我们清醒时的知觉对象坚决区分开来，同时记住它们是由梦的凝缩作用造就的，在简便、有效地增强各个组合对象的某种共同特性。通常说来，只有经过解析，才能发现这些共同元素。梦的内容好像只表示：“这些事物全都拥有一项名为X的共同元素。”要揭露梦的意义，一般的捷径就是对这些复合结构进行解析。举个例子，我曾梦到我跟之前的一名大学老师坐在同一张凳子上，这张凳子正以很快的速度往前移动，周围还环绕着很多凳子。这是由一座阶梯教室和一条活动的路 ①组合而成的。我不会再深入解析了。还有一回，我梦到自己坐在一节车厢里，膝盖上放着一顶圆筒帽，是用透明的玻璃制成的，我马上由此联想到一句俗语：“手拿帽子，便能走遍全国各地。”我由这个玻璃制成的圆筒帽产生了一种曲折的联想——一个炙热的煤气罩。我马上意识到，我想得到一项能让我发财、独立的发明，就跟我的同胞奥厄尔·冯·威尔斯巴赫博士一样。其中还展现出我不想留在维也纳，想到外地旅行。我在梦里带着我的发明——一顶玻璃制成的圆筒帽外出旅行，这个发明尚未获得半点实用价值。——梦的工作尤其喜欢将两个相反的观念用一个复合结构展现出来。比如一位女士在梦里看见自己像圣母领报图里的天使（表示纯真；另外她本人就叫玛丽亚）一般，手拿长花枝，花枝上却开满了很大的白花① ，类似于山茶花（这关系到“茶花女”，与纯真相反）。</p>
<p class="calibre5">下列方式能对大多数已知的梦的凝缩作用作出总结：梦的内容的所有元素，都被梦念材料“多重决定”，其源头不是梦念中的某一个元素，而是全部元素，在梦念中，这些元素相互之间的关联不一定很紧密，它们分别隶属的梦念，距离可能是最遥远的。一个梦的元素从最严格的意义来说，是梦的内容中一切相关材料的一个“代表”。解析也将梦的内容和梦念间另外一种复杂的关系揭示了出来。借助联想，一个梦的元素能导向多个梦念，同样的道理，一个单独的梦念，一般也能借助超过一个梦的元素展现出来；联想的各条线索在梦念向梦的内容汇聚期间多次交叉重叠，过程并不简单。</p>
<p class="calibre5">梦的工作最重要、最特殊的特性，便是凝缩作用和从思想到情境的转换（“戏剧化”）。不过，一定要对材料做出压缩的动机，我们至今尚未谈及。</p>
<p class="calibre5">V</p>
<p class="calibre5">在我们即将讨论的复杂、混乱的梦中，梦的内容和梦念的差异只借助凝缩作用和戏剧化是无法阐释清楚的。有证据证明有第三种因素在发挥作用，需要认真思考。</p>
<p class="calibre5">首当其冲的是，我们借助解析对梦念有了一定了解后，发觉显梦的材料跟隐藏的梦念材料存在巨大差异。这必然是经过密切检查，突出的外部现象，因为到了最后，我们发觉梦的内容全部是从梦念中派生的，而梦的内容展现了几近全部的梦念，不过依旧有一些差异。解析表明，被当成主要内容、清晰展现于梦中的事物，在梦念中却只发挥着微不足道的附属作用，而我们猜测在梦念中占据着最关键地位的事物，到了梦的内容中，不是完全不以观念材料的形式呈现，就是在一些遥远、模糊的区域内进行暗示。可以说：精神强度在梦的工作过程中，从思想和观念转移到了另外一些我们认为不太重要的事物中。该过程最能隐藏梦的意义，以及梦的内容与梦念间的关系。我们会发现在这个所谓的“梦的移置作用过程”中，精神强度也就是思想的意义和感情的潜能，转变成了感觉的生动性。当然，我们能够假设显梦中最清晰的元素最重要，然而，被证实是直接从梦念中派生出来的却（因为移置作用）多半是那些不够清晰的元素。</p>
<p class="calibre5">我提到的移置作用，也能说成是“精神价值的转换”（尼采的话）。但要细致评估该现象，一定要补充一点，在不同的梦中，这种移置作用或转换的程度有很大区别。有的梦基本不包含移置作用。这种梦都有意义，很容易理解，比如那些不带半分掩饰地表达欲望的梦——我们已经辨识出来了。而在另外一些梦中，梦念的精神价值却完全没有保留，或由一些琐碎事务取代了梦念的全部重要观念。我们能在这两种极端中找到一系列过渡的梦例。越是模糊、混乱的梦，移置作用在其结构中占据的比例就越大。</p>
<p class="calibre5">我们的典型梦至少展现了移置作用的内容好像有一个核心，有别于其梦念的核心。梦的内容中最突出的情境是，一名女士好像要跟我亲近；梦念的侧重点却是获得无私的爱的欲望，得到一种爱，却“不必付出半点代价”——该观念在短语“好看的眼睛”，以及跟菠菜关联不够紧密的暗示背后潜藏着。</p>
<p class="calibre5">在借助解析解释了梦的移置作用后，我们将得到对梦最激烈的两大争议问题极其可靠的消息，这两个问题一是梦的刺激物问题，二是梦和清醒生活的关联问题。部分梦直接显示以白天发生的事为源头，其他梦却没有半点线索，引向这种源头。而利用解析就能发现，所有梦都能上溯至前几日的某个印象，更准确的说法是做梦当日，也就是“梦日”的某个印象。也许是我们白天非常关注的印象，刺激形成了梦。这种梦可说是延续了清醒生活中我们最关注的事。但前一日跟梦的内容相关的印象，通常都十分细小、微不足道、容易遗忘，回想时不得不费一番力气。这种梦就算有连贯、易懂的内容，也好像只关注一些琐碎小事，这些事都毫不重要，清醒时我们根本不会留意。梦的内容尤其喜欢展现一些毫不重要的琐碎小事，是梦得不到重视最重要的原因。</p>
<p class="calibre5">引发这种否定判断的假象，已经在解析中揭露出来了。若梦的内容的刺激物是一个毫不重要的印象，解析必定能找到做梦者的一段重要经历，证明这个印象会刺激到他。借助大量联想与该经历建立关联的某个不重要经历，取代了该经历。如果梦的内容中的观念材料毫不重要，缺乏吸引力，那这些小事和做梦者最看重的精神事物间丰富的关联，就会在解析中显现出来。若进入梦中的印象与材料，不是富有刺激性和吸引力的，而是既不重要又很琐碎的，那必然是因为移置作用。在解答梦的刺激物和做梦跟日常生活间的关系等问题时，若以梦的隐意取代显意得到的新观点为依据，便能推导出以下结论：白天我们觉得应该关注的事物，梦必然不会关注，白天对我们毫无影响的小事，也不会影响到我们的梦。</p>
<p class="calibre5">我们解析的那个典型梦的刺激物是什么？必然是那件微不足道的小事：我朋友出钱让我免费坐车。由于我曾在交谈期间对比了计程车和用餐，因此梦里吃“客饭”的情境便包含了针对这一微不足道的刺激的暗示。不过，这件小事背后隐藏的重要事件，我是很清楚的。我曾在前几日为我喜欢的一位家人支付了一笔很大的开销。梦念表示，因为这种爱不可能“免费”，所以此人会向我表达谢意也是很正常的。可梦念中突显的却是不付代价的爱。我曾在前段时间跟这名家人一起坐了好几回车，我将他跟我和朋友坐车一事关联起来，也许就是这个原因。</p>
<p class="calibre5">这种毫不重要的印象，因为类似的联想变为梦的刺激物的情况，还要受另外一个对梦真正的源头并不适用的条件约束，也就是该印象一定要是以梦日为源头的某个近期印象。</p>
<p class="calibre5">梦的移置作用探讨到最后，我还要提醒大家留意梦的形成中一个突出的过程，凝缩作用与移置作用在该过程中共同发挥着作用。我们已在凝缩作用中发现了一种方式，两个在梦念中存在共同点，也就是接触点的观念，到了梦的内容中，就被某种复合观念取而代之：比较突出的那个核心代表它们的共同点，某些不突出的从属细节却成了一些不同方面的代表。凝缩作用和移置作用组合起来，不是复合观念，而是“中介共同统一体”，跟两种不同的元素都产生了关联，一如平行四边形两个分量产生的合量。举个例子，我曾做过一个关于注射丙基（propyl）的梦。起初，我解析的梦的刺激物是一个戊基（amyl）在其中发挥作用、毫不重要的经历。梦是否将戊基和丙基混为一谈了，我尚无法证实。但这个梦背后一系列的观念中包含了我第一次去慕尼黑的记忆，当地的propylaea ①让我很震撼。我从解析的细节中得到依据，推测从戊基到丙基的移置作用，是由第二组观念对第一组观念的作用引发的。丙基好像成了一个中介观念，联系起戊基和propylaea，借助同时产生的凝缩作用与移置作用，以妥协的身份，进入了梦的内容。 ②</p>
<p class="calibre5">要找到梦的工作这些难以理解的努力背后隐藏的动机，当务之急是讨论移置作用的过程，而非凝缩作用的过程。</p>
<p class="calibre5">VI</p>
<p class="calibre5">我们无法从梦的内容中找到或辨识出梦念，责任主要在移置作用的过程，除非我们能搞清楚梦念为什么要进行伪装。但另外一种相对温和的转换，也是梦念需要经历的，我们因该转换发现了梦的工作另外一种更容易理解的成就。我们时常惊讶于解析过程中最先遭遇的是梦念非同一般的形式，这种形式不是我们的思想惯常使用的散文体语言形式，而是反过来用明喻、暗喻或是诗一样的语言形象，象征展现出的一种形式。为什么梦念展现形式会被强行束缚，并不是个难以解答的问题。梦的显意大多由图画一样的情境构成，为了适应这种展现方式，梦念一定要先作出一些改变。若想更容易地理解梦的工作因顾及在梦的内容中的展现力，必须作出的修正，不妨想象自己要在法庭上借助一组图画展现一篇社论或是辩护词。</p>
<p class="calibre5">通常说来，梦念的精神材料都包含着清晰的经验记忆——大多要上溯至童年早期——并一般展现为视觉形象。这些梦念会抓住一切机会，对梦的内容的形式发挥决定作用。它就好像一个定型作用的核心，为影响梦念材料的分布，将它们都吸引到这边来。一般情况下，梦的情境都只是复现了这种清晰的经验，其中加插了某些事物，因此复杂化，梦中基本不会直接复现真实的情境。</p>
<p class="calibre5">但除了情境外，梦的内容还包含部分视觉意象和语言的不连贯片段，乃至没有修改过的思维片段。所以我们也许有必要将梦的工作各类有效的展现方式罗列出来，以梦需要的特殊展现方式为依据，将梦念复现出来。</p>
<p class="calibre5">解析证明，梦念是一种精神合成物，拥有相当复杂的结构。其各个组成部分间存在多种逻辑关联：代表前景与背景、各类条件、枝节与阐释、一系列证据与反证。各个系列的思想，都有其对立面。我们在清醒思维中熟知的所有特性，在这类材料中都很充足。若将这些全都变为梦，精神材料就会向一种将其大幅凝缩的压力、某种好像能创造新形式的内部分裂作用与移置作用、那些最适合构造梦中情景的部分屈服。若考虑到材料出现的源头，可将该过程概括成“回归作用”。但精神材料内部的逻辑关系却在这一转换过程中消失了。梦的工作好像只是接收了梦念的实质内容，并进行处理。梦的分析工作一定要完成的任务之一，便是重建被梦的工作毁坏的关联。</p>
<p class="calibre5">梦的展现方式远不及理智的语言丰富，但梦依然有可能复现梦念展现的逻辑关系。它甚至经常将这些关系顺利替换为本身结构的标准特性。</p>
<p class="calibre5">首先，梦要将梦念所有材料组合成一个单独的情境，就要考虑到梦念各个组成部分间必然存在的关联。一如画家在帕纳萨斯派画中展现诗歌的内容，梦在复现梦念的逻辑关系时，会借助时间与空间的相似性。它们必然要组成一个概念群，可事实上，它们断然不会在同一座山上出现。梦在执行这种复现方法时相当注重细节，一旦梦的内容中出现了两个异常接近的元素，就表示梦念材料中有与之对应的密切关联。有时候经过解析，会发现一晚上做的多个梦都源自同一个思想系列。</p>
<p class="calibre5">两个梦念间的因果关系，或是不展现在梦中，或是被两个长度不一的梦的顺序取代。这种展现顺序一般都是相反的，梦的开头表示结尾，结尾表示起因。梦中一件事向另外一件事的迅速转换，好像也是因果关系的代表。</p>
<p class="calibre5">梦中绝不会展现出“要么……要么”的选择。在梦的正文中，这两种选择的有效性好像是等同的。在梦的记录中，若出现了“要么……要么”，可以解释为“和”，这点前面已经提过了。</p>
<p class="calibre5">梦有种偏好，用相同的元素展现对立的观念。 ①梦中好像从未出现过“不”。在梦中，两种思想的对立，也就是颠倒关系，能用最突出的方式展现出来。其有可能转变为对立面的另一段梦的内容，并展现出来——就像事情发生过后进行的思考。紧接着还有另外一种方法，能展现矛盾：梦中出现频率最高的运动抑制感，同样能展现两种冲动的对立，也就是意志冲突。</p>
<p class="calibre5">梦的形成机制格外偏爱这些逻辑关系——相似性、和谐、拥有共同属性——中的一种，也就是一种而已。在这样的前提下，梦的工作把展现一致性的事物全都集中为一个新统一体，为梦的凝缩作用奠基。</p>
<p class="calibre5">要阐述梦用于展现梦念逻辑关系的规范方法的所有内容，这组简略的评论肯定是不合适的。在这方面的构建过程中，不同的梦都表现得非常细致，维持着跟梦念程度不一的紧密关联，对推动梦的工作的应急方法也做了程度不一的利用。还有一种状况，其中会展现出模糊、混乱、不连贯。可一个梦若存在显著、惊人的荒诞性，内容包含着明显的荒诞部分，就是它有意为之了；为了展现梦念的一段理智内容，它才公然忽略了所有逻辑关系。梦念的矛盾、讥讽、嘲笑，都是由梦的荒诞性展现出来的。因为这个论点显然跟梦是不连贯、没有批判力的心理活动形成了对立，为了重点阐述这个论点，我将列举一个案例。</p>
<p class="calibre5">我熟识的M先生，在一篇文章中受到批判，这种批判在我们看来太过偏激——发表批判的人是歌德无疑。结果自然是M先生失去了立足之地。用餐时，他冲着几个人大发怨言；不过，他对歌德的敬重并没有因此事减少。我尝试把时间搞清楚，可是好像很难。歌德是1832年去世的，他必然是在那之前发表了对M先生的批判，因此，彼时的M先生必然还很年轻，也许才十八岁。但具体年份我无法确定，以至于全盘计算都变得非常模糊。顺便一提，歌德是在自己有名的论文《论自然》中发表了这些批判。</p>
<p class="calibre5">这个梦的荒诞性在我表明以下状况后更加突显：M先生是个年轻的商人，对诗歌与文学一点兴趣都没有。但只要我深入解析这个梦，就必然能揭露其荒诞性中囊括了多少“方法”。</p>
<p class="calibre5">这个梦的材料有三种源头：</p>
<p class="calibre5">1.聚餐期间，我结识的这位M先生曾经邀请我去给他的弟弟做检查，此人有（全身瘫痪）迹象。我跟病人交流时，发生了一件很窘迫的事，他无端说起哥哥早年做过的荒诞事。我问了病人的出生日期（参考梦中歌德去世的时间），为了确定他的记忆有没有问题，还让他做了一些数学题。</p>
<p class="calibre5">2.我担当编委的一本医学期刊发表了一篇批判性质的文章，带有“毁灭性”。作者是一名年轻的评论家，针对的是我柏林的一位朋友F所写的一本书。我要求编辑对此事作出弥补，编辑在致歉过后拒绝了我的要求，因为这件事，我跟这本期刊断绝了往来，不过在绝交信中，我表示不想让此事影响我们的私交。这个梦真正的源头就是这样。我对我朋友的作品受到批判记忆深刻。我认为该作品中有一项生物学领域的重要发现，过了这么多年，到了今时今日，该发现才开始得到权威人士的关注。</p>
<p class="calibre5">3.前段时间，一位女病人向我描述了她兄弟的病情，他在癫狂状态下高呼：“自然！自然！”在医生们看来，他之所以会这样，有两个原因：一是他读了歌德那篇以此为主题的优秀的论文；二是他为了钻研自然哲学过度疲惫。我却表示，更加合理的解释是他带着没受过教育的人加入的性色彩，喊出了“自然”这个词语。我的这种观点必然有正确的成分，因为没过多久，这名不幸的年轻人居然将自己的生殖器切了下来。而他刚好是在十八岁那年疯掉的。</p>
<p class="calibre5">在梦的内容中，我的自我背后首先隐藏着那位受到不公正批判的朋友。“我尝试把时间搞清楚。”我朋友在那部作品中研究了生命的年代资料，同时说明在生物学方面，歌德一生的意义是普通人的若干倍。然而，这个自我又跟一名瘫痪病人进行了对比，“具体年份我无法确定”。梦就这样将我朋友展现得像个瘫痪病人，简直太荒诞了。但梦念却嘲讽道：“自然啊，你（评论家）是个天才，博学多才，他（我朋友F）却是个疯癫的白痴。可是正好颠倒过来，就不可能吗？”这种颠倒在梦里数不胜数。比如歌德批判那个年轻人是很荒诞的，经常是年轻人去批判了不起的歌德。</p>
<p class="calibre5">我很确定，所有梦都被利己主义动机驱动着。 ①上述梦中的自我，其实不光是我朋友，也是我本人的代表。由于他的发现的命运好像预示了我的发现将来的命运，因此我把我等同于他了。我若坚持强调性欲在精神神经症病人的患病原因中发挥的作用（参考那位十八岁的病人高喊“自然！自然！”的暗示），就会受到同样的批判；而我已经做好准备，用同样的嘲讽态度迎接它们。</p>
<p class="calibre5">对梦念的研究继续深入，便会继续发现讥讽、嘲笑跟显梦的荒诞性彼此关联。众所周知，歌德之所以提出头盖骨的“脊椎说”，源自他在威尼斯海滩浴场中发现了羊碎裂的头盖骨。我朋友自夸他曾在学生时期策划了一场风波，一名老教授因此辞职。这名曾经（在比较解剖学领域）很有名的老教授，罹患老年痴呆症后便无法工作了。所以我朋友的行动正好有助于反抗这种制度弊端，该制度规定德国大学的学术人员无年龄限制——年龄无法抵抗愚蠢是大家都知道的——我曾有幸在这样一位上司手下工作，他为人顽固，数十年来一直因智商低下为人熟知，其职位却从未受到威胁。我由此联想到以威尼斯海滨浴场的发现为依据出现的一句话。联系这位上司，医院有些年轻的同事改编了彼时一支流行歌曲：“这压根儿不是歌德写的，这压根儿不是席勒编的……” ②</p>
<p class="calibre5">VII</p>
<p class="calibre5">我还在继续思考梦的工作。我必须在精神材料的凝缩作用、移置作用、形象化处理之外，指出其另外一项活动，尽管并非所有梦中都会出现这种活动。关于这种梦的工作，我不打算做细致探讨，所以只点明一点，猜测是理解其性质最简单的方法——尽管这种猜测也许不符合实际——其作用只在梦的内容形成后产生。其功能是为梦的各个组成作出安排，使之接近一个连贯整体，一个梦的合成。通过这种方式，梦得到了一种外观（尽管其的确无法将梦的内容全部隐藏起来），据此接纳了被扭曲、被稍稍修改的最早的初步解释。顺便一提，这种对梦的内容的修改，只有在不被细节过分约束的情况下才是有可能的；但其展现出来的梦念，依然可能存在令人惊讶的曲解。解析梦之前，我们一定要把这种梦的解析的企图搞清楚。</p>
<p class="calibre5">梦的这部分工作有着格外突出的动机。最后对梦作出的修饰，是为了实现可理解性；这类活动的源头就这样揭露出来了。它对梦的内容的处理，非常类似于正常精神活动对展现出来的知觉内容的处理，在理解梦的内容时，它以之前的一些观念为基础，在感知到梦的内容后，它马上以能够理解的假设为依据，对其作出安排；期间，它承担着风险，可能会扭曲梦的内容，但若无法让内容和所有熟知的事物达成统一，它便会受到最匪夷所思的曲解。大家都知道，在看到一组陌生的符号，或听到一组不懂的词语时，我们不可避免会马上以部分已知事物为基础扭曲知觉，以实现可理解性。</p>
<p class="calibre5">这种梦被完全类似于清醒思想的精神活动修饰过，不妨称其为“构造完整”的梦。这种活动在其他某些梦中很失败，更有甚者，连安排或解析材料的企图都没有，再加上醒来以后，我们感觉自己跟梦的工作最后一部分是统一的，据此判断梦“彻底混乱”。但从分析角度说，这种由不连贯片段胡乱拼凑的梦，跟认真修饰过，且有外观的梦的价值，却刚好是等同的。前一种状况的确还帮我们省了一项麻烦：去除梦的内容的附加成分。</p>
<p class="calibre5">但以下假设也是不成立的： ①梦的外观仅仅是人们心理活动的意识动因对梦的内容错误、随意的修饰。梦的工作在构建梦的外观时，频频利用事先展现在梦念中、表达欲望的想象物，它们的性质跟清醒生活中的“白日梦”是一样的。解析梦时揭露出的表达欲望的想象，多半都被证实是对幼儿期一些情景完全或经过改动的复现，所以梦的外观在部分案例中直接揭露出了梦真正的核心，而这种核心之所以扭曲，是其他某些材料作用的结果。</p>
<p class="calibre5">以上四种活动，便是梦的工作全部的活动。若坚持“梦的工作”的定义就是把梦念转换成梦的内容的过程，必定会得出结论，梦的工作并非创造性的，不会形成想象物，不会作出判断，不会给出结论，其所有功能就是借助凝缩作用和移置作用，将材料及其修改形象化，最后再加上少许解释性的修饰。在梦的内容中，我们确实也找到了各类事物，应将其视为其他更高级理智功能的产物，然而，对所有梦例的解析都确凿无疑地表示，在梦念中已经完成了这些理智活动，梦的内容仅仅是将它们拿过来。梦中给出的结论，仅仅是复述了梦念的结论；若不对其作出修正，直接引入梦中，也不会让人看出什么问题；但梦的工作若将其移置到其他材料中，看起来就非常荒诞、愚蠢了。梦的内容中的计算，仅仅表示梦念中存在计算；后者都是有理智的，但若其元素接受了凝缩作用，或其数学运算被移置到了其他材料中，那梦的运算结果便完全无法想象了。即便是梦的内容的语言，也由原先的复合产物变成了说过、听过、看过的语言混杂体，在梦念中，这些语言重获新生，准确复现，但其源头却被彻底忽视，其意义也被改得面目全非。</p>
<p class="calibre5">以上观点也许能从下列例证中得到证明。</p>
<p class="calibre5">1.这个看似纯真、结构完整的梦，是一名女病人做的。</p>
<p class="calibre5">她梦到跟提着篮子的厨子一块儿去菜市场。肉贩在听到她的几句询问后说：“那个再也买不着了。”他把另外一个东西交到她手上说：“这个也不错。”可是她没有接受，又去找女菜贩，对方想游说她买一种成捆、泛黑的特殊蔬菜。她说：“我不想买，我不知道这是什么。”</p>
<p class="calibre5">“那个再也买不着了”一句源自治疗。我曾在几天前用一模一样的句式跟病人解释，童年的早期经验“再也回想不起来了”。在解析中，“移情”和梦代替了这些话。因此，我便成了那个肉贩。</p>
<p class="calibre5">第二句“我不知道这是什么”，则出现于另外一种情境中。前一日，她责怪厨子（刚好他也出现在了梦中）：“你注意一下你的行为！我不知道这是什么！”毋庸置疑是表示，对于这种行为，她既不理解，也不纵容。移置作用让这句话中相对纯真的部分进入了梦的内容，但在梦念中发挥作用的却只有剩余部分。因为想象情境已经被梦的工作减弱至完全无法理解、极度纯真的程度，而刚好是我在这种想象情境中，借助一种特殊方式，向那位女士做出了不检点的举动。不过，病人在自己的想象中期盼的这种情境，仅仅是她此前经历的翻版。 ①</p>
<p class="calibre5">2.这个梦含有数字，意义很明显。她正准备去交纳一些费用。女儿从她（母亲）钱包里拿出三个弗洛林，六十五个克鲁斯。做梦者问女儿：“只要二十一个克鲁斯就够了，你拿这么多钱干什么？”</p>
<p class="calibre5">做梦者是从外国过来的，她女儿正在维也纳读书。她要想继续在我这里接受治疗，唯一的条件是她女儿继续待在维也纳。女校长在她做梦前一日来征询她的意见，要不要让她女儿再在学校待一年。这样在之后的一年，她的治疗就能继续了。梦中的数字可以从“时间就是金钱”一句话中获得意义。一年有三百六十五天，即三百六十五个克鲁斯或三个弗洛林加六十五个克鲁斯。而二十一个克鲁斯则是说学年和治疗都余下三周二十一天。这位女士显然出于金钱方面的考虑，拒绝了校长的提议。这便解释了梦中为什么提及钱少。 ①</p>
<p class="calibre5">3.有位女士年龄不大，却已经结婚多年。她听说一个年龄跟她相近的熟人爱丽丝刚订了婚，因此做了这样一个梦：</p>
<p class="calibre5">她跟丈夫在戏院里，前排有一边的座位一个人都没有。丈夫说爱丽丝及其未婚夫也打算过来，可是只能买到不好的座位——用一个半弗洛林买三张票——这种票他们自然不会买。她认为，就算买了，对他们来说也没有坏处。</p>
<p class="calibre5">梦念材料中这些数字的源头及其受到的移置作用，是我们感兴趣的点。梦中一个半弗洛林的源头在哪里？在做梦前一日发生的一件小事。她丈夫送给她的小姑子一百五十个弗洛林，对方很快买了一件珠宝，花光了这笔钱。一百五十个弗洛林相当于一百个一个半弗洛林，这点需要留意。至于三张票的三，唯一的解释便是那个刚订婚的女朋友刚好小她三个月。梦中的情境复现了一件丈夫时常用来取笑她的小事。有一回，她心急火燎地为一场新戏提前买好了票。结果到戏院后，却看到戏院前排有一边基本没人，她那样着急买票，完全是多此一举。除此之外，梦中有个荒诞的细节，两个人要买三张票，同样需要留意。</p>
<p class="calibre5">这个梦的梦念就是：“这么早就结婚，实在荒诞。原本我可以不必这样心急火燎。爱丽丝的情况说明，到了最后，我总能嫁出去的。我的确应得到一个比现在好一百倍的丈夫”（一件珠宝）“我只需耐心等候即可。我的财富（或者嫁妆）要买我丈夫这种男人，足可以买三个。” ①</p>
<p class="calibre5">VIII</p>
<p class="calibre5">我们已经借助前文中的讨论，了解了梦的工作，这是一种非常独特的精神过程，尚未发现有什么与之类似。我们好像把过去由梦引发的惊奇全都转移到梦的工作上了。但梦的工作其实只是一系列精神过程中最先被发现的一种，这一系列精神过程还能引发癔症症状、恐惧症、强迫症、妄想。其他这些过程还具备凝缩作用，特别是移置作用这种固定特征。另外一方面，向形象化形式的转变，依然是梦的工作的特征之一。若这个解释把梦当成了一个独立系列，跟精神疾病的结构并列，那找出类似于梦的形成过程的主要决定条件，就变得更有必要了。若说这些不可或缺的条件中并不包含睡眠状态或疾病，我们会很吃惊。正常人日常生活中诸如遗忘、口误、笨拙动作和某种特殊错误等很多现象，其源头都跟梦和该系列其他成员的精神机制相似。 ②</p>
<p class="calibre5">移置作用是上述问题的关键，梦的工作的特殊成就中最引人注目的就是它。在深入研究该问题时，我们会发现移置作用最基础的决定条件是纯粹精神方面的，其实质有些类似于动机。解析梦时，应该对那些不可避免的经验进行思考。我在解析典型梦时被迫中止对梦念的报告，因为部分梦念我不愿说给陌生人听，部分梦念必然会在一些重要领域伤害到交往对象。另外我曾补充说，无论选择哪一个梦例，对其解析的报告都会遭遇相同的状况：解析一切内容模糊或混乱的梦时，都会存在一些梦念不得不保密。若我只靠自己，不牵涉其他任何人（如我的梦这种个人经验，一般不会故意牵涉到其他人），继续往下解析，最后总会遇到一些梦念让我惊讶。我对这些梦念的存在没有意识，对我而言，它们是异己的，更是让我厌恶的；所以尽管这些梦念贯彻了解析的过程，无法消除，我却一直竭尽所能想要发出抗议。这种普遍存在的事态只能用一种方法阐明：假设这些思想真的在我的心灵中存在着，且有一定的精神强度或能量，但是由于其处在某种特殊的心理情境（这种情境我称之为“压抑”）中，我无法意识到它们。因此，我们只能得出这样的结论：有种因果关系存在于梦的内容的模糊性和部分梦念的压抑状态（也就是无法进入意识）中间，为了避免被禁止的梦念显露出来，梦只能变成模糊的。“梦的歪曲”的概念就这样出现了，它源自梦的工作，以异化也就是伪装为目的。</p>
<p class="calibre5">为了验证这件事，我会以我选择的解析梦例为依据，研究到底是何种梦念以伪装的形式进入了我的梦，而梦念若不带伪装，多半会被我拒绝。我曾因免费乘车回想起近期花高价跟一名家人乘车，“要是我能得到一次爱的体验，却不用付出任何代价就好了”，便是对这个梦的解释。而我在做梦前没多久，又为这位家人支付了一笔巨额开销。我从这些前后关联中得出了结论：这笔支出让我很心疼。梦中我想获得无偿的爱的欲望，在我辨识出这一冲动后才有了意义。不过，老实说，我付这笔钱时不带半点迟疑。而我本人并未意识到这种相反的感觉流：我对此举感到后悔。说到未意识到的原因，则是另外一个问题了，跟此处要说的问题相距甚远。我知道该怎样解答它，可那是另外一种关系了。</p>
<p class="calibre5">若我解析的是其他人的梦，而非我自己的梦，也会得出相同的结论，但会有不同的依据。若做梦者是正常人，我唯一能做的就是点明梦念的前后关联，让他辨识出受到压抑的观念。他要是不愿承认，我也没有办法。但如果做梦者患有癔症等神经症，他在接受解析揭露的压抑观念时会更容易，因为这种受到压抑的观念跟他的症状存在关联，因为他用受到压抑的观念替代了这些症状，因此觉得症状减轻。以我之前援引的一个用一个弗洛林五十个克鲁斯买三张戏票的女病人的梦为例，通过解析得出了一个必然的结论：她对丈夫估价很低（参考她那种观念：她能找到一个“好过他一百倍”的丈夫），她对这桩婚姻心生悔意，情愿再找一个丈夫。她表示自己爱丈夫，她对丈夫的这种轻视并不为她的情感生活所知，然而，她的所有症状得出的结论却跟梦一样。另外，有段时期，她曾有意识地不去爱自己的丈夫，这种受到压抑的记忆恢复后，她的症状和梦的解析的抵抗都消失不见了。</p>
<p class="calibre5">IX</p>
<p class="calibre5">我们已经建立起了压抑的概念，同时在梦的伪装和受到压抑的精神材料间建立了关联，接下来就能用普通的词句表达从梦的解析中得到的重要发现了。我们发现，它们在能被理解、有意义的梦中是没有经过伪装的欲望达成，即梦在那种状况下，展现了一种欲望达成，我们能够意识到这种欲望，它是我们白天生活的残留，自然能引发我们的兴趣。而对那些模糊、混乱的梦的解析，我们也得出了相似的结论：梦的情境再度展现了欲望达成——这种欲望都源自梦念，不过，其展现形式并未被辨识出来，要寻求解释，只能在解析中进行追溯。这种欲望不是受到压抑，不被意识接纳，就是跟受到压抑的思想密切相关，同时以其为基础。所以这种梦就有了这样一项规律：它们是受压抑欲望伪装的达成。这进一步证实了梦能预示未来的观点，这点很有意思。然而，梦向我们展现的未来是我们期待的未来，而不是即将出现的未来。在这一点上，大众坚持了一贯的观点：只相信自己期待的。</p>
<p class="calibre5">可依据对欲望达成的态度，将梦分成三种类型：第一种没有经过伪装，展现的是受到压抑的欲望，这种梦很少出现在成年人身上，一般都是幼儿型梦；第二种展现了伪装过后的受压抑欲望，梦大多都属于这种类型，要理解这种梦，一定要进行解析；第三种展现了某种受压抑的欲望，不过，压抑并不充足或不带伪装。第三种梦通常伴随着能让梦中断的焦虑，这时，梦的伪装被焦虑取代；第二种梦之所以能避开焦虑，要归功于梦的工作。这种在梦中引发焦虑的观念内容，一度是一个长期受压抑的欲望，这点很容易证明。</p>
<p class="calibre5">另有一种清晰的梦，包含着悲痛的内容，却没有悲痛的感觉，所以不能算是焦虑梦，却一直被用作论证梦没有意义和精神价值的证据。通过解析这种梦，我们发现它们都属于第二种类型，其中包含着伪装上佳且获得满足的受压抑欲望，而移置作用怎样巧妙地达成了跟伪装欲望的契合，也在解析中展现了出来。</p>
<p class="calibre5">有位女士梦到姐姐仅余的一个孩子夭折了，当时的环境跟几年前姐姐第一个孩子夭折时，她亲眼目睹的环境一模一样。对此，她并无悲痛的感觉，不过，对于这一情境能够展现她的某种欲望，她的回答当然是否定的，这其实没有必要。几年前，姐姐第一个孩子夭折，她在孩子的棺材旁见到了自己爱的男人，跟他交流。显然，若姐姐第二个孩子也夭折了，她便会在姐姐家跟这个男人重逢。她对这种重逢心生渴求，却又对这种感情作出了反抗。做梦当日，她买了一张入场券，准备去听她还爱着的男人演讲。她做的是一种急不可耐的梦，总是出现于旅行、看戏等娱乐活动前夕。梦的情景被移置到最不适合形成欢快感情的事件中，以隐藏她的欲望，尽管此前她的确在这种事件中体会过这种感情。梦中的感情行为跟梦境并不契合，它与之契合的是梦的背景中隐藏的真正内容，这点需要留意。梦境是对她长久以来期盼的会面的预示，并无基础能产生任何悲痛的感情。 ①</p>
<p class="calibre5">X</p>
<p class="calibre5">哲学家直到现在都没找到关注压抑心理学的机会。所以为了向这个还未解答的问题靠拢，我们不妨先借助梦的形成中所有时间的发展过程，构建一种形象化意象。我们得出的图示——不光是源自对梦的研究——确实非常复杂，但要想进一步简化却是不可能的。我们假设心灵机构存在两种思想构建的动因，第二种动因的产物可以自由进入意识，而第一种动因的活动要进入意识，只能借助第二种动因，而且第一种动因的活动本身就是潜意识的。两种动因间存在一种稽查作用，能阻挡其他材料，只准许跟自己统一的材料通过。依据定义，被稽查作用阻挡的材料，就是受到了压抑。两种动因间的强度关系，在一些诸如睡眠状态的条件下发生了改变，让受压抑的材料不再被阻挡。若在睡眠状态中，这种结果的出现可能是因为稽查作用的松懈。先前受到压抑的材料，在这种状况下就能进入意识了。但因为稽查作用只能减弱，不能彻底消失，所以在进入意识时，受压抑的材料一定要接受某种改变，减弱其进攻性，于是，一种动因的目的跟另外一种动因的要求互相妥协，形成了意识。压抑——稽查作用的松懈——妥协产生，是梦和其他很多心理病理结构的基本形成模式，且我们能观察到，后者的妥协形成也伴随着凝缩作用、移置作用、表面联想的应用等过程，跟梦的工作没有区别。</p>
<p class="calibre5">在解释梦的工作时，我们提出了一个假设，有种“超凡”元素在发挥作用，这点我们无法否认。我们已经产生了一种印象：模糊梦的形成，就像一个依附于另外一个人的人，被迫说出一些让另外这个人不悦的话。我们就以这个比喻为基础，形成了梦的伪装和稽查作用的概念，同时努力将这种印象转变成心理学理论，尽管还不够成熟，但最低限度，理解起来没有难度。一旦我们在更深入地研究该问题时，有能力辨识出这两种动因了，就有希望发现其中存在证据，能证明我们一些彼此关联的假设：第二种动因掌控着通往意识的路径，同时阻挠第一种动因进入意识。</p>
<p class="calibre5">睡眠状态结束后，在极短的时间内，稽查作用便恢复了自身所有力量，能够把它松懈时进入的事物全都清除出去。不管怎么样，这都从某种程度上解释了梦为什么会被遗忘，并且已经在无数观察中得到了证明。在梦的描述或解析过程中，经常有好像已被遗忘的梦的内容再度出现。这种遗忘后又再出现的梦，通常是我们寻找梦的意义最佳、最直接的方法。而它之所以被遗忘，也就是再度受到压抑，可能就只是因为这个原因。</p>
<p class="calibre5">XI</p>
<p class="calibre5">在了解到梦的内容是欲望达成的展现，其模糊性是稽查作用导致的受压抑材料的改变后，要了解梦的机能就不是难事了。通常都认为梦是对睡眠的干扰，我们的观点却与之相反，一定要将梦视为睡眠的守护者，这很让人惊讶。</p>
<p class="calibre5">我们能很容易地接受儿童梦符合这一观点。无论睡眠包含的睡眠状态和精神改变是什么样的，其实现都要借助睡眠，这种睡眠不是强加给孩子的，就是疲惫感导致的，另外还要阻挡除睡眠外各种能作用于精神机构的刺激，这样才有可能进入睡眠。我们已经熟知了排除外部刺激的方法，可要掌控干扰睡眠的内部心理刺激，有哪些方法呢？来看看母亲哄孩子睡觉时是怎样做的。孩子不断提出诸如再亲吻他一下、再出去玩一次之类的要求。母亲满足了他的部分要求，另外那些要求延迟至翌日，孩子慑于母亲的权威答应了。格罗勒 ①曾讲过一个坏男孩的故事，很有意思，半夜三更，他醒过来冲保姆大叫：“给我那只犀牛。”好孩子不会这样大叫出声，却会梦到自己在玩一只犀牛。因为做梦者在睡眠期间，相信梦展现的欲望已经达成，所以梦便排除了这一欲望，继续睡觉。毋庸置疑，梦象借助这种方式获得了信任，因为知觉的精神外表隐藏了这些梦象，儿童的能力尚不足以区分幻觉或想象和现实。</p>
<p class="calibre5">成年人却已具备了区分的能力；他们也明白欲望本身一点用处都没有，他们在漫长的实践中学会了延迟欲望，直至他们能通过漫长、曲折的道路，改变外部世界，达成自身欲望。所以成年人很少甚至从来不会在睡眠期间借助简短的精神路径达成欲望；一切看似用儿童梦的模式构建的内容，解释起来都会更加复杂。而另外一方面，所有知觉健全的成年人的精神材料都出现了分化，儿童却不会这样。一种精神动因产生后，在经验生活的引导下，主导并束缚着心理冲动，并一直十分严格地坚持下去。而它和意识跟随意运动的关系又让它得到了最强大的精神力量武装。因为对生活没有用处，儿童时期的部分冲动被这种动因压抑，一切源自这些冲动的思想材料也都处于压抑状态中。</p>
<p class="calibre5">因为我们用来辨识正常自我的这种动因，集中在睡眠欲望中，它好像在睡眠的心理生理条件逼迫下，将它惯于在白天抑制受压抑材料的力量减弱了。这种松懈对它自身的确是无害的，但这种儿童的受压抑冲动再怎么活跃，作为同一睡眠状态的结果，它们依然很难进入意识，通往运动的路径也受到了阻挠。不过，一定要避免睡眠被它们干扰。无论何时都一定要假设，再沉的睡眠都存在一定量的自由注意力负责抵御感觉刺激，某些情况下，这种保护会觉得相较于继续睡觉，醒过来是更好的选择。否则，我们能在任意时间被一些拥有特殊性质的感觉刺激惊醒的原因，就无从说起了。一如许久之前，生理学家布达赫（1838年，第486页）所说的，孩子低声哭泣的声音会将母亲惊醒，磨停止转动时会将磨工惊醒，而大部分人都会在别人低声叫自己的名字时惊醒。这种一直保持警惕的注意，同样会指向源自受压抑材料、展现欲望的内部刺激，并与之结合产生了梦，梦这种妥协的产物，让这两种动因都得到了满足。通过对欲望已获得满足的展现，梦为受到压抑或受到压抑的材料促进形成的欲望，提供了精神方面的满足；另外又通过让睡眠继续，使另外一种动因也获得了满足。我们的自我在这方面就像儿童，它们信任梦象，好像想说：“没错，没错，你是正确的，让我继续睡觉吧！”醒来以后，我们对梦的低估，以及在这种低估和梦的混乱、明显不符合逻辑的性质之间建立的关联，可能仅仅是睡眠中我们的自我对受到压抑的冲动作出的判断，这种判断可能还受睡眠干扰物的运动无能影响。有时在睡眠期间，我们也能感知到这种轻蔑的判断。若梦的内容超出稽查作用的范围太多，我们就会告诉自己：“这仅仅是个梦而已！”——睡眠因此得以继续。</p>
<p class="calibre5">某些诸如焦虑梦之类的边缘性梦，无法承担起避免睡眠受到干扰的功能，反过来还会将睡眠突然打断，而这并不能作为驳斥以上观点的证据。采取这种做法时，梦仅仅表现得像个忠诚的守夜者，起初，他为了不惊醒市民，压抑干扰，之后他若觉得引发干扰的原因太过严重，他一个人应付不来，为了继续工作，他就把市民都叫醒了。</p>
<p class="calibre5">梦作为睡眠守护者的功能，在睡眠者的感官受到外部刺激的冲击时格外突出。大家都知道，睡眠时产生的感官刺激，会对梦的内容造成影响，这一点借助实验便能证明，医学在梦的研究领域取得的成果很少，这便是其中之一（顺便一提，对该成果的评价过高了）。不过，该成果中还存在一个问题，至今尚未解决。由于梦中无法正确辨识实验施加给睡眠者的感官刺激，因此解释会有无数种，出现的只是其中一种，而将这一种挑选出来的，很明显只能是独断的精神决定作用。可独断的精神决定作用这种事物，必然不会存在于心灵中。面对外部感官刺激，睡眠者的反应方式有以下几种：醒过来，或是继续睡觉，对刺激置之不理。在第二种状况中，他为了消除外部刺激，或许会借助梦，与之对应的方法有很多。比如他为了消除刺激，可能会梦到自己处在一种跟刺激截然相反的情境中。例如一个会阴长了脓疮的睡眠者，他免受干扰的方法是梦到自己正在骑马，马鞍是能缓解他疼痛的泥罨剂。 ①而发生频率更高的是，解释把外部刺激放到了一个正期待被满足的欲望的前后关系中，如此一来，外部刺激就失去了自身的真实性，好像被当成了精神材料的一个组成。所以有人会梦到自己创作了一部喜剧，其中包含着很特别的情节，在戏院演完第一幕后，响起了震耳欲聋的掌声……醒来时，声音已经消失了，所以必然是做梦者在干扰消失前成功延长了睡眠，不过，他推断肯定有人拍打过地毯或是床垫，这种推断是对的。睡眠者在被巨大的声音惊醒前做的所有梦，都在努力延长睡眠——哪怕只是延长片刻，用另外一种原因为这种叫醒他的刺激作出解释。</p>
<p class="calibre5">XII ②</p>
<p class="calibre5">一旦接受了稽查作用是梦的伪装的主要原因，便不会再惊讶梦的解析结果表明，大部分成年人的梦，解析过后都要上溯至性欲。该论断针对的并非那些不带伪装的性内容的梦——通常被描述成“性梦”的就只有这种梦，毋庸置疑，所有做梦者都做过这种梦，对其很熟悉。“性梦”在以下几个方面的表现都相当惊人：一是选择作为性对象的人物，二是对做梦者清醒时强加给性欲的各类限制置若罔闻，三是对一般被认为是“性欲倒错”的很多奇特的细节暗示。但另外也有很多梦的明显内容中并无性欲元素，解析过后，却发现其是性欲的达成；而解析也表明，“前一日残留”，也就是清醒生活遗留的思想，要展现在梦中，只能借助受到压抑的性欲。</p>
<p class="calibre5">个中原因不必用理论阐释，不过，要对该事实作出解释，就应该点明其他一切本能都不会受到文化教育的压制，而对大部分人而言，最易从最高精神动因的掌控下逃脱的本能中，就包含了性本能。在了解了通常情况下，幼儿期性欲表现得都不醒目，且多半会被忽略、曲解后，我们便能推断，基本上所有文明人都保留着幼儿期的性欲形式。由此，我们明白了，受到压抑的幼儿期性欲是如何将最频繁、最强大的动机力量提供给梦的构建的。 ①</p>
<p class="calibre5">表达性欲的梦，要在梦的显意中展现得纯真，没有性欲，只能借助一个方法。性观念材料绝对不能展现为本来面貌，但务必要在梦的内容中替换成暗示、隐喻和某些相似的间接展现形式。可梦中使用的间接展现形式用不着立即就能看出来，这是其有别于其他间接展现形式的地方。满足这些条件的展现方式，通常都被说成是其代表的事物的“象征”。大家已经留意到，语言相同的人，使用的象征也相同，但使用的象征相同，语言却未必相同，这点非常有意思。因为自己使用的象征有何意义，做梦者并不清楚，所以起初很难找出这些象征关联的源头和它们取代、展现的事物。但这项事实是确凿无疑的，于是解析梦的技术便成了关键。因为要在不知道做梦者的联想的情况下，理解梦的内容的各种元素，或是梦的各种片段，或是完整的梦的意义，唯一的途径就是借助梦的象征作用的知识。 ②现在我们正在向通俗的解析梦的方法靠近，同时又返回到认为解析梦和借助象征解析梦的方法相统一的古代解析梦的技术。</p>
<p class="calibre5">我们对梦的象征所做的研究还很不完备，却能提供一些一般性论述和很多专业知识。部分象征意义普遍而单一：皇帝、皇后（或国王、王后）象征父母，房间象征女性， ③房间出入口象征身上的开口。大部分梦的象征都表示人、人身体各部位、带性色彩的活动，尤其是生殖器，各类事物都能作为它们的象征，展现出来的效果多半会让人惊讶。男性生殖器用锋利的武器或树干、棍棒这类又长又硬的物体表示，女性子宫则用橱柜、箱子、车厢、炉子表示。这些替代物的共同元素马上就能辨识出来；其他某些象征的关联却很难理解。比如楼梯或是上楼代表性交，领带或是围巾代表男性生殖器，森林代表女性生殖器，在借助其他某些方法找到其内部象征关系之前，我们不会相信它们的象征意义。另外，很多梦的象征都兼具两性的性质，要确定其表示的生殖器是属于男性还是女性，只能联系前后关系。</p>
<p class="calibre5">部分象征传播得很广泛，属于同种语言或文化的做梦者都会遭遇。另有部分象征却是个人以自身的观念材料为依据形成的，只出现在极为严格、特殊的范围内。我们能在第一种象征中识别出某些象征要求展现出一些性观念，从语言的使用方法中，我们能找到相关的直接证据（比如“施肥”“播种”）。另外一些关系到性观念的象征，好像能上溯至人类最早期以及人类概念最模糊不清的功能。形成以上两种象征的能力，当前尚未衰竭。而最近才出现的事物（飞船等）也能马上被用作性象征，且应用范围很广泛。</p>
<p class="calibre5">顺便一提，以下观点同样是错误的：一旦深入了解了梦的象征作用（也就是“梦的语言”），就能彻底返回到古代解析梦的技术，用不着再去问做梦者对梦有何联想了。我们无法在将个人象征和使用普遍象征时的不稳定性彻底抛开后，断定梦的内容中的任意一种成分需要进行象征性解释，或梦的所有内容都需要进行象征性解释。跟梦的象征作用相关的知识，只会让我们解析梦的内容的一些成分，断然不会让我们放弃之前提及的技术规则。不过，在做梦者联想不够或彻底失去联想的情况下，从它那里能得到有价值的帮助。</p>
<p class="calibre5">在理解大家都知道的“典型梦”和部分人“经常做”的梦时，梦的象征作用同样不可或缺。</p>
<p class="calibre5">若我在对梦展现的象征模式的简短论述中，说得还不够全面，那为了弥补这种不足，我会提醒大家留意，在这个主题上，我们掌握的最重要的知识的一个方面。梦的象征作用大大超出了梦的范畴；其在童话、神话、传奇、笑话、民间传说中，同样影响巨大，并非仅属于梦。我们能借助它，上溯至梦和这些事物的紧密关联。梦的象征作用很有可能是潜意识思维的意象特征，不应假设其是梦的工作的独创。梦的工作的凝缩作用、移置作用与戏剧化用到的材料，都是从这种潜意识思维中获取的。 ①</p>
<p class="calibre5">XIII</p>
<p class="calibre5">我无意在这篇短文中清楚解释梦的一切相关问题，连我在其中讨论的这些问题，我都不敢说已经解决了。大家若对梦的所有文献资料感兴趣，可参考圣·德·桑克提斯的作品（《论梦》，1899年），若想了解对我的观点的详细论述，可参考我的《梦的解析》（1900年）。 ①接下来，我只需点明我阐释的梦的工作主题的方向。</p>
<p class="calibre5">我已经说过，梦的解析的任务在于，把梦替换成潜隐梦念，即将梦的工作编织的事物揭露出来。我在采取这种做法时，提出了一些心理学方面的新问题，牵涉到这种梦的工作自身的机制，以及被描述成压抑的性质与条件。而我另外还确定了梦念的存在——这座最高级、丰富的精神结构仓库展现出了这样的特征：其拥有正常理智功能的所有特性，但在以伪装形式进入梦的内容之前，其不会接近意识。所以我只能假设，由于基本上所有人都能做梦——大部分正常人都包含在内，因此基本上所有人都拥有梦念这种思想。梦念的潜意识材料与其跟意识、压抑的关系，在心理学领域进一步引发了一些重要的问题，要解答这些问题，只能先等解析将其他心理病理结构，如癔症症状、强迫症观念等的源头弄清楚再说。</p>
<h1 id="sigil_toc_id_18" class="calibre4">附录二　论梦的解析理论和实践（1923年）</h1>
<p class="calibre5">《梦的解析》最后几版①问世后，出现了一些出人预料的状况，我因此不想再将以下观点作为修订、补充，列入正文，而是将其独立成篇。</p>
<p class="calibre5">I</p>
<p class="calibre5">梦的解析在解析过程中有以下几种技术程序可供选择： ②</p>
<p class="calibre5">1.解析者解析时可依照时间顺序，并要求做梦者在联想时依照其叙述梦的内容的顺序。这种初始方法十分经典，我认为要对自己做的梦做自我分析，没有比这更好的方法了。</p>
<p class="calibre5">2.解析者也能从梦中挑选出一个特殊的元素，以此作为解析工作的起点。比如可以挑选最感动的片段、最清晰的片段、最感性的片段，或为了跟清醒时说的话相关联，以梦中说的话为起点。</p>
<p class="calibre5">3.解析者也可以完全抛开显梦的内容，只问做梦者从自己对梦的描绘中联想到了前一日发生的哪些事。</p>
<p class="calibre5">4.除此之外，若做梦者已经熟知了解析梦的技术，解析者可以让其自行决定从何处开始谈论对梦的联想，事先不要给予其半点指引。</p>
<p class="calibre5">要问以上哪种技术是完美无瑕的，或一般都能得到好结果，我也不知道答案。</p>
<p class="calibre5">II</p>
<p class="calibre5">还有一个问题更加重要，解析工作是不是在抵抗压力下开展的。解析者很快就能感受到这种压力的大小。人在压力大的情况下，能顺利找出梦的关注对象，至于梦对这些关注对象说明了什么，却无法辨识出来，一如人努力想将远方或声音很低的对话听个清楚。这时，解析者也许能够确定自己无法跟做梦者达成合作，只要向其提供一些象征可能的解释就足够了，用不着过分参与或提供帮助。</p>
<p class="calibre5">大部分高难度的解析都属于这种类型，所以解析者无法从中获得跟梦的形成性质和机制状况相关的更多信息。而梦的欲望达成可能的藏身处，这个再三出现的问题是解析者最不可能从梦中得到解答的。若抵抗压力过大，解析者就会发现做梦者的联想没有深度，只有广度，面对已经描绘过的梦，做梦者没有产生期待的联想，却持续出现不会引发联想的梦的新片段。</p>
<p class="calibre5">解析工作只有在抵抗程度恰当时，才能正常开展，这时做梦者的联想开始脱离显梦，跟大量的主题与观念产生关联，由此产生了另外一组联想，在被寻觅的梦念中快速聚集。解析者和做梦者只有在这种状况中才有可能实现合作，抵抗压力过大，便无法取得任何成果。</p>
<p class="calibre5">就算没有真的表现出抵抗，要解析在解析期间产生的梦也是不可能的。它们自由解析了隐藏在背后的潜在梦念，这足以媲美成功的创新作品。这种经过艺术加工的作品有着隐约可见的基本主题，虽然这些主题已经做过调整、改动，只是程度深浅不一。治疗期间，这种梦发挥的作用是，在没有实际内容的前提下，将做梦者的思想与记忆引进来。</p>
<p class="calibre5">III</p>
<p class="calibre5">若不过分严格区分，我们基本可将梦分成从上往下的梦和从下往上的梦。从下往上的梦是（受到压抑的）潜意识欲望引发的，借助某种方式，这种欲望在白天残留中得到了展现。可将这种梦视为受到压抑的材料在渗透进清醒生活中。从上往下的梦对应着前一日的思想或是意向，夜里又在自我受压抑的材料处得到增强。分析面对这种状况，多半会努力把潜在梦念引入清醒的思维结构，而不再顾及这些潜意识的关联。这种区分并不是在修改梦的理论。</p>
<p class="calibre5">IV</p>
<p class="calibre5">梦生活可能会在某些分析或分析的某个阶段，脱离清醒生活，一如“连续故事”（白日梦小说）中幻想活动脱离清醒生活。梦在这种情况下，都会以另外一个梦为起点，前者的次要元素却是后者的中心点，诸如此类。然而，更经常发生的状况是，梦与梦互不干涉，却进入了清醒思维的一些系列。</p>
<p class="calibre5">V</p>
<p class="calibre5">梦的解析分为翻译与评价两个阶段。解析者在第一个阶段中，不能被第二个阶段的一切考虑影响到。一如阅读外语作品，以列维的作品为例，在探讨作品是历史、传说还是列维的评论之前，一定要先了解作品内容。①</p>
<p class="calibre5">解析者能从一个翻译正确的梦中得到怎样的结论？在这方面，分析实践很难避免错误和高估，这部分对“神秘潜意识”的评估过高，我对此深有体会。因为人们很容易忘记梦仅仅是种思维方式，跟其他思维方式没什么两样，在稽查作用松懈、潜意识增强的情况下就可能出现，在稽查作用运行、潜意识修正的情况下就会扭曲。</p>
<p class="calibre5">以一个所谓恢复梦为例。若病人在这种梦中表现得好像已经摆脱了神经症的束缚——比如已经战胜了某些病态恐惧，或抛弃了某些情绪依恋——我们便会产生一种倾向，认为其已逐渐恢复，生活步入正轨，诸如此类。这也许是事实，但一般情况下，这种恢复梦只具备便利梦的价值，也就是为了避免将要开始的另外一部分解析工作，展现出最后恢复健康的欲望。恢复梦借助这种方式频频发生，比如在病人将要进入新的、非自己所愿的移情阶段之际。分析过去几个小时后，部分神经症病人会表示自己已经痊愈了（做了这种梦），原因就是，他们想摆脱那些他们虽不愿意，却还是要在解析中讨论的事物。同样的情况也发生在战争神经症病人身上。他们觉得相较于在前线作战，军医给他们做的治疗更加难受，所以他们抛开了原先的症状。这些病人遵守的是相同的经济规律，这两种状况下的康复，已经被证实是短时间的。①</p>
<p class="calibre5">VI</p>
<p class="calibre5">就算是解析正确的梦的价值，要从整体上进行评估，对我们来说难度也很高。若病人身上出现了这种矛盾情结的冲突，那他萌生了这种不想继续治疗的念头，并不表示他的情绪冲动进入了永恒的安宁，也就是这种冲突已获得解决。就算是在包含着相似内容的梦出现后，也不会有这样的暗示。通常说来，处在这种冲动中的做梦者每晚都会做两个梦，两个梦中展现的态度彼此对立。这种情况下的进展源自以下事实：彻底孤立这两种对立冲突，两个梦都能借助潜意识的增强，得到最大限度的掌握、理解。若情绪矛盾的两个梦有一个被遗忘了，解析者不要觉得只要对一方有好处，就能轻而易举地下定论。两个梦有一个被遗忘了，表示当时的确有一种倾向在短时间内占据了主导，可实际上，这种状况当天就有可能发生改变，翌日晚上就可能出现跟之前的状况彻底对立的展现。除非对其他所有的展现——清醒生活的展现也包含在内——加以考虑，才能确立这种真实的冲突状态。</p>
<p class="calibre5">VII</p>
<p class="calibre5">梦应该被赋予怎样的价值，跟另外一个问题，也就是梦对医生“暗示”影响的易感性存在紧密关联。一开始，医生也许会对这种可能性感到惊讶。①但更深入的思考会将这种惊讶替换为一种认知：对病人的梦的影响是病人意识思想指引的结果，而非解析者的错误或耻辱。</p>
<p class="calibre5">显梦被分析治疗过程影响是一项事实，用不着再证明。我们的知识储备显示，梦以清醒生活为源头，从其中挑选材料，进行加工。出现在分析治疗过程中的，刚好就是清醒生活的印象，该印象迅速变成了该过程内部最强大的组成。于是，病人梦到解析者跟自己讨论过的事物，以及自己由此产生的期待，就不是什么令人困惑的事了。最低限度，“实验”梦中熟知的事实揭露出的内容，不会令人困惑。②</p>
<p class="calibre5">不过，我们从这里进入了另外一个问题：解析者能不能影响或是暗示经过解析揭露出来的潜隐梦念？很明显不能。因为潜隐梦念的某个组成部分，关系到潜意识梦念的产生，刚好能被意识到，做梦者会据此回应医生在他们的清醒状态中说的话，无论这种回应是统一的抑或是相反的。实际上，若能将梦替换成梦包括的梦念，那人对梦的暗示能达到何种程度，就跟被分析的病人接受暗示的影响能达到何种程度这个更普遍的问题达成了统一。</p>
<p class="calibre5">解析者非常清楚，自己不能对梦的形成机制本身和标准意义上的梦的工作施加半点影响。</p>
<p class="calibre5">所有真实的梦中，除了前面讨论过的梦的潜意识梦念这个部分外，都包含了受到压抑的欲望冲动的预示，这样才有可能形成梦。可能怀疑论者会说，因为做梦者明白自己应该将它们制造出来——这依旧是解析者的期待——所以它们才会存在于梦中。然而，解析者却持有不同的观点。</p>
<p class="calibre5">若某个梦能解析为做梦者此前的经历，那追问医生的影响是不是也能在这种梦的内容中发挥作用，就显得格外重要了。该问题在所谓的“验证”梦中最为关键，③因为这导致梦好像变成了分析过后的产物。某些病人只能得到这一种梦。病人要复现那些已经遗忘的童年经验，必须要在自己的症状联想与其他信号中构建已被遗忘的记忆，同时将这些构建提供给自己。①之后，这种验证梦就出现了，由于这种梦并非源自做梦者的潜意识，而是听了医生的话才想象出来的，因此人们会质疑其是不是根本没有证据价值。这种含混不清的状况是分析过程中必然会出现的，因为解析者若不为这些病人解析、构建、提醒，那病人心里压抑的东西就永远不会为人所知。</p>
<p class="calibre5">若病人在分析过这种“随后产生”的验证梦后，马上觉得自己回忆起了之前一直被遗忘的事，那就表示情况好转了，是件令人高兴的事。可就算是这样，怀疑论者还是会说这种记忆是想象出来的，这种感觉也极少出现。这种受到压抑的材料，循序渐进地被通过；一切不完备都会对确定感觉的形成造成阻挠或延后。而且我们面对的可能是一种潜意识幻想，而非对被遗忘的真实事件的记忆。虽然这种幻想间或也能形成主观的确定感，但难以形成记忆。</p>
<p class="calibre5">那验证梦是否真是暗示的结果？是否真是“回报性”梦？就是那些被怀疑在抵抗中发挥着主要作用的病人，一味做着验证梦。人们无意利用自身权威或借助争论，让这种怀疑减弱。这种怀疑将一直存续到更深入的分析过程找到其结果之时。在某些特殊阶段，解析者也许也会有相同的质疑。而同样是这类问题的复杂性，最后让他们确定下来。这跟拼图游戏有些类似，一幅刚刚能放入一个木框的彩色图片被切分成形状怪异的很多片，若能将这些难以辨识、让人困惑的图片碎片成功拼凑起来，就赋予了这幅画某种意义，其设计就变得完美无缺了。这全部的碎片刚好能填满整个木框。——若满足这所有的条件，就表示该问题已经找到了唯一的解答。</p>
<p class="calibre5">对病人而言，这种类比在分析工作完全做完之前自然是无意义的。我因此回忆起跟病人的一次讨论，在他激烈、偏执的质疑中，展现出了一种异常的模糊态度。他对我为他的梦做的解析百分百赞同，而我假设的理论跟他的梦的解析这样契合，让他大吃一惊。不过，他又问，验证梦会不会有背离我的说法的例外？我说他的梦提供了若干细节，而这些细节我一直没有质疑过，然而，此外他在分析中的行为展现，都不带有依赖特征。随后，他又说起了另外一个理论，由于我能在他接受我的解析后给他一个希望，说他能够被治愈，因此他问他需要接受治疗的自恋欲望，是不是不会让他做这种梦。我只可以回答他，我从来没见过梦有这种形成机制，不过我借助另外一种方式确定了这一点。他回想起他对解析毫无了解时也就是解析前做的一些梦。这些梦的分析不可能带有暗示，结果却跟之后的梦一模一样。早期的梦的确不如治疗期间做的梦清晰，他的矛盾的强迫症，在这种思想中再度活跃起来，不过，二者的相似感却让我觉得非常满意。有一项事实不能忘记：人类在精神分析出现前，已经养成了做梦的习惯。</p>
<p class="calibre5">VIII</p>
<p class="calibre5">相较于非精神分析背景做的梦，精神分析期间做的梦对受到压抑的材料的揭露，很有可能达到更深的程度。可是由于这两种状况无法进行比较，这点根本得不到证实。分析过程中对梦的运用，跟最开始的目标相距甚远。另外一方面，要在分析中揭露受到压抑的事物，借助梦无疑是最有效的方法。只有借助某些潜意识的动机力量，才能阐明这一点，相较于其他时间，这些动机力量在睡眠中能更有效地实现分析目的。病人对解析者的依赖，是此处问题的关键，这种依赖源自病人的父母情结，即所谓移情作用的积极方面。实际上，在很多能回想起被遗忘、被压抑的事物的梦中，要寻找其他潜意识欲望——能划归为梦的形成的动机力量——基本是不可能的。所以从分析理论角度看，认为分析中有用的梦基本都是回报梦，且以解析者的暗示为源头的说法，是正确的。我只想针对我在《精神分析引论》（1916年至1917年，第二十八讲）提出的理论，对这种情况做少许补充说明。彼时我论述了移情作用与暗示的关联，还展现了我们的感受中对暗示操作的认知如何影响了我们结论的可靠性。</p>
<p class="calibre5">我在《超越快乐原则》（1920年g，标准版，第十八卷，第18页之后）中论述了童年早期性发展阶段的种种痛苦经验，向某一复现过程成功转变的机制。我被迫用这些经验解释某种呈现为“强迫性重复”形式、激烈至极的上升驱动力，这种驱动力能战胜以快乐原则为依据、附加于其身上的压抑，尽管不必等到“治疗工作在中途与它相遇，方能减少压抑”。而对强迫性重复发挥促进作用的，刚好就是积极的移情作用，这便是此处需要补充的一点。治疗和强迫性重复之间，就此形成了一个联盟，以反抗快乐原则为初始目标，以确立现实原则的主导作用为终极目标。这种联盟中时常会出现这样的状况，强迫性重复放弃履行自身职责，同时又对受到压抑的欲望只借助梦境的形式回归心存不满，这点在我提及的这篇论文中已经谈过了。</p>
<p class="calibre5">IX</p>
<p class="calibre5">现在，据我所知，创伤性神经症中发生的梦，是梦是欲望达成规律仅有的真正的例外（同上，第八卷，第32页之后），惩罚梦只是表面看来是例外（同上，第五卷，第557页之后）。我们在后一种梦中遭遇了一个显而易见的事实，潜隐梦念的一切材料都没有进入显梦。反过来，显梦中却出现了很多迥然不同的事物，也许会被视为对梦念的反向形成、排斥、彻底对立。我们只能把这种对梦的冒犯当作自我的批判性力量，为此一定要假设，就算在睡眠状态中，自我的批判力量也会因被潜意识欲望达成激活而短暂重建。自我能够借助惊醒回应梦的痛苦内容，它另外还找到了一种避免干扰睡眠的方法：构建惩罚梦。</p>
<p class="calibre5">比如我的《梦的解析》中论述的诗人罗塞格那些有名的梦例，大家必然会质疑其中存在一个受到压抑、带着自大狂内容的变式，但真实出现的梦却告诉他：“你是个受雇的裁缝，才能平庸。”但这样寻觅一个受到压抑的欲望，作为显梦的动机元素，自然毫无用处；自我批评的欲望达成，同样能让人产生满足感。</p>
<p class="calibre5">若能想到以下这点，我们就不会惊讶梦有这种结构了：梦的扭曲在稽查制度中以极高的频率活动，将某种特殊的元素，用对立或是相反的材料取而代之。这不过是朝把梦的内容中的特殊片断替换成防御性抵抗，迈出了小小的一步。接下来的一步会让显梦被惩罚梦彻底取代。针对显梦伪装过程的过渡阶段，我来列举两个典型梦。</p>
<p class="calibre5">在为一名女士分析的过程中，出现了交流阻碍，这名女士对自己的父亲存在强烈的感情固着。在此摘录她的一个梦：在梦中，她只穿了晨衣，跟一名女伴在房中坐着，有位先生走进来，她很窘迫。这位先生却说：“这个姑娘的衣服真漂亮，我之前见过她。”——这位先生同时代表了我和她父亲。不过，这个梦什么意义都没有，除非能将这位先生这句话里的关键部分全都替换成相反的意思：“这个姑娘不穿衣服真漂亮，我之前看到过。”三四岁时，她曾在父亲房中睡觉。梦中发生的所有事都在暗示：她曾在睡觉期间，为了让父亲高兴，把自己的衣服丢出去。她在治疗期间之所以不肯坦承，动机就是之后她对这种裸露带来的快乐的压抑，也就是她不愿再在别人面前展现自己。</p>
<p class="calibre5">这个梦还存在另外一个梦境：她正在阅读她的病历的打印本。其中包含着这样一段内容：“有个年轻人杀死了自己的未婚妻——可可——其源头是肛欲。”这种念头形成于她梦到可可①之际。相较于上一个片段，解析这个片段的难度更高。最终，我发现她睡觉前读了我的《一个婴儿期神经症案例》（1918年），其中的基本观点是，病人看到或想象自己看到了父母性交。她曾在这个病例和自己的病例间建立起关联。而她的病例中还有别的证据，能证明她也看到过这种景象。年轻人杀死自己的未婚妻，把对虐待狂式的性交模式的评价清楚表述了出来。然而，可可这第二项元素却严重偏离主题。她只能由可可产生一种联想，就是她母亲曾表示可可会让人头疼，另外她坚持认为，自己还听其他女人这样说过。在此基础上，有一回，她得了母亲那种头疼症，就将自己等同于母亲了。眼下要在这两个梦的元素间建立关联相当困难，除非假设她想摆脱看见性交的后果。不是这样的，她是在表示性交和生孩子没有关联，（一如神话中提到的）孩子是从食物中而来。而肛欲应该是梦中一种解释的意图，为了补足她的婴儿期理论的不足，加入了肛门出生。</p>
<p class="calibre5">X</p>
<p class="calibre5">在梦境中，做梦者的自我会出现两次乃至更多次，一次作为自己，一次隐藏于其他人物背后，让人惊讶。梦的构建过程中的润饰作用，显然是为了消除自我的多元性，多元自我不能跟任何背景达成契合，但其重建借助的却是解析工作。这种多元性在清醒思维中，不会比自我的多种展现形式更突出，尤其是在以下情况下：自我将自身分为主体与客体，或将自身某个部分当成观察的动因，另外一个部分当成批判的动因，与之对应，或对比现在的情境与过去的回忆——那也一度是自我。比如这种句子：“当我想到我以前怎样对待这个人，‘或是’当我想到我以前也是一个孩子。”至于以下观点则是一种无意义、无根据的猜测，要予以反对：出现在梦中的一切人物，都能视为做梦者自我的分裂或复现。我们只要坚持这样一项事实：解析梦时一定要区分开自我和观察的、批判的、惩罚的动因的自我理想。</p>
</div>
</body>
        </html>