<?xml version='1.0' encoding='utf-8'?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml">
  <head>
    <title>未知</title>
    <meta http-equiv="Content-Type" content="text/html; charset=utf-8"/>
  <link href="../../stylesheet.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
<link href="../../page_styles.css" rel="stylesheet" type="text/css"/>
</head>
  <body class="calibre"><div class="calibre2">
<div class="calibre2"></div>
<h1 id="epubw_com_id_1" class="calibre3">《恶之花》序</h1>
<p class="section">沙尔·波德莱尔（1821-1867）在法国诗歌乃至欧美诗坛上的地位是划时代的，他对后世的文学创作产生了极其深远的影响，被称为现代派文学的鼻祖。</p>
<p class="section">《恶之花》（1857）是波德莱尔的代表作，也体现了他的创新精神。创新之一在于他描写了大城市的丑恶现象。在他笔下，巴黎风光是阴暗而神秘的，吸引诗人注目的是被社会抛弃的穷人、盲人、妓女，甚至不堪入目的横陈街头的女尸。波德莱尔描写丑和丑恶事物，具有重要的美学意义。他认为丑中有美。与浪漫派认为大自然和人性中充满和谐、优美的观点相反，他主张“自然是丑恶的”，自然事物是“可厌恶的”，罪恶“天生是自然的”，美德是人为的，善也是人为的；恶存在于人的心中，就像丑存在于世界的中心一样。他认为应该写丑，从中“发掘恶中之美”，表现“恶中的精神骚动”。波德莱尔在描绘人的精神状态时往往运用丑恶的意象。以《忧郁之四》为例，诗中出现的意象全部是丑的：锅盖、黑光、潮湿的牢狱、胆怯的蝙蝠、腐烂的天花板、铁窗护条、卑污的蜘蛛、蛛网、游荡的鬼怪、长列柩车、黑旗。这些令人恶心的、丑陋的、具有不祥意味的意象纷至沓来，充塞全诗，它们显示了“精神的骚动”。总之，波德莱尔以丑为美，化丑为美，在美学上具有创新意义。这种美学观点是20世纪现代派文学遵循的原则之一。</p>
<p class="section">创新之二在于展示了个人的苦闷心理，写出了小资产阶级青年的悲惨命运。在诗歌中表现青年的这种心态，是别开生面的。浪漫派诗歌表现爱情的失意、精神的孤独、政治上的失落感，在挖掘人的深层意识方面仅仅是开始。波德莱尔从更深的意义上来理解忧郁，他认为美的典型中存在不幸。忧郁是《恶之花》要表达的最强音。从整部诗集来看，诗人写的是人在社会中的压抑处境。忧郁像魔鬼一样纠缠着诗人。忧郁是对现实生活不满而产生的病态情感，也反映了小资产阶级青年一代命运不济，寻找不到出路而陷于悲观绝望的心境，正如诗集初版时广告的说明和评论所说，《恶之花》“在于勾画现代青年的精神骚动史”“表现现代青年的激动和忧愁”。</p>
<p class="section">忧郁苦闷这种精神状态是诗人身世经历的产物。他的一生是一系列悲剧的组合。波德莱尔六岁丧父，母亲改嫁。波德莱尔不满于母亲的改嫁，与继父的关系一直不好。继父严厉而狭隘，使敏感的孩子陷入了深深的忧郁。波德莱尔读书时忍受着忧愁和孤独之苦，上大学时生活放纵，以反抗家庭的管束。为此，他的家庭要他到印度去旅行，但他由于思乡而中途返回。不久，他把父亲的遗产花光了，只得自食其力，写作文艺评论和诗歌。1848年的革命曾经激发起他的革命热情，随着拿破仑三世发动政变，他又消沉下去。他不满现实和反抗的情绪，正是当时小资产阶级青年的心态流露。《恶之花》表现的就是这种精神苦闷。</p>
<p class="section">波德莱尔有一套诗歌理论，运用到了《恶之花》中。首先是通感，同名十四行诗指出了不同感觉之间有通感：“香味、颜色和声音在交相呼应。”随后诗歌做了具体的阐发，表明一切感觉是相通的。在其他诗歌中，波德莱尔提出诗歌应该同别的艺术相通（《灯塔》《面具》）。波德莱尔认为，通感是一种“联想的魔法”，属于“创作的隐蔽法则”，艺术家由此能够深入艺术更高级的殿堂。雨果称赞波德莱尔“创造了新的战栗”。</p>
<p class="section">波德莱尔主张运用“艺术包含的一切手段”，他主要运用的是象征手法：以具体意象去表现抽象观念，其含义是丰富的、复杂的、深邃的，具有哲理性。在他笔下，时间、美、死亡、偶然、羞耻、愤怒、仇恨……都拟人化了，也就是运用了象征手法。为了捕捉大量的意象，诗人需要发挥想象：“想象是真实的母后。”波德莱尔将想象看作各种才能的母后，认为它是天才的主要品质，能把抽象的精神现象和各种概念以具体的意象传达出来。</p>
<p class="section">波德莱尔在诗歌创作上的创新欲望是非常强烈的。他一开始诗歌创作，就明确地意识到要理解艺术的“现代性”。所谓“现代性”，就是要从现实生活中抽取具有历史性的内容，抽取反映现代本质的具有诗意的东西，也就是从现时事物中抽取具有永恒价值的东西。这种现代意识，是导致他提出一系列新观点、取得杰出成就的主要原因。</p>
<p class="section">波德莱尔十分注意语言的锤炼，挖掘语言的宝藏。他反对写长诗。布瓦洛在《诗的艺术》中写道：“一首没有瑕疵的十四行诗，抵得上一首长诗。”这句话可以用作波德莱尔的座右铭。《恶之花》以十四行诗和短诗组成，体现了他的这种主张和锤字炼句的功夫。</p>
<p class="section">本诗集搜集了《恶之花》的主要诗作，足可反映它的全貌，可供青年读者阅读。</p>
<p class="paragraph_r">郑克鲁</p>
<h1 id="epubw_com_id_2" class="calibre3">致读者<a href="#note_link_11" id="note_backlink_11" class="calibre1"><sup class="calibre4">[1]</sup></a>
</h1>
<p class="section">愚蠢，错误，罪恶，还有锱铢必较，</p>
<p class="section">占据我们头脑，纠缠我们身躯，</p>
<p class="section">而我们将自己可爱的悔恨培育，</p>
<p class="section">如同乞丐供养着他们的跳蚤。</p>
<p class="section">我们的罪恶顽劣，悔恨却不够，</p>
<p class="section">我们坦露心迹，要有丰厚报偿，</p>
<p class="section">我们回到泥泞小道，喜气洋洋，</p>
<p class="section">以为廉价的眼泪会洗尽污垢。</p>
<p class="section">至高无上的<a href="#note_link_12" id="note_backlink_12" class="calibre1"><sup class="calibre5">[2]</sup></a>撒旦在恶的枕畔，</p>
<p class="section">久久地摇晃我们着魔的头颅，</p>
<p class="section">我们的意志好似贵重的金属，</p>
<p class="section">被这博学的化学家化为轻烟。<a href="#note_link_13" id="note_backlink_13" class="calibre1"><sup class="calibre5">[3]</sup></a></p>
<p class="section">是魔鬼牵动着线来左右我们！</p>
<p class="section">我们在丑陋事物上发现魅力；</p>
<p class="section">我们每天朝地狱下一个梯级，</p>
<p class="section">没有恐惧，穿越黑暗，臭不可闻。</p>
<p class="section">好似一个浪荡穷鬼又咬又吻，</p>
<p class="section">一个老婊子受尽摧残的双乳，</p>
<p class="section">我们顺便偷尝那秘密的欢愉，</p>
<p class="section">像挤久存的橘子，劲儿要使得狠。</p>
<p class="section">一群魔鬼<a href="#note_link_14" id="note_backlink_14" class="calibre1"><sup class="calibre5">[4]</sup></a>，犹如蛔虫千百只，</p>
<p class="section">聚集在我们脑袋里吮吸已久，</p>
<p class="section">我们一呼吸，死神这无形的河流</p>
<p class="section">低沉哀吟，流进我们的肺腑里。</p>
<p class="section">假如奸淫、毒药、匕首，外加火灾，</p>
<p class="section">还没有运用惹人怜爱的构图</p>
<p class="section">装点我们可悲命运的平凡画幅，</p>
<p class="section">是由于我们的心，唉，不够豪迈。</p>
<p class="section">但是，历数那些豺狼、花豹、猎狗、</p>
<p class="section">猴子、蝎子、秃鹫、毒蛇，林林总总，</p>
<p class="section">在我们的罪恶这座卑污动物园中，</p>
<p class="section">不乏尖叫、怒吼、狂嗥、爬行的怪兽。</p>
<p class="section">有一只更丑、更凶、更脏里巴几！</p>
<p class="section">虽然它不张牙舞爪，也不叫喊，</p>
<p class="section">它却想把大地变成残骸一片，</p>
<p class="section">打一个哈欠，再把寰球一口吞噬。</p>
<p class="section">这就是烦恼！——不由得泪含眼中，</p>
<p class="section">它边抽水烟筒<a href="#note_link_15" id="note_backlink_15" class="calibre1"><sup class="calibre5">[5]</sup></a>，边憧憬断头台。</p>
<p class="section">读者，你认识它，这难缠的妖怪，</p>
<p class="section">——虚伪的读者，——我的同类——我的弟兄！<a href="#note_link_16" id="note_backlink_16" class="calibre1"><sup class="calibre5">[6]</sup></a></p>
<hr class="calibre6"/>
<div class="calibre2">
<p class="mark"><a id="note_link_11" href="#note_backlink_11" class="calibre1">[1]</a> 本诗最初发表于1855年6月1日的《两世界评论》，位于各版《恶之花》正文诗篇前。1857年《恶之花》出版，收入诗歌100首。同年因取材大胆，《恶之花》被法院判决删去其中6首诗。1861年，《恶之花》再版，除去那6首诗外，新收入35首诗。据七星丛书编注者分析，这首诗具有双重含义：罪恶不仅是诗人的，还是读者的。每节押韵方式为abba。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_12" href="#note_backlink_12" class="calibre1">[2]</a> 至高无上的（trismégiste），意为“三倍伟大的”，亦即非常伟大的，一般用来形容魔术和秘术之神赫耳墨斯。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_13" href="#note_backlink_13" class="calibre1">[3]</a> 在《我袒露的心》中，波德莱尔写道：“‘我’化为轻烟又凝聚起来。这就是一切。”这是诗人向自己提出的心理和伦理问题。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_14" href="#note_backlink_14" class="calibre1">[4]</a> 在亚历山大时代的作品《牧人》中，描画了一幅与之相同的图景：一大群魔鬼占据了空间，呈现在人的头脑中，使人的灵魂趋向魔鬼；魔鬼“藏在我们的神经、骨髓、血管、动脉和头脑里，甚至深入五脏六腑”。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_15" href="#note_backlink_15" class="calibre1">[5]</a> 这是浪漫派艺术家富有异国情调的装饰品。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_16" href="#note_backlink_16" class="calibre1">[6]</a> 这行诗用破折号加逗号，在于强调，节奏放慢。</p>
</div>
<h1 id="epubw_com_id_3" class="calibre3">忧郁与理想</h1>
<h2 id="epubw_com_id_4" class="calibre7">祝福<a href="#note_link_21" id="note_backlink_21" class="calibre1"><sup class="calibre8">[1]</sup></a>
</h2>
<p class="section">当年，最高天意下达一道命令，</p>
<p class="section">诗人在这世上出现，感到忧愁，</p>
<p class="section">他的母亲惶恐不安，咒骂不停，</p>
<p class="section">向着怜悯她的天主捏紧拳头：</p>
<p class="section">——“唉！我宁愿生下的是蝰蛇一团，</p>
<p class="section">也不愿生下微不足道的孬种！</p>
<p class="section">真该诅咒片刻欢乐的那夜晚，</p>
<p class="section">要我赎罪的人孕育在我腹中！</p>
<p class="section">“既然你从所有女人中把我选出，</p>
<p class="section">让我忍受可鄙的丈夫不理睬，</p>
<p class="section">既然我不能把他往烈火投入，</p>
<p class="section">像情书一样，烧掉这羸弱妖怪，</p>
<p class="section">“你的仇恨折磨我，我就要转嫁它，</p>
<p class="section">在你该死的恶意工具上发泄，</p>
<p class="section">我要把这可恨的树多扭几下，</p>
<p class="section">不让它长出毒化空气的蓓蕾。”</p>
<p class="section">她这样咽下充满仇恨的唾沫，</p>
<p class="section">并不懂得天意是永恒不变的，</p>
<p class="section">她亲自在焦热地狱<a href="#note_link_22" id="note_backlink_22" class="calibre1"><sup class="calibre5">[2]</sup></a>里往上搁</p>
<p class="section">为惩治母亲之过的火刑柴堆。</p>
<p class="section">但是，一个天使暗中呵护殷勤，</p>
<p class="section">被摒弃的孩子在阳光中陶醉，</p>
<p class="section">他所喝的饮料，他所吃的食品，</p>
<p class="section">都是佳肴美馔，都是琼浆玉液。<a href="#note_link_23" id="note_backlink_23" class="calibre1"><sup class="calibre5">[3]</sup></a></p>
<p class="section">他戏弄轻风，跟浮云絮语低吟，</p>
<p class="section">唱起了歌，迷醉于十字架之路<a href="#note_link_24" id="note_backlink_24" class="calibre1"><sup class="calibre5">[4]</sup></a>。</p>
<p class="section">紧紧跟随着他去朝圣的精灵，</p>
<p class="section">见他像林中鸟般快活而痛哭。</p>
<p class="section">他想爱的人都恐惧地审视他，</p>
<p class="section">或者见他沉静而变得有胆量，</p>
<p class="section">千方百计地使他也抱怨一下，</p>
<p class="section">大试身手，对他露出一副凶相。</p>
<p class="section">在给他进餐的面包和美酒里，</p>
<p class="section">他们掺进了恶心的痰和灰烬；</p>
<p class="section">他碰过的，他们都假惺惺地抛弃，</p>
<p class="section">而且自责曾经踩过他的脚印。</p>
<p class="section">他的妻子来到广场上大声叫喊：</p>
<p class="section">“既然他觉得我很漂亮，爱上我，</p>
<p class="section">我就要学装饰古代偶像一般，</p>
<p class="section">模仿它们，要打扮得金光闪烁；</p>
<p class="section">“我会陶醉于甘松茅、没药、乳香，</p>
<p class="section">陶醉于阿谀奉承、肉食和美酒，</p>
<p class="section">看我能否从爱我情侣的心脏</p>
<p class="section">笑吟吟地把顶礼膜拜全夺走！</p>
<p class="section">“待我对这渎神玩笑感到厌倦，</p>
<p class="section">我纤细有力的手落在他身上，</p>
<p class="section">指甲像哈尔比亚<a href="#note_link_25" id="note_backlink_25" class="calibre1"><sup class="calibre5">[5]</sup></a>的利爪一般，</p>
<p class="section">划开一条通道，直达他的心房。</p>
<p class="section">“像只小鸟，抓住它时瑟瑟发抖，</p>
<p class="section">我要从它胸膛掏出殷红的心，</p>
<p class="section">为了供我的宠物能吃得饱透，</p>
<p class="section">把心扔到地上，丝毫没有怜悯！”</p>
<p class="section">诗人看到天上有灿烂的宝座，</p>
<p class="section">他宁静而虔诚地举起了双臂，</p>
<p class="section">他明晰的头脑大片光芒闪过，</p>
<p class="section">使他看不清群众的冲天怒气：</p>
<p class="section">——“祝福你，天主，你赐予人的不幸，</p>
<p class="section">像治疗我们病体的妙药灵丹，</p>
<p class="section">又像最优异和最纯粹的香精，</p>
<p class="section">为强壮的人准备圣洁的快感！</p>
<p class="section">“我知道你给诗人保留了位置，</p>
<p class="section">就坐在天使的真福队列里面，</p>
<p class="section">你邀请他去参加第三级天使、</p>
<p class="section">力天使、权天使<a href="#note_link_26" id="note_backlink_26" class="calibre1"><sup class="calibre5">[6]</sup></a>的永恒欢宴。</p>
<p class="section">“我知道痛苦是唯一高尚情怀，</p>
<p class="section">永远不会被人间和地狱损伤，</p>
<p class="section">为了编织我至高的花冠，应该</p>
<p class="section">收罗一切日月星辰、岁月韶光。</p>
<p class="section">“但古代巴尔米拉<a href="#note_link_27" id="note_backlink_27" class="calibre1"><sup class="calibre5">[7]</sup></a>遗失的首饰，</p>
<p class="section">不为人知的金属，海里的珍珠，</p>
<p class="section">由你亲手镶嵌，也许仍不足以</p>
<p class="section">制作这一顶华冠，它耀人眼目；</p>
<p class="section">“因为它只能用纯粹之光制成，</p>
<p class="section">要从原始之光的圣炉中搜全，</p>
<p class="section">凡人肉眼不管如何明亮炯炯，</p>
<p class="section">也只不过是黯然神伤的镜面！”</p>
<h2 id="epubw_com_id_5" class="calibre7">信天翁<a href="#note_link_28" id="note_backlink_28" class="calibre1"><sup class="calibre8">[8]</sup></a>
</h2>
<p class="section">船上水手时常为了消遣好玩，</p>
<p class="section">捕捉信天翁，这种巨大的海鸟，<a href="#note_link_29" id="note_backlink_29" class="calibre1"><sup class="calibre5">[9]</sup></a></p>
<p class="section">真是一些懒洋洋的航海旅伴，</p>
<p class="section">在滑过苦渊<a href="#note_link_210" id="note_backlink_210" class="calibre1"><sup class="calibre5">[10]</sup></a>的航船后面缠绕。</p>
<p class="section">水手刚把信天翁放在甲板上，</p>
<p class="section">这些蓝天之王，笨拙而又羞惭，</p>
<p class="section">可怜巴巴地把巨大的白翅膀</p>
<p class="section">像双桨一样拖在它们的身畔。</p>
<p class="section">这有翼的旅客，多么呆笨憔悴！</p>
<p class="section">刚才那么美，如今丑陋又可笑！</p>
<p class="section">一个水手用短烟斗激怒鸟嘴，</p>
<p class="section">另一个，瘸腿模仿会飞的跛脚！</p>
<p class="section">诗人恰好跟这云天之王相同，</p>
<p class="section">它出没于风暴中，嘲笑弓箭手；</p>
<p class="section">一旦流落在地上，在嘲弄声中，</p>
<p class="section">它巨人的翅膀却妨碍它行走。</p>
<h2 id="epubw_com_id_6" class="calibre7">飞天<a href="#note_link_211" id="note_backlink_211" class="calibre1"><sup class="calibre8">[11]</sup></a>
</h2>
<p class="section">在池塘的上空，在幽谷的上边，</p>
<p class="section">在高山、森林、云彩、大海的上方，</p>
<p class="section">越过浩渺天空，也越过了太阳，</p>
<p class="section">越过了星空霄汉的漫漫边沿，</p>
<p class="section">我的精神，你灵活自如地翩跹，</p>
<p class="section">像个游泳好手，痴迷在水波中，</p>
<p class="section">你欣喜地划开这无垠的太空，</p>
<p class="section">带着难以形容的强烈的快感。</p>
<p class="section">远远地飞离这致病的疫气吧，</p>
<p class="section">到高高的天空中去变得纯净，</p>
<p class="section">将充满澄澈空间的光辉畅饮，</p>
<p class="section">就当作纯粹的神酒一样吞下。</p>
<p class="section">谁能撇开充满迷雾般的生活</p>
<p class="section">那压抑人的烦恼和深沉忧郁，</p>
<p class="section">鼓起那有力的翅膀，冲天飞去，</p>
<p class="section">到光明宁静之境，那真是快活；</p>
<p class="section">他在早晨让思想去驰骋蓝天，</p>
<p class="section">宛如云雀一样，自由自在飞越，</p>
<p class="section">——他翱翔在生活之上，善于理解</p>
<p class="section">百花之语和无声事物的语言。</p>
<h2 id="epubw_com_id_7" class="calibre7">通感<a href="#note_link_212" id="note_backlink_212" class="calibre1"><sup class="calibre8">[12]</sup></a>
</h2>
<p class="section">自然是座庙宇，有生命的柱子，</p>
<p class="section">有时候发出含含糊糊的话语；</p>
<p class="section">人从这象征的森林穿越过去，</p>
<p class="section">森林观察人，投以亲切的注视。</p>
<p class="section">仿佛从远处传来的悠长回音，</p>
<p class="section">混合成幽暗而深邃的统一体，</p>
<p class="section">如同黑夜，又像光明，广袤无际，</p>
<p class="section">香味、颜色和声音在交相呼应。</p>
<p class="section">有的香味嫩如孩子肌肤那样，</p>
<p class="section">柔和像双簧管，翠绿好似草原，</p>
<p class="section">——其余的，腐朽、丰富和得意扬扬，</p>
<p class="section">具有无限事物那种扩散力量，</p>
<p class="section">龙涎香、麝香、安息香、乳香一般，</p>
<p class="section">在歌唱着头脑和感官的热狂。</p>
<h2 id="epubw_com_id_8" class="calibre7">灯塔<a href="#note_link_213" id="note_backlink_213" class="calibre1"><sup class="calibre8">[13]</sup></a>
</h2>
<p class="section">鲁本斯，遗忘之河，懒散的花园，</p>
<p class="section">新鲜肉的枕头，上面不能恋爱，</p>
<p class="section">但生命在涌流，活动一直不断，</p>
<p class="section">像气息在天空，像浪涛在大海；</p>
<p class="section">达·芬奇，深邃而又幽暗的镜子，</p>
<p class="section">那里，带着极神秘的甜蜜笑容，</p>
<p class="section">迷人的天使们显现在那封闭</p>
<p class="section">天国的松树和冰川的阴影中；</p>
<p class="section">伦勃朗，充满细语的愁惨医院，</p>
<p class="section">那里只装饰一个巨大十字架，</p>
<p class="section">带着哭声的祈祷从污物粪便</p>
<p class="section">和突然射入的寒光之中散发。</p>
<p class="section">米开朗琪罗，这块空地只看见</p>
<p class="section">赫拉克勒斯混入基督受难图，<a href="#note_link_214" id="note_backlink_214" class="calibre1"><sup class="calibre5">[14]</sup></a></p>
<p class="section">笔直站立的强大幽灵在傍晚</p>
<p class="section">伸开手指撕掉他们的裹尸布；</p>
<p class="section">拳击手的愤怒，农牧神的无耻，</p>
<p class="section">你善于搜集军中仆役的俊逸，</p>
<p class="section">倨傲仁慈的心，皮肤黄，体无力，</p>
<p class="section">皮热<a href="#note_link_215" id="note_backlink_215" class="calibre1"><sup class="calibre5">[15]</sup></a>，苦役监犯人忧郁的皇帝；</p>
<p class="section">华托<a href="#note_link_216" id="note_backlink_216" class="calibre1"><sup class="calibre5">[16]</sup></a>，这狂欢节，许多显贵皇亲，</p>
<p class="section">仿佛蝴蝶，闪闪发光，穿梭来往，</p>
<p class="section">吊灯照亮的鲜艳轻佻的背景，</p>
<p class="section">给团团旋转的舞会注入疯狂；</p>
<p class="section">戈雅，充满着陌生事物的噩梦，</p>
<p class="section">在巫魔夜会中被煮熟的男胎，</p>
<p class="section">照镜的老女人，赤裸裸的女童，</p>
<p class="section">为的是引诱拉好袜子的鬼怪；</p>
<p class="section">德拉克洛瓦<a href="#note_link_217" id="note_backlink_217" class="calibre1"><sup class="calibre5">[17]</sup></a>，出没坏天使的血湖，</p>
<p class="section">四季常青的枞树林掩映其间，</p>
<p class="section">在忧郁的天空下，铜管乐过处，</p>
<p class="section">音乐古怪，像韦伯<a href="#note_link_218" id="note_backlink_218" class="calibre1"><sup class="calibre5">[18]</sup></a>憋住的长叹；</p>
<p class="section">这些诅咒，亵渎的话，埋怨呻吟，</p>
<p class="section">这些迷醉、叫喊、泪水、感恩诗篇，</p>
<p class="section">是千百个迷宫传过来的回音，</p>
<p class="section">这对凡人的心是神圣的鸦片！</p>
<p class="section">这是千百个岗哨重复的喊话，</p>
<p class="section">也是千百个话筒发出的命令；</p>
<p class="section">这是照亮千百个城堡的灯塔，</p>
<p class="section">也是在密林迷路的猎人呼应！</p>
<p class="section">天主，因为那种我们确实可以</p>
<p class="section">作为人类尊严的最好的证明，</p>
<p class="section">就是随着岁月不断流传，直至</p>
<p class="section">在永恒之岸消逝的热烈呻吟！</p>
<h2 id="epubw_com_id_9" class="calibre7">患病的诗神<a href="#note_link_219" id="note_backlink_219" class="calibre1"><sup class="calibre8">[19]</sup></a>
</h2>
<p class="section">我可怜的诗神，早上不舒服吧？</p>
<p class="section">你深陷的眼睛充满黑夜梦幻。</p>
<p class="section">我看到你的脸色不断地变化，</p>
<p class="section">时而狂热，时而恐惧，冷漠无言。</p>
<p class="section">粉红的小妖，暗绿色的母夜叉，<a href="#note_link_220" id="note_backlink_220" class="calibre1"><sup class="calibre5">[20]</sup></a></p>
<p class="section">从瓶里向你注入爱情和不安？</p>
<p class="section">恶魔挥起拳头，蛮横而爱促狭，</p>
<p class="section">在传说的曼图亚，将你淹没不见？<a href="#note_link_221" id="note_backlink_221" class="calibre1"><sup class="calibre5">[21]</sup></a></p>
<p class="section">我愿你胸脯散发健康的芬芳，</p>
<p class="section">强有力的思想总在那里回荡，</p>
<p class="section">愿你基督徒的血汩汩地流动，</p>
<p class="section">仿佛古音节一样和谐地叮咚，</p>
<p class="section">在你的身上，诗歌之父福玻斯<a href="#note_link_222" id="note_backlink_222" class="calibre1"><sup class="calibre5">[22]</sup></a>，</p>
<p class="section">丰收之神、伟大的潘<a href="#note_link_223" id="note_backlink_223" class="calibre1"><sup class="calibre5">[23]</sup></a>轮流统治。</p>
<h2 id="epubw_com_id_10" class="calibre7">唯利是图的诗神<a href="#note_link_224" id="note_backlink_224" class="calibre1"><sup class="calibre8">[24]</sup></a>
</h2>
<p class="section">我心中的诗神，你爱蛰居宫殿，</p>
<p class="section">当正月放走北风，在夜雪弥漫，<a href="#note_link_225" id="note_backlink_225" class="calibre1"><sup class="calibre5">[25]</sup></a></p>
<p class="section">百无聊赖时，你可曾准备木炭</p>
<p class="section">好使你冻得发紫的双脚温暖？</p>
<p class="section">你想借透过窗户的微弱光线，</p>
<p class="section">重新活动石头般僵硬的双肩？</p>
<p class="section">你感到钱袋干瘪，像宫殿一般，</p>
<p class="section">便从蔚蓝的天空中搜集金钱？</p>
<p class="section">为了挣得每晚的面包，你必须</p>
<p class="section">就像唱诗班的孩子，亦步亦趋，</p>
<p class="section">去唱你不大相信的感恩赞美诗，</p>
<p class="section">或像空腹小丑，表演技巧高超，</p>
<p class="section">而且笑中带泪，别人却看不到，</p>
<p class="section">为了博得庸人个个乐不可支。</p>
<h2 id="epubw_com_id_11" class="calibre7">坏修士<a href="#note_link_226" id="note_backlink_226" class="calibre1"><sup class="calibre8">[26]</sup></a>
</h2>
<p class="section">古老修道院往往在大墙上面，</p>
<p class="section">用壁画生动展示神圣的真理，</p>
<p class="section">它的效果使虔诚的心肠温暖，</p>
<p class="section">又缓解他们苦修冰冷的严厉。</p>
<p class="section">在基督播种迎来开花的华年，</p>
<p class="section">不止一个名修士，眼下少提及，</p>
<p class="section">画室就刚好选择在那些墓园，</p>
<p class="section">满怀纯朴地对死神膜拜顶礼。</p>
<p class="section">——我的灵魂是座坟墓，从古至今，</p>
<p class="section">我这坏修士，居住、跑遍这坟茔，</p>
<p class="section">这可憎的修道院，墙壁从未美化。</p>
<p class="section">噢，懒散的修士！我到什么时候</p>
<p class="section">才能把我的生活的凄凉悲愁</p>
<p class="section">画成生动的图景，看得我眼花？</p>
<h2 id="epubw_com_id_12" class="calibre7">大敌<a href="#note_link_227" id="note_backlink_227" class="calibre1"><sup class="calibre8">[27]</sup></a>
</h2>
<p class="section">我的青春只是一场狂风暴雨，</p>
<p class="section">灿烂的阳光不时斜穿过云霓，</p>
<p class="section">雷霆和骤雨带来了破坏无数，</p>
<p class="section">我的园里红色果实寥寥无几。</p>
<p class="section">眼下我已经接近思想的秋季，</p>
<p class="section">必须使用铁铲和耙子等工具，</p>
<p class="section">把大水淹过的泥土重新拢齐，</p>
<p class="section">洪水造成的深坑简直像坟墓。</p>
<p class="section">谁知道我所梦想的鲜花新种，</p>
<p class="section">在冲刷得好似沙滩的土壤中，</p>
<p class="section">可找到茁壮成长的神秘营养？</p>
<p class="section">——噢，痛苦！噢，痛苦！时间吞噬生命，</p>
<p class="section">隐没的大敌蚕食我们的心房，</p>
<p class="section">用我们丧失的鲜血使它勃兴！</p>
<h2 id="epubw_com_id_13" class="calibre7">厄运<a href="#note_link_228" id="note_backlink_228" class="calibre1"><sup class="calibre8">[28]</sup></a>
</h2>
<p class="section">要挑这样一副重担，</p>
<p class="section">该有西绪福斯之勇！<a href="#note_link_229" id="note_backlink_229" class="calibre1"><sup class="calibre5">[29]</sup></a></p>
<p class="section">虽然扑在事业之中，</p>
<p class="section">艺事漫长，时间短暂。</p>
<p class="section">远离那些著名墓园，</p>
<p class="section">朝着一片偏僻的坟，</p>
<p class="section">我的心，像鼓声沉闷，</p>
<p class="section">敲着葬礼曲走向前。<a href="#note_link_230" id="note_backlink_230" class="calibre1"><sup class="calibre5">[30]</sup></a></p>
<p class="section">——许多珍宝埋没、忘记，</p>
<p class="section">长眠在重重黑暗里，</p>
<p class="section">远离镐、钻机的探索；</p>
<p class="section">许多花舍不得吐放，</p>
<p class="section">像秘密的甜蜜芬芳，</p>
<p class="section">深深感到惆怅寂寞。</p>
<h2 id="epubw_com_id_14" class="calibre7">前生<a href="#note_link_231" id="note_backlink_231" class="calibre1"><sup class="calibre8">[31]</sup></a>
</h2>
<p class="section">我在宏大的柱廊下长期居住，</p>
<p class="section">海上的阳光染上千万道光线，</p>
<p class="section">笔直而雄伟的巨柱，每到傍晚，</p>
<p class="section">使柱廊变得如同玄武岩洞府。</p>
<p class="section">海浪摇曳着青天落下的倒影，</p>
<p class="section">用一种壮美而又神秘的方式，</p>
<p class="section">将丰富的音乐奏出有力的曲子，</p>
<p class="section">跟照在我眼中的落日相辉映。</p>
<p class="section">我在平静的享受中度过时光，</p>
<p class="section">周围是蓝天、斑斓光辉和浪涛，</p>
<p class="section">还有裸体奴隶，全身涂满香料，</p>
<p class="section">他们用蒲扇扇得我神清意爽，</p>
<p class="section">而且专心一意地要深深洞悉</p>
<p class="section">使我意倦神疲的痛苦的秘密。</p>
<h2 id="epubw_com_id_15" class="calibre7">漫游四方的波希米亚人<a href="#note_link_232" id="note_backlink_232" class="calibre1"><sup class="calibre8">[32]</sup></a>
</h2>
<p class="section">那善于预言的种族，目光炯炯，</p>
<p class="section">昨天已经上路，把他们的小孩</p>
<p class="section">驮在自己背上，孩子胃口大开，</p>
<p class="section">下垂的乳房总是准备好库存。</p>
<p class="section">男子步行，锃亮的武器不离身，</p>
<p class="section">走在大车两旁，家室由大车负载，</p>
<p class="section">迟钝的一双眼在碧空中徘徊，<a href="#note_link_233" id="note_backlink_233" class="calibre1"><sup class="calibre5">[33]</sup></a></p>
<p class="section">出于对消失幻象深沉的悔恨。</p>
<p class="section">蟋蟀，待在沙子地的小洞深处，</p>
<p class="section">望着他们走过，唱歌鼓气更足；</p>
<p class="section">爱他们的库柏勒，待他们走过，<a href="#note_link_234" id="note_backlink_234" class="calibre1"><sup class="calibre5">[34]</sup></a></p>
<p class="section">使浓荫匝地，使泉水流出巉岩，</p>
<p class="section">使荒漠鲜花开遍，为他们展现</p>
<p class="section">他们熟识的黑暗未来的王国。</p>
<h2 id="epubw_com_id_16" class="calibre7">人与海<a href="#note_link_235" id="note_backlink_235" class="calibre1"><sup class="calibre8">[35]</sup></a>
</h2>
<p class="section">自由人，你总对大海恋恋相依！</p>
<p class="section">海是你的明镜，你向狂涛万顷，</p>
<p class="section">无边无际，默默凝望你的心灵，</p>
<p class="section">你的精神是同样痛苦的渊底。</p>
<p class="section">你很喜欢沉迷于自己的形象，</p>
<p class="section">你用眼睛、手臂拥抱它，你的心</p>
<p class="section">在倾听桀骜不驯的诉怨之音，</p>
<p class="section">有时用以排遣对自己的诽谤。</p>
<p class="section">你们俩都阴沉沉而谨慎心细：</p>
<p class="section">人啊，没人探索过你内心底蕴；</p>
<p class="section">海啊，没人了解你内在的缤纷，</p>
<p class="section">你们多么急于保守本身秘密！</p>
<h2 id="epubw_com_id_17" class="calibre7">地狱里的唐璜<a href="#note_link_236" id="note_backlink_236" class="calibre1"><sup class="calibre8">[36]</sup></a>
</h2>
<p class="section">当唐璜下到地狱，来到冥河边，</p>
<p class="section">把渡钱交给卡隆<a href="#note_link_237" id="note_backlink_237" class="calibre1"><sup class="calibre5">[37]</sup></a>，阴沉的乞丐<a href="#note_link_238" id="note_backlink_238" class="calibre1"><sup class="calibre5">[38]</sup></a></p>
<p class="section">像安蒂斯泰纳一样目光傲慢，<a href="#note_link_239" id="note_backlink_239" class="calibre1"><sup class="calibre5">[39]</sup></a></p>
<p class="section">有力的报复手臂抓住桨，不松开。</p>
<p class="section">在黑暗的天空下扭动的女人，</p>
<p class="section">露出下垂的乳房，敞开了裙子，</p>
<p class="section">好似一大群用作祭祀的畜生，</p>
<p class="section">在唐璜背后拖长了号哭抽泣。</p>
<p class="section">斯卡纳赖尔④笑着要他的工钱，<a href="#note_link_240" id="note_backlink_240" class="calibre1"><sup class="calibre5">[40]</sup></a></p>
<p class="section">而唐路易将一只颤抖的手举起，<a href="#note_link_241" id="note_backlink_241" class="calibre1"><sup class="calibre5">[41]</sup></a></p>
<p class="section">向岸上所有游荡的鬼魂指点</p>
<p class="section">这嘲笑白发老父的大胆逆子。</p>
<p class="section">贞洁、消瘦的埃尔维拉<a href="#note_link_242" id="note_backlink_242" class="calibre1"><sup class="calibre5">[42]</sup></a>戴孝战栗，</p>
<p class="section">靠近了她的情人，这个负心汉，</p>
<p class="section">仿佛求他再露出最后的笑意，</p>
<p class="section">他最初誓言的甜蜜在其中闪现。</p>
<p class="section">魁梧的石像一身戎装，挺直身板，</p>
<p class="section">捏住船舵，劈开那黑色的波涛；</p>
<p class="section">这沉着的英雄，躬身倚着长剑，</p>
<p class="section">凝视着航迹，什么都不屑看到。</p>
<h2 id="epubw_com_id_18" class="calibre7">美<a href="#note_link_243" id="note_backlink_243" class="calibre1"><sup class="calibre8">[43]</sup></a>
</h2>
<p class="section">世人啊，我很美！似石像的梦幻，</p>
<p class="section">人人相继撞上，我的胸受伤害，</p>
<p class="section">我的胸生来给诗人激发情爱，</p>
<p class="section">仿佛物质一样永恒而又无言。</p>
<p class="section">我君临苍穹，像难解的斯芬克司；</p>
<p class="section">我把雪白心跟天鹅之白相融；</p>
<p class="section">我非常厌恶移动线条的运动，<a href="#note_link_244" id="note_backlink_244" class="calibre1"><sup class="calibre5">[44]</sup></a></p>
<p class="section">我从来不大笑，也从来不哭泣。</p>
<p class="section">诗人们面对我举止端庄潇洒，</p>
<p class="section">仿佛是借自纪念塑像的杰作，</p>
<p class="section">他们就会刻苦钻研，度过年华；</p>
<p class="section">因为要让柔顺的情侣受迷惑，</p>
<p class="section">我有使万物变得更美的明镜：</p>
<p class="section">我的眼睛，不断闪光的大眼睛！</p>
<h2 id="epubw_com_id_19" class="calibre7">美的赞歌<a href="#note_link_245" id="note_backlink_245" class="calibre1"><sup class="calibre8">[45]</sup></a>
</h2>
<p class="section">你是来自天穹，还是出自深渊，<a href="#note_link_246" id="note_backlink_246" class="calibre1"><sup class="calibre5">[46]</sup></a></p>
<p class="section">美啊？你恶魔般的神圣的目光，</p>
<p class="section">一股脑儿地倾注着善行和罪愆，<a href="#note_link_247" id="note_backlink_247" class="calibre1"><sup class="calibre5">[47]</sup></a></p>
<p class="section">为此可以把你比作醇酒一样。</p>
<p class="section">你的眼里落日和黎明都包容；</p>
<p class="section">你像山雨欲来之夜浓香飘散；</p>
<p class="section">你的吻是媚药，你的嘴是古瓮，</p>
<p class="section">它使英雄怯懦，它使孩子勇敢。</p>
<p class="section">你出自黑洞还是从星体降落？</p>
<p class="section">着迷的命运像狗穷追你不舍，</p>
<p class="section">你在随意地播撒欢乐和灾祸，</p>
<p class="section">你统治一切，却什么也不负责。</p>
<p class="section">美啊，你踩着死尸，还加以嘲讽，</p>
<p class="section">在你的首饰中，娇媚要数恐怖，</p>
<p class="section">谋杀列入你最珍视的饰物，</p>
<p class="section">在你傲慢的肚子上轻歌曼舞。</p>
<p class="section">闪光的蜉蝣飞向你这支明烛，</p>
<p class="section">燃着后毕剥作响，说：“祝福这烛火！”</p>
<p class="section">气喘吁吁的情郎俯身对着美女，</p>
<p class="section">好像垂死的人在坟墓上抚摩。</p>
<p class="section">美啊，吓人而天真的巨大恶魔！</p>
<p class="section">你来自天上或地狱，何必细问，</p>
<p class="section">只要你的眼睛、微笑和脚为我</p>
<p class="section">打开我爱而不识的无限之门。</p>
<p class="section">来自撒旦、天主，是天使、美人鱼，</p>
<p class="section">这有何妨？——唯一的女王是节奏、</p>
<p class="section">芬芳、光线、天鹅绒眼睛的仙女！——</p>
<p class="section">只要你使时间轻巧，宇宙不丑。</p>
<h2 id="epubw_com_id_20" class="calibre7">异国的芬芳<a href="#note_link_248" id="note_backlink_248" class="calibre1"><sup class="calibre8">[48]</sup></a>
</h2>
<p class="section">秋天温暖之夜，当我双眼闭上，</p>
<p class="section">吸着你热情的胸脯阵阵香气，</p>
<p class="section">我看到幸福的海岸无边无际，</p>
<p class="section">单调太阳的烈焰照得闪闪亮；</p>
<p class="section">懒洋洋的岛上，大自然多赏光，</p>
<p class="section">长着奇花异树和美味的果子；</p>
<p class="section">男人体态颀长而又强壮有力，</p>
<p class="section">妇女的眼神坦率得令人心慌。</p>
<p class="section">你的芬芳把我引向迷人之洲，</p>
<p class="section">我见到船帆桅樯林立的港口，</p>
<p class="section">航船受海浪颠簸还疲惫不堪，</p>
<p class="section">这时翠绿的罗望子树的清芬<a href="#note_link_249" id="note_backlink_249" class="calibre1"><sup class="calibre5">[49]</sup></a></p>
<p class="section">在空气中飘荡，将我鼻孔填满，</p>
<p class="section">在我心中融入水手们的歌声。</p>
<h2 id="epubw_com_id_21" class="calibre7">秀发<a href="#note_link_250" id="note_backlink_250" class="calibre1"><sup class="calibre8">[50]</sup></a>
</h2>
<p class="section">噢，垂到脖子上，羊毛般的浓发！</p>
<p class="section">噢，环形鬈发！散发懒散的芬芳！</p>
<p class="section">令人着迷！今晚，黝黯的床旮旯</p>
<p class="section">让沉睡在秀发中的回忆安插，</p>
<p class="section">我想摆动浓发，像挥手帕一样！</p>
<p class="section">懒洋洋的亚洲和炎热的非洲，</p>
<p class="section">遥远、天各一方、快泯灭的异邦，</p>
<p class="section">再现于浓发之中，这芳林独秀！</p>
<p class="section">像别人的心灵在乐曲上漂流，</p>
<p class="section">心上人，我的心灵沉浸于发香。</p>
<p class="section">我要去远方，那里的树木和人</p>
<p class="section">充满活力，却因炎热长期昏迷；</p>
<p class="section">大辫子啊，你是浪涛，托起我身！</p>
<p class="section">乌木之海，你是梦幻，发出光晕，</p>
<p class="section">兼容并蓄风帆、桨手、桅杆、旌旗：</p>
<p class="section">这个喧闹的港口，让我的心灵</p>
<p class="section">大口地畅饮清香、声音和色彩；</p>
<p class="section">那里，帆船在金光粼粼中航行，</p>
<p class="section">张开巨大的手臂，将光辉抱紧，</p>
<p class="section">这是长年溽热的晴空的风采。</p>
<p class="section">我要把自己爱得发狂的头颅</p>
<p class="section">投入这黑海，它包容另一海岸；</p>
<p class="section">我敏感的心灵受到摇摆安抚，</p>
<p class="section">将会再找到你，噢，懒散的态度，</p>
<p class="section">这是甜美的安闲、不停的摇晃！</p>
<p class="section">蓝色的头发，黑暗撑着的营帐，</p>
<p class="section">你给了我无垠的圆顶的蓝天；</p>
<p class="section">在你的鬈发密布绒毛的岸旁，</p>
<p class="section">我热烈地陶醉在椰子油、麝香，</p>
<p class="section">以及柏油混合成的气味中间。</p>
<p class="section">长久！永远！我的手要在浓发里</p>
<p class="section">播撒红宝石、蓝宝石，还有珍珠，</p>
<p class="section">让你不要听而不闻我的心迹！</p>
<p class="section">你不是憧憬的绿洲？你不是</p>
<p class="section">我畅饮回忆之酒的那只葫芦？</p>
<h2 id="epubw_com_id_22" class="calibre7">27（她的衣衫轻浮飘动）<a href="#note_link_251" id="note_backlink_251" class="calibre1"><sup class="calibre8">[51]</sup></a>
</h2>
<p class="section">她的衣衫轻拂飘动，珠光闪闪，</p>
<p class="section">即使她走路，也简直是在跳舞，</p>
<p class="section">仿佛通神的卖艺者挑在棒端、</p>
<p class="section">按着节拍扭摆的长蛇在起伏。</p>
<p class="section">像沙漠中暗淡的沙砾和蓝天，</p>
<p class="section">两者对人类痛苦都不关痛痒，</p>
<p class="section">像大海波浪织成的巨网一般，</p>
<p class="section">她就这样发育成长，冷若冰霜。</p>
<p class="section">她的明眸用迷人矿石来镶嵌，</p>
<p class="section">在这有象征性的古怪天性里，</p>
<p class="section">纯洁天使混合古代斯芬克司，</p>
<p class="section">一切全是黄金、钢、光和金刚钻，</p>
<p class="section">宛若无用的星星，永远在闪烁，</p>
<p class="section">那种不育女人的严峻和冷漠。</p>
<h2 id="epubw_com_id_23" class="calibre7">起舞的蛇<a href="#note_link_252" id="note_backlink_252" class="calibre1"><sup class="calibre8">[52]</sup></a>
</h2>
<p class="section">懒散的宝贝，我多爱瞧</p>
<p class="section">你苗条的身材，</p>
<p class="section">如同一幅颤悠悠的布料，</p>
<p class="section">皮肤在泛彩！</p>
<p class="section">你具有刺激人、芬芳</p>
<p class="section">浓密的长发，</p>
<p class="section">像香喷喷游荡海洋的</p>
<p class="section">蓝棕色浪花，</p>
<p class="section">好似随着晨风轻飏</p>
<p class="section">苏醒的航船，</p>
<p class="section">我沉思的心灵要航向</p>
<p class="section">遥远的彼岸。</p>
<p class="section">你的眼睛丝毫不显示</p>
<p class="section">温柔或悲切，</p>
<p class="section">这是一对冰冷的首饰，</p>
<p class="section">混合金和铁。</p>
<p class="section">看到你走路东摆西侧，</p>
<p class="section">洒脱的美人，</p>
<p class="section">可以说一条起舞的蛇</p>
<p class="section">在棒端缠身。</p>
<p class="section">你那懒洋洋、不堪重负、</p>
<p class="section">孩子般的头，</p>
<p class="section">带着幼象那种软乎乎，</p>
<p class="section">不停地晃悠。</p>
<p class="section">你的身子俯下和躺倒，</p>
<p class="section">像灵敏的船，</p>
<p class="section">左摇右晃，斜对着浪涛，</p>
<p class="section">将桅桁前探。</p>
<p class="section">仿佛融化的轰鸣冰川</p>
<p class="section">使河水涌浪，</p>
<p class="section">当你的口水竟然涨满，</p>
<p class="section">齐牙齿边上，</p>
<p class="section">我像喝到波希米亚</p>
<p class="section">液态的苍天，</p>
<p class="section">严厉得意，将星星来丢，</p>
<p class="section">洒满我心田。</p>
<h2 id="epubw_com_id_24" class="calibre7">腐尸<a href="#note_link_253" id="note_backlink_253" class="calibre1"><sup class="calibre8">[53]</sup></a>
</h2>
<p class="section">心上人，曾记否，我们见到的景象，</p>
<p class="section">在夏日明媚的早晨：</p>
<p class="section">在小路拐角，铺着石子的床上，</p>
<p class="section">一具腐尸臭不可闻。</p>
<p class="section">双腿往上翘，好像一个荡妇，</p>
<p class="section">火辣辣的，冒着毒气，</p>
<p class="section">那种姿态厚颜无耻，满不在乎，</p>
<p class="section">敞开她恶臭的肚皮。</p>
<p class="section">太阳照射着这具腐烂的尸体，</p>
<p class="section">仿佛要把它来煮烂，</p>
<p class="section">把大自然所融汇的一切因子</p>
<p class="section">放大一百倍再归还；</p>
<p class="section">天穹凝望着这具壮美的尸首，</p>
<p class="section">仿佛一朵花在开放。</p>
<p class="section">恶浊臭气熏天，令你十分难受，</p>
<p class="section">快要昏倒在草地上。</p>
<p class="section">苍蝇在糜烂的肚子上嗡嗡叫，</p>
<p class="section">黑压压的无数蛆虫，</p>
<p class="section">从肚里爬出来，像稠脓一道道，</p>
<p class="section">沿着这臭皮囊流动。</p>
<p class="section">这些蛆虫如同潮水一样落涨，</p>
<p class="section">乱爬乱冲，闪光不止，</p>
<p class="section">好像这个躯体受到微风膨胀，</p>
<p class="section">还在生长，还在繁殖。</p>
<p class="section">这个世界奏出一种古怪音乐，</p>
<p class="section">像淙淙流水和微风，</p>
<p class="section">又像扬麦农夫，动作节奏和谐，</p>
<p class="section">用他的簸箕筛麦种。</p>
<p class="section">形象已经消失，只留下了幻梦，</p>
<p class="section">像面对忽略的画幅，</p>
<p class="section">艺术家仅仅靠记忆在起作用，</p>
<p class="section">慢慢勾出一幅草图。</p>
<p class="section">一只不安的母狗在岩石后面，</p>
<p class="section">愤怒地朝我们观看，</p>
<p class="section">它在等待时机，要从尸体那边</p>
<p class="section">叼回它丢下的肉块。</p>
<p class="section">——但是，你也会像这堆烂肉一样，</p>
<p class="section">发出恶臭，实在难闻，</p>
<p class="section">我眼中的星星，我气质的太阳，</p>
<p class="section">你，我的天使、心上人。</p>
<p class="section">是的！妩媚女王，你会变成这样，</p>
<p class="section">你做过了临时圣事，</p>
<p class="section">野草和繁花相覆盖，安然下葬，</p>
<p class="section">长眠在那白骨堆里。</p>
<p class="section">那时，我的美人哪！请告诉虫豸，</p>
<p class="section">它们吻你时吞噬你，</p>
<p class="section">说是我的爱情虽已解体，可是，</p>
<p class="section">保留了神髓和形式。</p>
<h2 id="epubw_com_id_25" class="calibre7">吸血鬼<a href="#note_link_254" id="note_backlink_254" class="calibre1"><sup class="calibre8">[54]</sup></a>
</h2>
<p class="section">你，仿佛尖刀的一击，</p>
<p class="section">插入我凄苦的心中；</p>
<p class="section">你，像魔鬼般强有力，</p>
<p class="section">疯狂而至，骇绿粉红，</p>
<p class="section">你用我屈辱的心灵</p>
<p class="section">做成你的床和地盘；</p>
<p class="section">坏东西，我被你缚紧，</p>
<p class="section">像苦役犯锁上铁链，</p>
<p class="section">如同赌棍死不回头，</p>
<p class="section">如同酒鬼难离酒瓶，</p>
<p class="section">像尸体被蛆虫咬紧，</p>
<p class="section">——你该诅咒，真该诅咒！<a href="#note_link_255" id="note_backlink_255" class="calibre1"><sup class="calibre5">[55]</sup></a></p>
<p class="section">我曾经祈求过利剑，</p>
<p class="section">帮助我去夺回自由，</p>
<p class="section">我曾经对剧毒呼喊，</p>
<p class="section">给我的怯懦做帮手。</p>
<p class="section">唉！可是利剑和剧毒</p>
<p class="section">瞧不起我，对我说道：</p>
<p class="section">“帮你摆脱非人的奴役？</p>
<p class="section">你可不配为你效劳，</p>
<p class="section">“笨蛋！——如果我们竭力</p>
<p class="section">帮你逃脱她的帝国，</p>
<p class="section">你会接连长吻不止，</p>
<p class="section">像吸血鬼尸体复活！”</p>
<h2 id="epubw_com_id_26" class="calibre7">死后的悔恨<a href="#note_link_256" id="note_backlink_256" class="calibre1"><sup class="calibre8">[56]</sup></a>
</h2>
<p class="section">我黑色的美人，当你就要安睡，<a href="#note_link_257" id="note_backlink_257" class="calibre1"><sup class="calibre5">[57]</sup></a></p>
<p class="section">在那黑色大理石的纪念碑下，</p>
<p class="section">作为你放床凹室和居住老家，</p>
<p class="section">只有漏雨地窖和深陷的墓穴。</p>
<p class="section">当墓石将你怯弱的胸脯压迫，</p>
<p class="section">妨碍你的柳腰慵倦时显出优雅，</p>
<p class="section">阻止你的心跳动，愿望也受压，</p>
<p class="section">而你的脚无法到情场去跋涉。</p>
<p class="section">坟墓是我的无限梦想的知己</p>
<p class="section">（因为坟墓总是能够理解诗人），</p>
<p class="section">在那无法成眠的漫漫长夜里，</p>
<p class="section">会对你说：“作为妓女，你不完整，</p>
<p class="section">不知死者所哭所思，于你何妨？”</p>
<p class="section">——蛆虫将咬你肌肤，像悔恨一样。</p>
<h2 id="epubw_com_id_27" class="calibre7">猫<a href="#note_link_258" id="note_backlink_258" class="calibre1"><sup class="calibre8">[58]</sup></a>
</h2>
<p class="section">漂亮猫，偎依我钟情的心；</p>
<p class="section">收缩起你的双脚爪，</p>
<p class="section">让我投入你艳丽的眼睛，</p>
<p class="section">其中交织金银玛瑙。</p>
<p class="section">我的手指悠然地在抚摩</p>
<p class="section">你的头和弹性足的背部，</p>
<p class="section">我的手陶醉于这种快乐，</p>
<p class="section">在你带电身上轻抚，</p>
<p class="section">想象中我看到妻，她目光</p>
<p class="section">像你，我娇媚的野兽，</p>
<p class="section">深邃冰冷，锋利得像长枪，</p>
<p class="section">从脚跟直到她的头，</p>
<p class="section">一种微妙气氛，危险香味</p>
<p class="section">飘荡在褐毛身周围。</p>
<h2 id="epubw_com_id_28" class="calibre7">阳台<a href="#note_link_259" id="note_backlink_259" class="calibre1"><sup class="calibre8">[59]</sup></a>
</h2>
<p class="section">我的回忆之母，情人中的情人，</p>
<p class="section">你是我全部乐趣，我对你忠实！</p>
<p class="section">你会缅怀起那些甜美的温存，</p>
<p class="section">火炉边的快意和傍晚的魅力，</p>
<p class="section">我的回忆之母，情人中的情人！</p>
<p class="section">被炭火的烈焰照亮了的傍晚，</p>
<p class="section">阳台蒙着粉红色暮霭的黄昏，</p>
<p class="section">你的胸脯多销魂！心儿多慈善！</p>
<p class="section">我们常常谈到事物的永生，</p>
<p class="section">被炭火的烈焰照亮了的傍晚！</p>
<p class="section">在炎热的傍晚，阳光多么辉煌！</p>
<p class="section">天空多么深邃！心房搏动有力！</p>
<p class="section">我俯身对着你，受崇拜的女王，</p>
<p class="section">我似乎吸到你的血液的香气，</p>
<p class="section">在炎热的傍晚，阳光多么辉煌！</p>
<p class="section">夜像堵隔墙挡住，黑得无法瞧。</p>
<p class="section">我的眼睛看出你暗处的瞳孔，</p>
<p class="section">我畅饮你的气息，甜蜜啊毒药！</p>
<p class="section">你的脚蜷伏在我温情的手中，</p>
<p class="section">夜像堵隔墙挡住，黑得无法瞧。</p>
<p class="section">我知道如何把幸福时光唤回，</p>
<p class="section">又看到昔日我埋首在你膝间，</p>
<p class="section">因为何必寻找你的慵倦之美，</p>
<p class="section">不就在你的玉体和芳心里面？</p>
<p class="section">我知道如何把幸福时光唤回！</p>
<p class="section">这些誓言，无穷亲吻，这些芬芳，</p>
<p class="section">可会从底不可测的深渊再生，</p>
<p class="section">正如从深海之底出浴的太阳，</p>
<p class="section">重新焕发青春，冉冉向上升腾？</p>
<p class="section">啊，誓言，啊，无穷的亲吻，啊，芬芳！</p>
<h2 id="epubw_com_id_29" class="calibre7">全部<a href="#note_link_260" id="note_backlink_260" class="calibre1"><sup class="calibre8">[60]</sup></a>
</h2>
<p class="section">魔鬼就在今天上午</p>
<p class="section">到顶楼拜访我一次，</p>
<p class="section">他想抓住我的错误，</p>
<p class="section">对我说：“我很想获悉，</p>
<p class="section">“她的优点有千百种，</p>
<p class="section">组成她全身的魅力，</p>
<p class="section">各个部分有黑有红，</p>
<p class="section">组成她迷人的躯体，</p>
<p class="section">“什么最美？”——我的心灵！</p>
<p class="section">回答这讨厌的家伙：</p>
<p class="section">“她的一切令人醉心，</p>
<p class="section">用不着你偏爱什么。</p>
<p class="section">“既然一切使我着迷，</p>
<p class="section">我不知什么吸引我。</p>
<p class="section">她像黎明光彩熠熠，</p>
<p class="section">又像黑夜使人快活。</p>
<p class="section">“和谐支配她的丽质，</p>
<p class="section">实实在在无比美妙，</p>
<p class="section">以至分析无能为力，</p>
<p class="section">记不下无数的协调。</p>
<p class="section">“噢！我各种各样感觉，</p>
<p class="section">神秘地变幻成一种！</p>
<p class="section">她的呼吸形成音乐，</p>
<p class="section">像声音将清香传送！”</p>
<h2 id="epubw_com_id_30" class="calibre7">42（今晚你要说什么）<a href="#note_link_261" id="note_backlink_261" class="calibre1"><sup class="calibre8">[61]</sup></a>
</h2>
<p class="section">今晚你要说什么，孤独的心灵，</p>
<p class="section">对那位最漂亮、最善良的心上人，</p>
<p class="section">要说什么，我的心，创伤过的心，</p>
<p class="section">她的神圣目光使你年轻气盛？</p>
<p class="section">——我们要自豪地对她齐声颂扬：</p>
<p class="section">什么也比不上她美妙的威力，</p>
<p class="section">她的精神肉体有天使的芬芳，</p>
<p class="section">目光给我们罩上光织的外衣。</p>
<p class="section">无论在黑夜还是在孤独之中，</p>
<p class="section">无论在街道上还是混在人丛，</p>
<p class="section">她的幻影在空中像烛影摇曳。</p>
<p class="section">它有时说：“我很漂亮，听我吩咐，</p>
<p class="section">你要爱我只消对美五体投地，</p>
<p class="section">我就是守护天使、诗神和圣母！”</p>
<h2 id="epubw_com_id_31" class="calibre7">活火炬<a href="#note_link_262" id="note_backlink_262" class="calibre1"><sup class="calibre8">[62]</sup></a>
</h2>
<p class="section">这对闪光眼睛，走在我的前面，</p>
<p class="section">无疑有个渊博天使给予磁性；</p>
<p class="section">这神圣兄弟，我的兄弟，走向前，</p>
<p class="section">钻石般的光辉使我双眼震惊。</p>
<p class="section">它们使我摆脱一切大罪、陷阱，</p>
<p class="section">在美的道路上引导我的脚步；</p>
<p class="section">它们是我的奴仆，我却俯首听命，<a href="#note_link_263" id="note_backlink_263" class="calibre1"><sup class="calibre5">[63]</sup></a></p>
<p class="section">我全身心都服从这活的火炬。</p>
<p class="section">迷人的眼睛，神秘之光在闪烁，</p>
<p class="section">好像白天点燃的大蜡烛；太阳</p>
<p class="section">艳红，但熄灭不了这奇异之火；</p>
<p class="section">你们颂扬觉醒，蜡烛歌颂死亡，</p>
<p class="section">你们向前，歌唱我灵魂的觉醒，</p>
<p class="section">你们是太阳熄灭不了的恒星！</p>
<h2 id="epubw_com_id_32" class="calibre7">通功<a href="#note_link_264" id="note_backlink_264" class="calibre1"><sup class="calibre8">[64]</sup></a>
</h2>
<p class="section">喜洋洋的天使，你可知道忧郁、</p>
<p class="section">耻辱、悔恨、呜咽，还有烦恼种种</p>
<p class="section">外加像揉纸团一样压迫心胸，</p>
<p class="section">那讨厌的长夜中朦胧的恐怖？</p>
<p class="section">喜洋洋的天使，你可知道忧郁？</p>
<p class="section">好善良的天使，你可知道怨怼，</p>
<p class="section">当复仇女神敲响了招魂之鼓，</p>
<p class="section">我们的官能都要由她来做主，</p>
<p class="section">我们暗中捏紧拳头，流下苦泪？</p>
<p class="section">好善良的天使，你可知道怨怼？</p>
<p class="section">多健壮的天使，你可知道高烧，</p>
<p class="section">沿着灰白色的收容所的高墙，</p>
<p class="section">像流亡者一样拖着脚步徜徉，</p>
<p class="section">抖动嘴唇，将难见的阳光寻找，</p>
<p class="section">多健壮的天使，你可知道高烧？</p>
<p class="section">绝色美的天使，你可知道皱纹，</p>
<p class="section">生怕衰老，还有我们死死盯住，</p>
<p class="section">便看到老人眼里可怕的痛苦，</p>
<p class="section">因为心里担心无法做到忠诚？</p>
<p class="section">绝色美的天使，你可知道皱纹？</p>
<p class="section">充满幸福、快乐和光辉的天使，</p>
<p class="section">垂危的大卫一定想获得健康，</p>
<p class="section">像你迷人的躯体青春般健壮，</p>
<p class="section">可是，天使，为我祈祷，我恳求你，</p>
<p class="section">充满幸福、快乐和光辉的天使！</p>
<h2 id="epubw_com_id_33" class="calibre7">黄昏的和声<a href="#note_link_265" id="note_backlink_265" class="calibre1"><sup class="calibre8">[65]</sup></a>
</h2>
<p class="section">时候已到，每朵花在枝头微颤，</p>
<p class="section">宛如一只香炉那样喷云吐雾，</p>
<p class="section">声音和芳香在暮霭之中旋舞，</p>
<p class="section">忧郁的华尔兹，使人倦的昏眩！</p>
<p class="section">宛如一只香炉那样喷云吐雾，</p>
<p class="section">小提琴像受折磨的心在抖战；</p>
<p class="section">忧郁的华尔兹，使人倦的昏眩！</p>
<p class="section">天空像临时祭坛美丽而愁苦。</p>
<p class="section">小提琴像受折磨的心在抖战，</p>
<p class="section">温柔的心憎恨黑茫茫的虚无！</p>
<p class="section">天空像临时祭坛美丽而愁苦；</p>
<p class="section">太阳在自己凝固的血中消散。</p>
<p class="section">温柔的心憎恨黑茫茫的虚无，</p>
<p class="section">将辉煌的昔日残余搜集齐全！</p>
<p class="section">太阳在自己凝固的血中消散……</p>
<p class="section">像圣体发光，你形象使我目眩！</p>
<h2 id="epubw_com_id_34" class="calibre7">香水瓶<a href="#note_link_266" id="note_backlink_266" class="calibre1"><sup class="calibre8">[66]</sup></a>
</h2>
<p class="section">有些浓郁的芬芳，能逐渐渗透</p>
<p class="section">一切物质。似乎能进玻璃里头。</p>
<p class="section">你打开一只来自东方的箱子，</p>
<p class="section">铁锁吱吱叫，响声好像不乐意。</p>
<p class="section">或者在空房间打开一只衣橱，</p>
<p class="section">充满刺鼻味，这来自长年脏土，</p>
<p class="section">偶尔能找到一只旧瓶，勾起记忆，</p>
<p class="section">一个活生生的灵魂从中飘逸。</p>
<p class="section">无数思想沉睡着，像阴沉的蛹虫，</p>
<p class="section">在浓重的黑暗中慢慢地蠕动，</p>
<p class="section">如今展开了翅膀，在空中飞行，</p>
<p class="section">它们染成蓝色、粉红色和缕金。</p>
<p class="section">令人沉醉的回忆正飞舞回旋</p>
<p class="section">在混浊的空气中；眼睛闭上；昏眩</p>
<p class="section">抓住失败的灵魂，用双手推动，</p>
<p class="section">让它落入充满人间瘴气的暗渊中；</p>
<p class="section">昏眩把它摔在千年深渊的边沿，</p>
<p class="section">像发臭的拉撒路把尸衣撕烂。<a href="#note_link_267" id="note_backlink_267" class="calibre1"><sup class="calibre5">[67]</sup></a></p>
<p class="section">成了鬼魂的尸体，对坟墓有深情，</p>
<p class="section">如今苏醒过来，活动持续不停。</p>
<p class="section">就像这样，我在世人的记忆里</p>
<p class="section">消逝，在昏暗的衣柜中被丢弃，</p>
<p class="section">像一只老朽、布满灰尘、孤零零、</p>
<p class="section">污秽、卑贱、黏糊糊、开裂的旧瓶。</p>
<p class="section">我要做你的灵柩，可爱的瘟神，</p>
<p class="section">我是你的力量和毒性的见证，</p>
<p class="section">天使调剂的毒药是多么贵重！</p>
<p class="section">腐蚀我的液体，我心生死受操纵！</p>
<h2 id="epubw_com_id_35" class="calibre7">毒药<a href="#note_link_268" id="note_backlink_268" class="calibre1"><sup class="calibre8">[68]</sup></a>
</h2>
<p class="section">美酒善于用神奇的富丽堂皇</p>
<p class="section">装饰最肮脏的破屋，</p>
<p class="section">宛若一轮夕阳，却被云雾遮住，</p>
<p class="section">从红雾中透出金光，</p>
<p class="section">显现了不止一座奇妙的廊柱。</p>
<p class="section">鸦片能够使无边的境界扩展，</p>
<p class="section">能使无限更加宽广，</p>
<p class="section">能使时间绵长，深挖享乐愿望，</p>
<p class="section">又能够用抑郁寡欢</p>
<p class="section">充塞我们的心灵，超过了容量。</p>
<p class="section">这一切都不如你碧绿的眸子</p>
<p class="section">流出的毒，你的眼睛</p>
<p class="section">是湖水，倒映出我战栗的心灵……</p>
<p class="section">我的梦幻蜂拥而至，</p>
<p class="section">为了解渴，在这苦井之中畅饮。</p>
<p class="section">这一切都不如你咬人的唾液</p>
<p class="section">产生的可怕的奇迹，</p>
<p class="section">它把我无悔的心灵投入忘记，</p>
<p class="section">既带走了目迷五色，</p>
<p class="section">又把衰弱的心推向死亡边际！</p>
<h2 id="epubw_com_id_36" class="calibre7">猫<a href="#note_link_269" id="note_backlink_269" class="calibre1"><sup class="calibre8">[69]</sup></a>
</h2>
<p class="section">一</p>
<p class="section">有只漂亮、强壮、温柔、</p>
<p class="section">可爱的猫，在我脑中，</p>
<p class="section">像在它房间里走动，</p>
<p class="section">它咪呜地发出低吼，</p>
<p class="section">音色多么柔和、稳重；</p>
<p class="section">但它平静或吼叫时，</p>
<p class="section">声音总是丰润厚实，</p>
<p class="section">魅力、秘密就在其中。</p>
<p class="section">珠圆玉润，有渗透力，</p>
<p class="section">直达我漆黑的内心，</p>
<p class="section">像和谐诗句全身充盈，</p>
<p class="section">像媚药使我好舒适。</p>
<p class="section">它平息刺心的苦难，</p>
<p class="section">包含各种心醉神迷，</p>
<p class="section">为了说出长串句子，</p>
<p class="section">它不需要任何语言。</p>
<p class="section">没有什么琴弓折磨</p>
<p class="section">我的心——完美的乐器，</p>
<p class="section">它的弦一碰就战栗，</p>
<p class="section">使它奏出华章妙曲。</p>
<p class="section">是你的声音，神秘的猫，</p>
<p class="section">奇特的猫，美妙无比，</p>
<p class="section">你的一切就像天使，</p>
<p class="section">既很和谐又很细巧！</p>
<p class="section">二</p>
<p class="section">它金黄和褐色的毛皮</p>
<p class="section">发出浓香，有个晚上，</p>
<p class="section">我只抚摩过它一趟，</p>
<p class="section">便沾染上它的香气。</p>
<p class="section">它就是守家的神明；</p>
<p class="section">它主宰、启迪和判别</p>
<p class="section">它的王国中的一切；</p>
<p class="section">它许是仙女或神灵？</p>
<p class="section">我的眼睛像被磁石</p>
<p class="section">吸到我的爱猫身上，</p>
<p class="section">乖乖地转了个方向，</p>
<p class="section">我低首向内心凝视，</p>
<p class="section">这时我吃惊地看见</p>
<p class="section">它淡色的瞳孔冒火，</p>
<p class="section">一双明灯凝望着我，</p>
<p class="section">这蛋白石活灵活现。</p>
<h2 id="epubw_com_id_37" class="calibre7">美丽的船<a href="#note_link_270" id="note_backlink_270" class="calibre1"><sup class="calibre8">[70]</sup></a>
</h2>
<p class="section">倦怠的迷娘啊！我想给你描绘</p>
<p class="section">打扮你青春的风姿绰约的美；</p>
<p class="section">我要描绘你的姿色，</p>
<p class="section">稚嫩和成熟在其中紧密结合。</p>
<p class="section">当你穿着宽裙而至，迎风飘荡，</p>
<p class="section">你像一只美丽的船来到海洋，</p>
<p class="section">扯满了帆，行驶轻快，</p>
<p class="section">按照轻柔、徐缓和慢板的节拍。</p>
<p class="section">你的头优雅得出奇，神气活现，</p>
<p class="section">头颈粗而圆，肩膀又异常丰满，</p>
<p class="section">以沉着、得意的态度</p>
<p class="section">你漫步而行，雍容华贵的少女。</p>
<p class="section">倦怠的迷娘啊！我想给你描绘</p>
<p class="section">打扮你青春的风姿绰约的美；</p>
<p class="section">我要描绘你的姿色，</p>
<p class="section">稚嫩和成熟在其中紧密结合。</p>
<p class="section">你的胸脯顶起绸衣，向前突出，</p>
<p class="section">你得意的胸脯像漂亮的大橱，</p>
<p class="section">橱的护板隆起闪亮，</p>
<p class="section">宛若盾牌一样能吸引住电光；</p>
<p class="section">这盾牌挑逗人，配备粉红尖顶！</p>
<p class="section">大橱拥有诱人秘密、美妙物品，</p>
<p class="section">有酒，有饮料，有香水，</p>
<p class="section">它们能够使头脑和心灵沉醉！</p>
<p class="section">当你穿着宽裙而至，迎风飘荡，</p>
<p class="section">你像一只美丽的船来到海洋，</p>
<p class="section">扯满了帆，行驶轻快，</p>
<p class="section">按照轻柔、徐缓和慢板的节拍。</p>
<p class="section">你高贵的大腿翻起周围裙边，</p>
<p class="section">挑起和刺激隐隐约约的欲念，</p>
<p class="section">如同两个巫婆猛搅</p>
<p class="section">放在一只深坛里的黑色春药。</p>
<p class="section">你的手臂能摆弄早熟的力士，</p>
<p class="section">是闪光的蟒蛇强有力的劲敌<a href="#note_link_271" id="note_backlink_271" class="calibre1"><sup class="calibre5">[71]</sup></a>，</p>
<p class="section">生来就为死死抱紧</p>
<p class="section">情人，仿佛要将他镌刻在心。</p>
<p class="section">你的头优雅得出奇，神气活现，</p>
<p class="section">头颈粗而圆，肩膀又非常丰满，</p>
<p class="section">以沉着、得意的态度</p>
<p class="section">你漫步而行，雍容华贵的少女。</p>
<h2 id="epubw_com_id_38" class="calibre7">邀游<a href="#note_link_272" id="note_backlink_272" class="calibre1"><sup class="calibre8">[72]</sup></a>
</h2>
<p class="section">孩子，好妹妹，</p>
<p class="section">想想多甜美，</p>
<p class="section">到那边共同生活！</p>
<p class="section">相爱多逍遥，</p>
<p class="section">到白头偕老，</p>
<p class="section">在与你相像之国！</p>
<p class="section">幽暗的阴天，</p>
<p class="section">潮湿的光线，</p>
<p class="section">对我心灵魅力多，</p>
<p class="section">像你的斜眼，</p>
<p class="section">神秘又阴险，</p>
<p class="section">透过泪水在闪烁。</p>
<p class="section">那里，只有美、秩序、</p>
<p class="section">奢华、宁静和乐趣。<a href="#note_link_273" id="note_backlink_273" class="calibre1"><sup class="calibre5">[73]</sup></a></p>
<p class="section">家具在闪亮，</p>
<p class="section">被岁月磨光，</p>
<p class="section">将装点我们房间；</p>
<p class="section">罕见的鲜花，</p>
<p class="section">将馥郁混杂</p>
<p class="section">在龙涎香的清淡；</p>
<p class="section">华丽的屋顶，</p>
<p class="section">深邃的明镜，</p>
<p class="section">东方风格的明艳，</p>
<p class="section">都避人耳目，</p>
<p class="section">对心灵说出</p>
<p class="section">故乡的可爱语言。</p>
<p class="section">那里，只有美、秩序、</p>
<p class="section">奢华、宁静和乐趣。</p>
<p class="section">你看那些船</p>
<p class="section">沉睡运河畔，</p>
<p class="section">它们性格爱流浪；</p>
<p class="section">正是为成全</p>
<p class="section">你小小心愿，</p>
<p class="section">它们才来自远方。</p>
<p class="section">——夕阳给田地、</p>
<p class="section">运河和城市</p>
<p class="section">披上紫红和金黄、</p>
<p class="section">五彩的衣服；</p>
<p class="section">世界已睡熟，</p>
<p class="section">沐浴着火热光芒。</p>
<p class="section">那里，只有美、秩序、</p>
<p class="section">奢华、宁静和乐趣。</p>
<h2 id="epubw_com_id_39" class="calibre7">秋之歌<a href="#note_link_274" id="note_backlink_274" class="calibre1"><sup class="calibre8">[74]</sup></a>
</h2>
<p class="section">一</p>
<p class="section">我们不久就陷入黑暗寒冷中，</p>
<p class="section">再见，过于短促的夏天的强光！</p>
<p class="section">我已听到枯枝朽木落自半空，</p>
<p class="section">掉在石子地上发出凄然声响。</p>
<p class="section">严冬就要回到我的身上：愤怒、</p>
<p class="section">仇恨、颤抖、恐惧、苦活的强制性，</p>
<p class="section">如同太阳进入极地这个地狱，</p>
<p class="section">我的心将变成通红的一团冰。</p>
<p class="section">我谛听下落的枯木，瑟瑟发抖，</p>
<p class="section">搭刑架也没有这种回声凄戚。</p>
<p class="section">我的心灵好似一座塔楼倾倒，</p>
<p class="section">顶不住羊角槌不停歇的猛击。</p>
<p class="section">受到这单调的撞击声的晃摇，</p>
<p class="section">我觉得有人匆匆忙忙钉棺椁。</p>
<p class="section">给谁钉？——昨天是夏季；秋已来到！</p>
<p class="section">这神秘的声音像出殡的钟声。</p>
<p class="section">二</p>
<p class="section">我爱你长长的眼睛的淡绿光，</p>
<p class="section">美人，但今天一切都令我悲戚，</p>
<p class="section">你的爱情，你的壁炉，你的闺房，</p>
<p class="section">我觉得都比不上大海的烈日。</p>
<p class="section">但爱我吧，温柔的心，要做母亲，</p>
<p class="section">即使对不肖子，即使对淘气包，</p>
<p class="section">心上人啊，妹妹，给我片刻温馨，</p>
<p class="section">就像潋滟深秋或者夕阳斜照。</p>
<p class="section">任务短暂！坟墓等待，它很贪婪！</p>
<p class="section">啊！让我把头枕在你膝盖上面，</p>
<p class="section">对溽热的白夏感到无比哀婉，</p>
<p class="section">一面欣赏晚秋柔和的黄色光线！</p>
<h2 id="epubw_com_id_40" class="calibre7">下午之歌<a href="#note_link_275" id="note_backlink_275" class="calibre1"><sup class="calibre8">[75]</sup></a>
</h2>
<p class="section">秋波诱人的女巫，</p>
<p class="section">虽然你剑眉上冲，</p>
<p class="section">给予你奇特面容，</p>
<p class="section">不像天使的风度，</p>
<p class="section">我爱你，轻佻姑娘，</p>
<p class="section">我的热情多可怕！</p>
<p class="section">像教士虔诚可嘉，</p>
<p class="section">崇奉着他的偶像。</p>
<p class="section">你粗而硬的辫子，</p>
<p class="section">被沙漠、森林熏香，</p>
<p class="section">你的头仪态大方，</p>
<p class="section">蕴含谜语和奥秘。</p>
<p class="section">清香环绕你全身，</p>
<p class="section">像香炉散发清芬；</p>
<p class="section">你像傍晚般迷人，</p>
<p class="section">黝黑热情的林神。</p>
<p class="section">啊！最强烈的媚药</p>
<p class="section">也不如你的倦怠，</p>
<p class="section">你深谙温存抚爱，</p>
<p class="section">起死回生能做到。</p>
<p class="section">你的腰肢在热恋</p>
<p class="section">你的背脊和胸脯，</p>
<p class="section">你懒洋洋的风度</p>
<p class="section">使垫子万分喜欢。</p>
<p class="section">有时，为了去平息</p>
<p class="section">你那神秘的狂热，</p>
<p class="section">你十分认真执着，</p>
<p class="section">又咬又吻不在意。</p>
<p class="section">你将用嘲讽笑意</p>
<p class="section">折磨我，褐发姑娘！</p>
<p class="section">又将如月的目光</p>
<p class="section">投向我的心坎里。</p>
<p class="section">我将自己的狂喜、</p>
<p class="section">我的命运和才干，</p>
<p class="section">放在你缎鞋下面</p>
<p class="section">丝绸般的秀脚底。</p>
<p class="section">你是光华，是色彩，</p>
<p class="section">使我的心灵慰安！</p>
<p class="section">西伯利亚的黑暗，</p>
<p class="section">有巨热爆炸开来！</p>
<h2 id="epubw_com_id_41" class="calibre7">忧愁与漂泊<a href="#note_link_276" id="note_backlink_276" class="calibre1"><sup class="calibre8">[76]</sup></a>
</h2>
<p class="section">告诉我，阿加特，你的心常飞翔，</p>
<p class="section">远离污秽都市这黑色的大海，</p>
<p class="section">飞往另一海洋，那里灿烂辉煌，</p>
<p class="section">蔚蓝，清澈，深邃，像处女般可爱？</p>
<p class="section">告诉我，阿加特，你的心常飞翔？</p>
<p class="section">海洋，广大的海，安慰我们辛劳！</p>
<p class="section">嗄声歌唱的海洋有怒吼狂风</p>
<p class="section">这巨大风琴伴奏，是何种妖道</p>
<p class="section">赋予它催眠女人的崇高作用？</p>
<p class="section">海洋，广大的海，安慰我们辛劳！</p>
<p class="section">把我带走，马车！把我载走，战舰！</p>
<p class="section">远走！远走！这儿，烂泥由泪组成。</p>
<p class="section">——阿加特悲哀的心灵难道果然</p>
<p class="section">时常说：远离犯罪、痛苦和悔恨，</p>
<p class="section">把我带走，马车，把我载走，战舰？</p>
<p class="section">芳香的天堂，你距我多么遥远，</p>
<p class="section">在碧空下一切都是爱与欢欣，</p>
<p class="section">人们热爱的都值得让人喜欢，</p>
<p class="section">心灵都沉浸在纯洁的享乐里，</p>
<p class="section">芳香的天堂，你距我多么遥远！</p>
<p class="section">但充满纯真爱情的绿色乐园，</p>
<p class="section">那些奔跑和歌唱，接吻和花束，</p>
<p class="section">在山丘后面，小提琴颤动幽咽，</p>
<p class="section">黄昏，在小树林里，一只只酒壶，</p>
<p class="section">——但充满纯真爱情的绿色乐园。</p>
<p class="section">充满暗中欢乐的纯净的乐园，</p>
<p class="section">是否比印度和中国更远不可及？</p>
<p class="section">能否以悲哀的呼喊把它召唤？</p>
<p class="section">能否用银铃声使它获得活力，</p>
<p class="section">充满暗中欢乐的纯净的乐园？</p>
<h2 id="epubw_com_id_42" class="calibre7">猫<a href="#note_link_277" id="note_backlink_277" class="calibre1"><sup class="calibre8">[77]</sup></a>
</h2>
<p class="section">严峻刻苦的学者，热恋的情人，</p>
<p class="section">到了成熟的岁数，都同样爱猫，</p>
<p class="section">强壮温柔的猫，这是家中骄傲，</p>
<p class="section">像主人一样深居简出和怕冷。</p>
<p class="section">它们作为科学和享乐的朋友，</p>
<p class="section">在追求着静寂和黑暗的恐怖；</p>
<p class="section">如果它们能够降格屈尊为奴，</p>
<p class="section">厄瑞波斯会用作马来拉灵柩。<a href="#note_link_278" id="note_backlink_278" class="calibre1"><sup class="calibre5">[78]</sup></a></p>
<p class="section">它们沉思时具有高贵的身姿，</p>
<p class="section">像躺在幽僻深处的斯芬克司，</p>
<p class="section">似乎沉睡在无尽无休的梦乡；</p>
<p class="section">繁殖力强的腰充满魔幻火星，</p>
<p class="section">一颗颗小金块如同细沙一样，</p>
<p class="section">使它们神秘的瞳孔闪烁不定。</p>
<h2 id="epubw_com_id_43" class="calibre7">猫头鹰<a href="#note_link_279" id="note_backlink_279" class="calibre1"><sup class="calibre8">[79]</sup></a>
</h2>
<p class="section">在庇护的黑水松下，</p>
<p class="section">猫头鹰正排列成行，</p>
<p class="section">像异教的天神一样，</p>
<p class="section">红眼放光，沉思无话。</p>
<p class="section">它们保持一动不动，</p>
<p class="section">直到那忧郁的时刻，</p>
<p class="section">那时黑暗推走斜晖，</p>
<p class="section">重新确立，笼罩天空。</p>
<p class="section">他们的姿态教会哲人，</p>
<p class="section">在这世上就要谨慎，</p>
<p class="section">防止喧闹，还有动荡；</p>
<p class="section">有人醉心过眼烟云，</p>
<p class="section">一心一意变换地方，</p>
<p class="section">总是受到应有严惩。<a href="#note_link_280" id="note_backlink_280" class="calibre1"><sup class="calibre5">[80]</sup></a></p>
<h2 id="epubw_com_id_44" class="calibre7">烟斗<a href="#note_link_281" id="note_backlink_281" class="calibre1"><sup class="calibre8">[81]</sup></a>
</h2>
<p class="section">我是一位作家的烟斗，</p>
<p class="section">看到我像卡菲尔女人，<a href="#note_link_282" id="note_backlink_282" class="calibre1"><sup class="calibre5">[82]</sup></a></p>
<p class="section">或像阿比西尼亚女人，<a href="#note_link_283" id="note_backlink_283" class="calibre1"><sup class="calibre5">[83]</sup></a></p>
<p class="section">就知我主人烟不停抽。</p>
<p class="section">当他充满了痛苦忧愁，</p>
<p class="section">我就像茅屋冒烟阵阵，</p>
<p class="section">厨房在准备晚餐时分，</p>
<p class="section">将归家的农夫来迎候。</p>
<p class="section">从我那喷云吐雾的嘴，</p>
<p class="section">升起变化不定的蓝网，</p>
<p class="section">把他的灵魂缠住、摇晃。</p>
<p class="section">我喷出了强烈的安慰，</p>
<p class="section">使他的心感到乐陶陶，</p>
<p class="section">治愈他的精神的疲劳。</p>
<h2 id="epubw_com_id_45" class="calibre7">音乐<a href="#note_link_284" id="note_backlink_284" class="calibre1"><sup class="calibre8">[84]</sup></a>
</h2>
<p class="section">音乐时常抓住我，像大海一样<a href="#note_link_285" id="note_backlink_285" class="calibre1"><sup class="calibre5">[85]</sup></a></p>
<p class="section">向着苍白的星，</p>
<p class="section">冒着满天浓雾或向太空茫茫，<a href="#note_link_286" id="note_backlink_286" class="calibre1"><sup class="calibre5">[86]</sup></a></p>
<p class="section">我扬帆去远行；</p>
<p class="section">我挺起了胸脯，将两叶肺膨胀，</p>
<p class="section">像风将帆充盈，</p>
<p class="section">攀爬着重重叠叠起伏的波浪，</p>
<p class="section">夜遮得看不清；</p>
<p class="section">我感到心中各种激情在颤动，</p>
<p class="section">似遭难的航船；</p>
<p class="section">好风、暴风和漫天的风狂浪涌，</p>
<p class="section">在这浩渺深渊<a href="#note_link_287" id="note_backlink_287" class="calibre1"><sup class="calibre5">[87]</sup></a></p>
<p class="section">摇晃着我，时而又平静如明镜，</p>
<p class="section">照我绝望心境！</p>
<h2 id="epubw_com_id_46" class="calibre7">破钟<a href="#note_link_288" id="note_backlink_288" class="calibre1"><sup class="calibre8">[88]</sup></a>
</h2>
<p class="section">冬夜里待在毕剥、冒烟的炉边，</p>
<p class="section">倾听浓雾中齐鸣的大钟歌唱，</p>
<p class="section">遥远的往事慢慢地升上心间，</p>
<p class="section">那是多么凄清，又是多么欢畅。</p>
<p class="section">那嗓门儿洪亮的大钟十分侥幸，</p>
<p class="section">它虽然衰老，然而灵巧而健壮，</p>
<p class="section">忠实地发出庄严肃穆的声音，</p>
<p class="section">像在营帐下守夜的老兵一样。</p>
<p class="section">我呢，心灵已破裂，在它烦恼时，</p>
<p class="section">企图以歌声充斥夜晚的寒气，</p>
<p class="section">但是它微弱的声音往往变成</p>
<p class="section">被遗忘的伤兵粗重的喘气声，</p>
<p class="section">他躺在血泊旁的大堆尸体下，</p>
<p class="section">无法动弹，却在千方百计挣扎。</p>
<h2 id="epubw_com_id_47" class="calibre7">忧郁之一<a href="#note_link_289" id="note_backlink_289" class="calibre1"><sup class="calibre8">[89]</sup></a>
</h2>
<p class="section">雨月，对整个城市感到很恼恨，<a href="#note_link_290" id="note_backlink_290" class="calibre1"><sup class="calibre5">[90]</sup></a></p>
<p class="section">从瓮中倒出大量阴森的寒意，</p>
<p class="section">洒向邻近的墓园苍白的亡魂，</p>
<p class="section">在多雾的郊区造成大批死尸。</p>
<p class="section">我的猫在砖地上将垫草找寻，</p>
<p class="section">不停摇晃生疥疮的瘦削身子，</p>
<p class="section">檐槽里徘徊着老诗人的灵魂，</p>
<p class="section">像怕冷的幽灵，叫声多么凄厉。</p>
<p class="section">大钟在悲鸣，袅袅冒烟的木柴</p>
<p class="section">用假声来伴奏患感冒的钟摆，</p>
<p class="section">这时，在一个患水肿的老太太</p>
<p class="section">死后留下的臭烘烘的纸牌里，</p>
<p class="section">红心杰克和黑桃皇后在一起</p>
<p class="section">悲哀地谈论他们逝去的情爱。</p>
<h2 id="epubw_com_id_48" class="calibre7">忧郁之二<a href="#note_link_291" id="note_backlink_291" class="calibre1"><sup class="calibre8">[91]</sup></a>
</h2>
<p class="section">我回忆之多像活了一千多年。</p>
<p class="section">一只大橱，抽屉里塞满了账单、</p>
<p class="section">诗稿、情书、诉状，以及抒情歌曲，</p>
<p class="section">还有沉甸甸的头发卷进收据，</p>
<p class="section">隐藏秘密不及我忧郁的头脑。</p>
<p class="section">这是一座金字塔、巨大的地窖，</p>
<p class="section">比公共墓穴收容更多的尸体。</p>
<p class="section">——我是一个月亮也厌恶的墓地，</p>
<p class="section">那里爬行着长条蛆虫，好像悔恨，</p>
<p class="section">它们总是追逐我死去的亲人。</p>
<p class="section">我是古旧小客厅，摆满枯萎的玫瑰，</p>
<p class="section">杂乱放着过时的时装一大堆，</p>
<p class="section">发牢骚的粉画，布歇的平淡作品，<a href="#note_link_292" id="note_backlink_292" class="calibre1"><sup class="calibre5">[92]</sup></a></p>
<p class="section">散发出香气，像开口的香水瓶。</p>
<p class="section">在多雪之年沉重的雪片下面，</p>
<p class="section">在索然寡味结下的果实——厌烦</p>
<p class="section">变得经年地持续不散的时候，</p>
<p class="section">没有什么比跛行的岁月长久。</p>
<p class="section">——今后，啊，有生命的物质，你只是</p>
<p class="section">一块被朦胧恐怖包围的花岗石，</p>
<p class="section">沉睡在多雾的撒哈拉沙漠里，</p>
<p class="section">无忧世人漠视的古老斯芬克司，</p>
<p class="section">遗忘在地图上，它的性情粗犷，</p>
<p class="section">只会对夕阳的霞光放声歌唱。<a href="#note_link_293" id="note_backlink_293" class="calibre1"><sup class="calibre5">[93]</sup></a></p>
<h2 id="epubw_com_id_49" class="calibre7">忧郁之三<a href="#note_link_294" id="note_backlink_294" class="calibre1"><sup class="calibre8">[94]</sup></a>
</h2>
<p class="section">我好像一个多雨国家的国王，</p>
<p class="section">豪富而无能，年轻却老人模样，</p>
<p class="section">他蔑视家庭教师的奉承阿谀，</p>
<p class="section">厌倦了他的狗，以及其他宠物。</p>
<p class="section">无论猎物、鹰隼，还是老百姓</p>
<p class="section">死在阳台前，都无法使他高兴。</p>
<p class="section">宠幸的小丑唱起滑稽的民谣，</p>
<p class="section">再不能使这无情病人眉开眼笑；</p>
<p class="section">饰有百合花徽的床变成坟墓，<a href="#note_link_295" id="note_backlink_295" class="calibre1"><sup class="calibre5">[95]</sup></a></p>
<p class="section">梳妆女官觉得君王都有风度，</p>
<p class="section">也无法打扮得更加不知廉耻，</p>
<p class="section">让这个年轻的瘦鬼露出笑意。</p>
<p class="section">为他炼制黄金的学者也不能</p>
<p class="section">从他身体内排除腐败的成分，</p>
<p class="section">罗马人传入的用鲜血来洗澡，</p>
<p class="section">——权贵到了晚年便想这办法好，</p>
<p class="section">也难重新温热这迟钝的尸体，</p>
<p class="section">里面流着忘川的绿水，并非血液。</p>
<h2 id="epubw_com_id_50" class="calibre7">忧郁之四<a href="#note_link_296" id="note_backlink_296" class="calibre1"><sup class="calibre8">[96]</sup></a>
</h2>
<p class="section">低垂沉重的天幕像锅盖压在</p>
<p class="section">忍受长久烦闷、呻吟的精神上，</p>
<p class="section">它容纳地平线的整个儿圆盖，</p>
<p class="section">向我们倾泻比夜更悲的黑光；</p>
<p class="section">大地变成了一座潮湿的牢狱，</p>
<p class="section">希望在那里像一只蝙蝠飞翔，</p>
<p class="section">用胆怯的翅膀向着墙壁拍去，</p>
<p class="section">又把头向腐烂的天花板乱撞；</p>
<p class="section">雨水拖着那长而又长的水珠，</p>
<p class="section">宛如一座大监狱的护条那样，</p>
<p class="section">有一大群无声的卑污的蜘蛛，</p>
<p class="section">在我们的脑壳深处张开蛛网。</p>
<p class="section">这时大钟突然疯狂暴跳起来，</p>
<p class="section">向天空投以一阵可怕的吼叫，</p>
<p class="section">如同无家可归的游荡的鬼怪，</p>
<p class="section">开始顽固而执拗地呻吟哀号。</p>
<p class="section">——长列柩车没有鼓乐作为前导，</p>
<p class="section">从我的心灵缓慢地经过；希望</p>
<p class="section">战败而哭泣，残忍专制的烦恼</p>
<p class="section">把黑旗插在我低垂的脑壳上。</p>
<h2 id="epubw_com_id_51" class="calibre7">自惩者<a href="#note_link_297" id="note_backlink_297" class="calibre1"><sup class="calibre8">[97]</sup></a>
</h2>
<p class="section">献给J.G.F.<a href="#note_link_298" id="note_backlink_298" class="calibre1"><sup class="calibre5">[98]</sup></a></p>
<p class="section">我要打你，毫不动气，</p>
<p class="section">毫不愤恨，无私铁面，</p>
<p class="section">好像摩西<a href="#note_link_299" id="note_backlink_299" class="calibre1"><sup class="calibre5">[99]</sup></a>敲击巉岩！</p>
<p class="section">我要从你的眼皮里</p>
<p class="section">迸射出那痛苦之泪，</p>
<p class="section">将我的撒哈拉浇灌。</p>
<p class="section">我充满希望的心愿</p>
<p class="section">在你的咸泪中游水，</p>
<p class="section">像一艘出海的船只；</p>
<p class="section">我陶醉于泪的心间，</p>
<p class="section">响起你可爱的呜咽，</p>
<p class="section">好像擂鼓发起冲击！</p>
<p class="section">莫非我是不调和者</p>
<p class="section">混入神圣的交响乐中，</p>
<p class="section">依仗着贪婪的反讽，</p>
<p class="section">它摇晃我，咬我的心？</p>
<p class="section">我的尖叫声含挖苦！</p>
<p class="section">黑色毒药是我的血液！</p>
<p class="section">我是一面不祥的镜子，</p>
<p class="section">照镜的是一个泼妇。</p>
<p class="section">我是伤疤，又是匕首！</p>
<p class="section">我是耳光，又是脸皮！</p>
<p class="section">我是车轮<a href="#note_link_2100" id="note_backlink_2100" class="calibre1"><sup class="calibre5">[100]</sup></a>，又是四肢，</p>
<p class="section">是受害者和刽子手！</p>
<p class="section">我是心中的吸血鬼，</p>
<p class="section">——一个永远脸上含笑</p>
<p class="section">却怎么也笑不了的，</p>
<p class="section">了不起的被遗弃者！</p>
<h2 id="epubw_com_id_52" class="calibre7">时钟<a href="#note_link_2101" id="note_backlink_2101" class="calibre1"><sup class="calibre8">[101]</sup></a>
</h2>
<p class="section">时钟，不祥和可怕、冷漠的神灵，</p>
<p class="section">它的手指威胁我们说：“请记住！</p>
<p class="section">好像射中靶一样，战栗的痛苦</p>
<p class="section">不久就植根你恐怖万分的心；</p>
<p class="section">“轻烟似的快乐将消失在天边，</p>
<p class="section">好似一个气精退到后台深处；</p>
<p class="section">每个人正当盛年得到的欢娱，</p>
<p class="section">每一时刻都要被吞噬掉一片。</p>
<p class="section">“一小时三千六百次，每一秒钟</p>
<p class="section">都在低语：记住！——‘现在’匆匆开言，</p>
<p class="section">以昆虫似的声音说：我是‘从前’，</p>
<p class="section">我用脏吸管吸，将你的命断送！</p>
<p class="section">“请记住！<a href="#note_link_2102" id="note_backlink_2102" class="calibre1"><sup class="calibre5">[102]</sup></a>请记住，浪荡子！记心头！<a href="#note_link_2103" id="note_backlink_2103" class="calibre1"><sup class="calibre5">[103]</sup></a></p>
<p class="section">（我的金属嗓子会说各种语言。）</p>
<p class="section">淘气的凡人，分分秒秒是矿岩，</p>
<p class="section">不提炼出黄金，万万不可松手！</p>
<p class="section">“请记住，时间是个贪婪的赌棍，</p>
<p class="section">每次赢钱不用搞鬼！总是如此。</p>
<p class="section">白昼缩短；黑夜延长；请你牢记！</p>
<p class="section">深渊总在喊渴；漏壶一物不存。</p>
<p class="section">“这一刻快要敲响：神圣的‘机遇’，</p>
<p class="section">庄严的‘美德’，你的还是处女之妻，</p>
<p class="section">甚至连‘悔恨’（噢！最后的归宿地！）</p>
<p class="section">都对你说：为时已晚，死吧，老懦夫！”</p>
<hr class="calibre6"/>
<div class="calibre2">
<p class="mark"><a id="note_link_21" href="#note_backlink_21" class="calibre1">[1]</a> 本篇最初发表于1857年《恶之花》初版中，列为《忧郁与理想》第1首。诗歌带有自况成分，其中可以看到浪漫派的主题：天才和诗人受到社会的诅咒，这种诅咒是天赋的标志，因而也是祝福的标志。本诗渗透了受到冷漠对待、不被理解和孤独之感。每节诗交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_22" href="#note_backlink_22" class="calibre1">[2]</a> 焦热地狱原指耶路撒冷的欣嫩子谷，在这里指用儿童祭祀摩洛神或巴力神。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_23" href="#note_backlink_23" class="calibre1">[3]</a> 孩子——诗人是浪漫派的又一题材，最先出现在德国诗人约翰·保罗·里克特和诺瓦利斯的诗作中。孩子的天真无邪使诗人能与大自然相沟通。波德莱尔在《现代生活的绘画》第三章中谈到这一题材：“孩子在新生中看到一切，他总是沉醉的。没有什么比孩子接触到形式和色彩时的快乐更像所谓的灵感了……天才只不过是着意拣到的孩子。”</p>
<p class="mark"><a id="note_link_24" href="#note_backlink_24" class="calibre1">[4]</a> 像耶稣受难之路。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_25" href="#note_backlink_25" class="calibre1">[5]</a> 哈尔比亚，希腊神话中司暴风的有翅女怪。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_26" href="#note_backlink_26" class="calibre1">[6]</a> 天主教曾将天使分为九级。力天使为第五级天使，权天使又译作主天使，为第四级天使。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_27" href="#note_backlink_27" class="calibre1">[7]</a> 巴尔米拉，意为“棕榈树”，叙利亚中部一座古城，在大马士革东北方，公元前3000年即被提及，如今大部分废墟都建于2世纪初。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_28" href="#note_backlink_28" class="calibre1">[8]</a> 本篇最初发表于1859年4月10日的《法国评论》，后收入《恶之花》第二版列为第2首。据波德莱尔的朋友欧内斯特·普拉隆回忆：“无疑，《信天翁》是在他航行时的一次事件中得到启发的。他返回后给我们叙述过。”又说：“《信天翁》无疑是他从航行带回来的唯一诗篇，我想说是在航行期间写成的。”但也有其他说法。福楼拜认为：“《信天翁》在我看来是一颗真正的钻石。”交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_29" href="#note_backlink_29" class="calibre1">[9]</a> 信天翁展开翅膀可超过三米半。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_210" href="#note_backlink_210" class="calibre1">[10]</a> 大海的婉转说法。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_211" href="#note_backlink_211" class="calibre1">[11]</a> 本篇最初发表于1857年5月17日的《阿朗松日报》，与《祝福》和《通感》连接，收入《恶之花》初版列为第3首。精神在摆脱肉体负担之后，重新获得孩子般的纯洁，通过这种净化，精神重又能够理解“百花之语和无声事物的语言”，也就是通感。诗人在听过德国作曲家、剧作家瓦格纳的《罗恩格林》之后写道：“我感到从重力的束缚中解脱出来，通过回忆，重新获得在‘高处’流动的‘快感’……于是我充分设想在明亮的环境中活动的心灵、由快感和认识形成的狂喜，同时翱翔在自然界之上，而且远离开它。”每节诗押韵方式为abba。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_212" href="#note_backlink_212" class="calibre1">[12]</a> 本篇最初发表于《恶之花》初版中，列为第4首。诗人在《1846年画评》中引用过德国作家霍夫曼一则故事中的话：“我感到色彩、声音和香味之间的一种类似和紧密结合。我感到所有这些东西都是由同一柱光线产生的，也应该汇合在一种神奇的音响中。褐色和红色忧思的气味特别对我产生一种魔力。它使我陷入深深的梦想，于是我听到好像远处传来双簧笛沉浊而深邃的声音。”巴尔扎克的《冈巴拉》中写道：“声音是另一种形式的光。”《塞拉菲达》中也写道：“色彩是光或旋律。”这些都是对通感的表述。这首诗是表达波德莱尔诗歌理论的重要作品，具有纲领性意义。这首十四行诗的押韵方式为：abba,cddc,efe,fgg。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_213" href="#note_backlink_213" class="calibre1">[13]</a> 本篇最初发表于《恶之花》初版中，列为第6首。交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_214" href="#note_backlink_214" class="calibre1">[14]</a> 赫拉克勒斯，希腊传说中最有名的英雄，建立了十二项伟绩，成为大力士的代名词。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_215" href="#note_backlink_215" class="calibre1">[15]</a> 皮热（1620-1694），法国雕刻家，曾生活在以苦役监闻名的土伦，制作过农牧神小塑像和赫拉克勒斯等大力士的塑像。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_216" href="#note_backlink_216" class="calibre1">[16]</a> 华托（1684-1721），法国画家，作品有《佳节》《意大利演员》等，大多描绘贵族寻欢作乐的场景。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_217" href="#note_backlink_217" class="calibre1">[17]</a> 德拉克洛瓦（1798-1863），法国画家。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_218" href="#note_backlink_218" class="calibre1">[18]</a> 韦伯（1786-1826），德国作曲家。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_219" href="#note_backlink_219" class="calibre1">[19]</a> 本篇最初发表于1857年，列为《恶之花》初版第7首。诗歌将现代诗神即患病的诗神与古代诗神相对照。这首十四行诗的押韵方式为：abab,abab,ccd,dee。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_220" href="#note_backlink_220" class="calibre1">[20]</a> 和睡熟的男人性交的女魔。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_221" href="#note_backlink_221" class="calibre1">[21]</a> 曼图亚，又译曼托瓦，沼泽地，位于罗马南面。罗马将军马略（前157一前86）兵败，受到政敌苏拉的追逐，潜逃至此，沼泽将其光身淹没至嘴边。当地居民不敢杀死他，他得以逃走。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_222" href="#note_backlink_222" class="calibre1">[22]</a> 福玻斯，太阳神阿波罗的别名，主管诗歌、音乐。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_223" href="#note_backlink_223" class="calibre1">[23]</a> 潘，希腊神话中的牧神，人身羊足，头上长角，是丰产的象征。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_224" href="#note_backlink_224" class="calibre1">[24]</a> 本篇最初发表于1857年，列为《恶之花》初版第8首。唯利是图的诗神是现代诗神。这首十四行诗的押韵方式为：abba,baab,ccd,eed。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_225" href="#note_backlink_225" class="calibre1">[25]</a> “正月”和“北风”在原文中都是大写，以表现童话色彩。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_226" href="#note_backlink_226" class="calibre1">[26]</a> 本篇写于1842或1843年，赠给多宗，发表于1851年4月9日的《议会通讯》，后收入《恶之花》初版列为第9首。诗歌源于壁画《死神的胜利》，如今确定此画是弗兰齐斯科·特雷尼所作。意大利画家乔尔乔·瓦萨里的《艺苑名人传》这样介绍这幅壁画：“有些人沉浸在阅读、祈祷和默想中；另一些人为了谋生，在从事繁重的劳动。给一只绵羊挤奶的修士似乎真正活灵活现。这幅画的下部由圣马凯尔占据，他向三个携带情妇游猎的国王指点另外三个国王的尸体——这是人类贪图的象征。这幅可怖景象引起的惊奇和恐惧，通过国王们的举止有力地表现出来……在画的中央，死神身穿黑衣，手执镰刀，表明它刚收割完各种地位、各种年龄的男男女女、老老少少、穷人富人、身体好或坏的人的岁月。”这首十四行诗的押韵方式为：abab,abab,ccd,eed。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_227" href="#note_backlink_227" class="calibre1">[27]</a> 本篇最初发表于1855年6月1日的《两世界评论》，后收入《恶之花》初版列为第10首。大敌何所指？时间、死亡、魔鬼、悔恨、烦恼？也许是这些因素的综合。这首十四行诗的押韵方式为：abab,cdcd,eef,gfg。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_228" href="#note_backlink_228" class="calibre1">[28]</a> 本篇最初发表于1855年6月1日的《两世界评论》（早在1851年9月至1852年1月初已寄给该刊编辑，写于1849年—1951年），后收入《恶之花》初版列为第11首。诗人认为文学家“在额角的曲折皱纹中带着用神秘字母写成的‘厄运’二字。”这首十四行诗（八音节）的押韵方式为：abba,cddc,eef,ggf。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_229" href="#note_backlink_229" class="calibre1">[29]</a> 西绪福斯是希腊神话中科林斯的国王，死后被罚推巨石上山，及至山顶，巨石又滚下，如此反复，无休无止。第一节和最后两节诗采用英国诗人托马斯·格雷《乡村教堂墓地哀歌》（又译《墓畔哀歌》）的诗句。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_230" href="#note_backlink_230" class="calibre1">[30]</a> 第二节诗采用美国诗人朗费罗的《人生礼赞）的诗句；爱伦·坡先引用过。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_231" href="#note_backlink_231" class="calibre1">[31]</a> 本篇最初发表于1855年6月1日的《两世界评论》，后收入《恶之花》初版列为第12首。评论家认为是诗人描写了抽大麻后出现的幻觉。这首十四行诗的押韵方式为：abba,cddc,eff,egg。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_232" href="#note_backlink_232" class="calibre1">[32]</a> 本篇手稿直接寄给法国诗人戈蒂埃，发表于1851年9月至1852年1月的《巴黎评论》，后收入《恶之花》初版列为第13首。在波希米亚人和卖艺者身上，波德莱尔发现了未被认识的艺术家、游离在社会之外的艺术家形象，并羡慕他们享受的自由。法国版画家雅克·卡洛（1592-1635）的几幅版画给了诗人启发。这首十四行诗的押韵方式为：abba,abba,ccd,eed。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_233" href="#note_backlink_233" class="calibre1">[33]</a> 波德莱尔写道：“卡洛的波希米亚人目光更加注意道路而不是天空。”可参阅诗集对盲人和天鹅的描写。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_234" href="#note_backlink_234" class="calibre1">[34]</a> 库柏勒，弗里吉亚人所信仰的大母神，为天上万神和地上万物之母。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_235" href="#note_backlink_235" class="calibre1">[35]</a> 本篇最初发表于1852年10月的《巴黎评论》，后收入《恶之花》初版列为第14首。大海作为人的镜子，是浪漫派所重视的题材。每节诗押韵方式为abba。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_236" href="#note_backlink_236" class="calibre1">[36]</a> 本篇最初发表于1846年9月6日的《巴黎评论》，原名为《不知悔改的人》，后收入《恶之花》初版列为第15首。题材取自德拉克洛瓦的两幅画：《唐璜的沉船》和《但丁和维吉尔在地狱里》。此外，西蒙·盖兰的石版画《唐璜在地狱》也给了诗人启发。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_237" href="#note_backlink_237" class="calibre1">[37]</a> 卡隆，又译卡戎，希腊神话中冥河上的船夫，阴魂乘渡船时要付钱。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_238" href="#note_backlink_238" class="calibre1">[38]</a> 莫里哀的《唐璜》第三幕第二场中有个穷人，唐璜要他为一个路易辱骂天主。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_239" href="#note_backlink_239" class="calibre1">[39]</a> 安蒂斯泰纳，又译安提西尼，公元前5世纪希腊犬儒派的创始人。他认为至高无上是在品德中，并蔑视财富、伟大和享乐，又认为应战胜自己的激情。他甘愿贫穷，以乞丐的拐棍和褡裢作为他的哲学的象征。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_240" href="#note_backlink_240" class="calibre1">[40]</a> 斯卡纳赖尔，唐璜的仆人，在莫里哀的《唐璜》第五幕第七场，他看到主人被雷劈死，工钱落空，叫道：“啊，我的工钱，我的工钱！”</p>
<p class="mark"><a id="note_link_241" href="#note_backlink_241" class="calibre1">[41]</a> 唐路易，唐璜之父，《唐璜》第四幕第五场他教训逆子。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_242" href="#note_backlink_242" class="calibre1">[42]</a> 埃尔维拉，唐璜的情妇，他把她从修道院勾引出来，随后又抛弃了她。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_243" href="#note_backlink_243" class="calibre1">[43]</a> 本篇最初发表于1857年4月20日的《法国评论》，后收入《恶之花》初版列为第17首。这首诗与戈蒂埃的《珐琅与玉雕》十分接近，受其影响。波德莱尔在《1859年画评》中谈到“雕塑的神圣作用”：“跟抒情诗使一切，甚至激情、雕塑、现实变得崇高一样，也使一切，甚至运动变得庄严：它给予一切有人性的东西以某种永恒，而且具有材料的硬度。愤怒变得平静，温情变得严厉，波动起伏和闪光的梦变成坚定而执着的思索。”这首诗以咒语形式表达了雕塑家的理想。押韵方式为：abba,cddc,efe,fgg。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_244" href="#note_backlink_244" class="calibre1">[44]</a> 波德莱尔喜欢起伏运动，因为它的扭曲没有棱角和破裂。他还喜欢蛇或船的运动。可参阅《猫》。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_245" href="#note_backlink_245" class="calibre1">[45]</a> 本篇最初发表于1860年10月15日的《艺术家》，后收入《恶之花》第二版列为第21首。交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_246" href="#note_backlink_246" class="calibre1">[46]</a> 在《巴黎圣母院》中，弗罗洛这样描绘爱丝梅拉达：“这超凡入圣的美只能来自天堂或地狱。”</p>
<p class="mark"><a id="note_link_247" href="#note_backlink_247" class="calibre1">[47]</a> 诗人的《私人日记》写道：“我不能想象一种美里面没有不幸。”</p>
<p class="mark"><a id="note_link_248" href="#note_backlink_248" class="calibre1">[48]</a> 本篇最初发表于1857年5月17日的《阿朗松日报》，后收入《恶之花》第二版列为第22首，作于作者青年时代。这首十四行诗的押韵方式为：abba,abba,ccd,ede。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_249" href="#note_backlink_249" class="calibre1">[49]</a> 即酸豆，常绿乔木。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_250" href="#note_backlink_250" class="calibre1">[50]</a> 本篇最初发表于1859年5月20日的《法国评论》，后收入《恶之花》第二版列为第23首。可参阅《巴黎的忧郁》中的《秀发中的半球》。每节诗押韵方式为abaab。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_251" href="#note_backlink_251" class="calibre1">[51]</a> 本篇最初发表于1857年4月20日的《法国评论》，题名《十四行诗》，后收入《恶之花》第二版列为第27首。这首十四行诗押韵方式为：abab,cdcd,eff,egg。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_252" href="#note_backlink_252" class="calibre1">[52]</a> 本篇最初发表于《恶之花》初版中，后收入《恶之花》第二版列为第28首，赞颂情人“黑维纳斯”让娜·迪瓦尔组诗中的一首。交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_253" href="#note_backlink_253" class="calibre1">[53]</a> 本篇最初发表于1857年，后收入《恶之花》第二版列为第29首。诗人先在画室和啤酒店朗诵该诗，法国文学评论家圣伯夫曾指责他“恋上可怕的事物”。罗丹则十分欣赏。诗歌由十二音节加八音节组成，交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_254" href="#note_backlink_254" class="calibre1">[54]</a> 本篇最初发表于1855年6月1日的《两世界评论》，后收入《恶之花》第二版列为第31首。诗人因同让娜·迪瓦尔争吵而写出此诗。吸血鬼是浪漫派文学中常见的民间传说题材。八音节诗。交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_255" href="#note_backlink_255" class="calibre1">[55]</a> 这一节押韵方式为abba。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_256" href="#note_backlink_256" class="calibre1">[56]</a> 本篇最初发表于1855年6月1日的《两世界评论》，后收入《恶之花》第二版列为第33首。诗歌写的是诗人与让娜·迪瓦尔早期的来往，那时波德莱尔热衷于文艺复兴时期和巴洛克诗人的作品，在诗中留下了痕迹。这首十四行诗押韵方式为：abba,abba,efe,fgg。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_257" href="#note_backlink_257" class="calibre1">[57]</a> 黑色的美人指让娜·迪瓦尔，她是混血儿，皮肤黝黑，意象借自16世纪诗歌，原指黄昏，与白日相对。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_258" href="#note_backlink_258" class="calibre1">[58]</a> 本篇最初发表于1854年1月8日的《阿朗松日报》上，后收入《恶之花》第二版列为第34首。波德莱尔被称为“写猫的诗人”，可参阅《恶之花》第51首和66首。这首十四行诗由十音节与八音节组成，押韵方式为：abab,cdcd,efe,fgg。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_259" href="#note_backlink_259" class="calibre1">[59]</a> 本篇最初发表于1857年5月17日的《阿朗松日报》，后收入《恶之花》第二版列为第36首。每节的押韵方式为ababa。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_260" href="#note_backlink_260" class="calibre1">[60]</a> 本篇最初发表于1857年4月20日的《法国评论》，后收入《恶之花》第二版列为第41首。波德莱尔对萨巴蒂埃夫人怀有柏拉图式的爱情，为她写下了不少情诗。她是个私生女，比波德莱尔小一岁，在社交界有一定地位。八音节诗。交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_261" href="#note_backlink_261" class="calibre1">[61]</a> 本篇于1854年2月16日未具名写给萨巴蒂埃夫人，最初发表在1855年1月15日的《巴黎评论》上，并收在沙尔·巴尔巴拉的小说《红桥谋杀案》中，收入《恶之花》第二版列为第42首。随诗附有说明：“眼下我非常乐意向您重新发誓，没有什么爱情比我对您秘密怀有的爱情更加无私，更加富有理想，更加充满敬意，而且我总是在这种美好敬意支配下，小心翼翼地把这爱情藏在心底。”这首十四行诗的押韵方式为：abab,cdcd,eef,gfg。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_262" href="#note_backlink_262" class="calibre1">[62]</a> 本篇于1854年2月7日未具名附在给萨巴蒂埃夫人的信里，发表在1857年4月20日的《法国评论》上，后收入《恶之花》第二版列为第43首。诗人从柏拉图、但丁、彼特拉克的作品中汲取灵感，尤其受到爱伦·坡的《献给海伦》的影响。这首十四行诗的押韵方式为：abab,cdcd,efe,fgg。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_263" href="#note_backlink_263" class="calibre1">[63]</a> 可参照爱伦·坡的话：“他们是我的大臣，我是他们的奴隶。”眼睛虽是仆人，但它们引导主人向前。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_264" href="#note_backlink_264" class="calibre1">[64]</a> 篇于1853年5月3日未具名附在给萨巴蒂埃夫人的信中，最初发表于1855年6月1日的《两世界评论》，后收入《恶之花》第二版列为第44首。“通功”一词源于《教理问答》，指善行人人有份；约瑟夫·德·迈斯特认为这是“宇宙的伟大奥秘”。在诗歌中，通功即通感。每节诗的押韵方式为abbaa。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_265" href="#note_backlink_265" class="calibre1">[65]</a> 本篇最初发表于1857年4月20日的《法国评论》，后收入《恶之花》第二版列为第47首。这是诗人赞美萨巴蒂埃夫人组诗中的一首，运用了马来诗体，即每节诗的第二、第四行在下一节的第一、第三行重复；全诗只有两韵，产生优美而使人惆怅的效果。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_266" href="#note_backlink_266" class="calibre1">[66]</a> 本篇最初发表于1857年4月20目的《法国评论》，后收入《恶之花》第二版列为第48首，两行一韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_267" href="#note_backlink_267" class="calibre1">[67]</a> 据《新约·约翰福音》第11章，耶稣叫人挪开墓石，把死去四天的拉撒路叫了出来。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_268" href="#note_backlink_268" class="calibre1">[68]</a> 本篇最初发表于1857年4月20日的《法国评论》，后收入《恶之花》第二版列为第49首。此为歌咏情人玛丽·杜布伦的第一首诗。她生于1827年，是个女演员。十二音节与八音节交叉运用。押韵方式为abbab。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_269" href="#note_backlink_269" class="calibre1">[69]</a> 本篇最初发表于《恶之花》初版中，再版时分为两部分，稍作改动，列为第51首。诗人由玛丽·杜布伦的猫勾起灵感。评论家亚当认为：“《猫》是波德莱尔的‘朦胧性’的绝妙例子。诗人玩弄两种笔调，而且找到一些词汇，既描绘玛丽的猫，又把它的女主人放在背景中。”此为八音节诗，每节押韵方式为abba。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_270" href="#note_backlink_270" class="calibre1">[70]</a> 本篇最初发表于《恶之花》初版中，后收入第二版中列为第52首。此为描写玛丽·杜布伦的诗篇之一。十二音节与八音节交叉运用，两行一韵。诗节间断地重复。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_271" href="#note_backlink_271" class="calibre1">[71]</a> 指赫拉克勒斯在摇蓝中扼杀巨蟒的故事。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_272" href="#note_backlink_272" class="calibre1">[72]</a> 本篇最初发表于1855年6月1日的《两世界评论》，后收入《恶之花》第二版列为第53首。这是诗人赞颂情人“碧眼女郎”玛丽·杜布伦组诗中的一首，表现了对理想爱情和幸福的追求。诗歌运用了女人——风景的通感手法，这是想象中荷兰的风景。五音节与七音节诗句相结合。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_273" href="#note_backlink_273" class="calibre1">[73]</a> 这个叠句被法国作家纪德称为“艺术作品的完美定义”。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_274" href="#note_backlink_274" class="calibre1">[74]</a> 本篇最初发表于1859年1月30日的《现代评论》，当时不分章，后收入《恶之花》第二版列为第56首。曾由法国作曲家莫里斯·拉威尔和加布里埃尔·富雷谱成曲子。交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_275" href="#note_backlink_275" class="calibre1">[75]</a> 本篇最初发表于1860年10月15日的《艺术家》，后收入《恶之花》第二版列为第58首。评论家对本篇歌颂的是谁莫衷一是。七音节诗，押韵方式为abba。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_276" href="#note_backlink_276" class="calibre1">[76]</a> 本篇最初发表于1855年6月1日的《两世界评论》，标题用拉丁文“Moestaeterrabunda”，后收入《恶之花》第二版列为第62首。每节诗一、三、五和二、四行押韵，且一、五行重复。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_277" href="#note_backlink_277" class="calibre1">[77]</a> 本篇最初发表于1847年11月14日的《海盗》杂志，附在朋友的一篇日记中，后收入《恶之花》第二版列为第66首。这首诗受到20世纪结构主义学者雅各布森、列维-斯特劳斯、穆南、戈德曼的重视，做过详尽分析。这首十四行诗的押韵方式为：abba,cddc,eef,gfg。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_278" href="#note_backlink_278" class="calibre1">[78]</a> 厄瑞波斯，卡俄斯（混沌）之子，倪克斯（夜神）的兄弟，本意为“黑暗”，也是阴魂进入冥界要走过的一段黑暗空间。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_279" href="#note_backlink_279" class="calibre1">[79]</a> 本篇最初发表于1851年4月9日的《议会通讯》，后收入《恶之花》第二版列为第67首。题材可能取自一幅木刻。诗歌表达了诗人对法兰西第二帝国政治的厌恶。这首八音节的十四行诗的押韵方式为：abba,cddc,eef,gfg。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_280" href="#note_backlink_280" class="calibre1">[80]</a> 诗人在散文诗《孤独》中引用了法国哲学家帕斯卡尔的一句话：“几乎我们所有的不幸，都来自不善于待在我们的房间里。”可以与此诗对照。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_281" href="#note_backlink_281" class="calibre1">[81]</a> 本篇最初发表于《恶之花》初版中，为《忧郁与理想》的最后一首。这首十四行诗的押韵方式为：abba,abba,cdd,cee。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_282" href="#note_backlink_282" class="calibre1">[82]</a> 卡菲尔，18世纪布尔人对南非科萨人的贬称。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_283" href="#note_backlink_283" class="calibre1">[83]</a> 阿比西尼亚，原为古希腊对埃及以南地区的通称，今为埃塞俄比亚。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_284" href="#note_backlink_284" class="calibre1">[84]</a> 本篇最初发表于《恶之花》初版中，后收入第二版列为第69首。这首诗表达了对瓦格纳的赞赏，混合运用亚历山大体和半亚历山大体，除最后两句，交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_285" href="#note_backlink_285" class="calibre1">[85]</a> 诗人于1860年2月19日给瓦格纳的信中说：“我时常感到一种很古怪的感觉，这是要了解、要让自身渗透的豪情和享受，确实是感官的快意，活像上升到空中或滚到海里的那种快感。”</p>
<p class="mark"><a id="note_link_286" href="#note_backlink_286" class="calibre1">[86]</a> 波德莱尔说过：“任何音乐家都比不上瓦格纳善于描绘空间和深度，包括物质和精神两方面。”</p>
<p class="mark"><a id="note_link_287" href="#note_backlink_287" class="calibre1">[87]</a> 波德莱尔论及瓦格纳时说：“他拥有这种艺术：能通过灵活的渐进，反映精神的人和自然的人一切过度的、巨大的、雄心勃勃的东西。”</p>
<p class="mark"><a id="note_link_288" href="#note_backlink_288" class="calibre1">[88]</a> 本篇最初发表于1851年4月9日的《议会通讯》，属于《冥府》组诗，题名《忧郁》，后收入《恶之花》第二版列为第74首（1855年6月1日发表在《两世界评论》上时曾改名为《钟》）。1924年由法国作曲家安德烈·卡普莱谱成乐曲。这首十四行诗的押韵方式为：abab,cdcd,eef,fgg。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_289" href="#note_backlink_289" class="calibre1">[89]</a> 本篇最初发表于1851年4月9日的《议会通讯》，属于《冥府》组诗，后收入《恶之花》第二版列为第75首。第一节拟人化，第二节来自17世纪诗人圣阿芒的诗的启发。这首十四行诗的押韵方式为：abab,abab,ccd,eed。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_290" href="#note_backlink_290" class="calibre1">[90]</a> 雨月，即1793年制定的法兰西共和历的第五月，相当于公历1月20日至2月18日（对于某些年份有一两天的差异）。这一时期巴黎多雨雾，气候阴冷。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_291" href="#note_backlink_291" class="calibre1">[91]</a> 本篇属于《冥府》组诗，后收入《恶之花》第二版列为第76首。福楼拜曾在信中说，这首诗“使他难过，色彩多么准确啊！啊，你了解存在的烦恼！你可以平平淡淡地为此自豪”。两行一韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_292" href="#note_backlink_292" class="calibre1">[92]</a> 布歇（1703-1770），法国画家，雕刻家。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_293" href="#note_backlink_293" class="calibre1">[93]</a> 此处实指埃塞俄比亚的巨大石像原型门农，传说他在同阿喀琉斯决斗时战死，宙斯将他的随从化为飞鸟，每年都飞到他的坟上哀悼他。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_294" href="#note_backlink_294" class="calibre1">[94]</a> 本篇列为《恶之花》第二版第77首。诗歌中提到的国王有多种解释，如指西班牙国王腓力四世、法国国王查理九世、路易十八、查理二世等。两行一韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_295" href="#note_backlink_295" class="calibre1">[95]</a> 百合花是法国波旁王朝的纹章图形。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_296" href="#note_backlink_296" class="calibre1">[96]</a> 本篇最初发表于《恶之花》初版中，后列为《恶之花》第二版第78首。这首诗表达了《恶之花》的主旋律。贯穿诗集的是描写巨大的精神压抑，高潮落在以《破钟》为题的五首诗上，写的就是忧郁这个主题。诗歌运用了丰富的象征手法，将抽象概念拟人化或寓意化。交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_297" href="#note_backlink_297" class="calibre1">[97]</a> 本篇原题L’Héautontimorouménos，为罗马剧作家泰伦斯根据希腊剧作家米南德的同名剧改编的喜剧。在诗歌的第一节，诗人自比所爱女人的刽子手。最后三节说明他是自己的刽子手。本篇题名更可能来自约瑟夫·德·迈斯特在《圣彼得堡夜话》中的一句话：“一切恶人都是自惩者。”诗人原打算将诗歌发表在1855年6月1日的《两世界评论》上。他在1855年4月7日写给该杂志的秘书的信中说：“尾篇（给一位夫人）大约这样写道：让我在爱情中休息吧。——但不行。——爱情不会让我休息。——天真和善良令人厌恶。——如果你想令我更欢喜，更新我的愿望，那么就变得残酷、说谎、放荡、荒淫和窃取吧；——如果你不愿如此，我就会不动气地殴打你。因为我是嘲讽的真正代表，我的病是绝对无法治愈的。”收入《恶之花》第二版时列为第83首。八音节诗，押韵方式为abba。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_298" href="#note_backlink_298" class="calibre1">[98]</a> 1857年5月10日发表于《艺术家》时没有这行献词。J.G.F.是谁，众说纷纭。克雷佩认为是“献给豪爽的，或伟大的，或光荣的女性让娜”；波米埃认为是“献给可爱的女性让娜”。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_299" href="#note_backlink_299" class="calibre1">[99]</a> 摩西是以色列人的先知，他带领族人出埃及，寻找乐土。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_2100" href="#note_backlink_2100" class="calibre1">[100]</a> 古代的一种酷刑，将人的四肢打断，然后放在车轮上，让其死去。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_2101" href="#note_backlink_2101" class="calibre1">[101]</a> 本篇最初发表于1860年10月15日的《艺术家》，后收入《恶之花》第二版列为第85首。时间流逝的题材在巴洛克诗歌中就已出现。可参阅《大敌》。押韵方式为abba。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_2102" href="#note_backlink_2102" class="calibre1">[102]</a> 原文是英语。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_2103" href="#note_backlink_2103" class="calibre1">[103]</a> 原文是拉丁语。</p>
</div>
<h1 id="epubw_com_id_53" class="calibre3">巴黎风光</h1>
<h2 id="epubw_com_id_54" class="calibre7">赠给一个红发女乞丐<a href="#note_link_31" id="note_backlink_31" class="calibre1"><sup class="calibre8">[1]</sup></a>
</h2>
<p class="section">红发白肤的姑娘，</p>
<p class="section">你衣衫百孔千疮，</p>
<p class="section">显露出你的贫困，</p>
<p class="section">却长得俊。</p>
<p class="section">对我这个瘦诗人，</p>
<p class="section">你年轻、病弱之身，</p>
<p class="section">布满了点点雀斑，</p>
<p class="section">令人喜欢。</p>
<p class="section">你脚踏沉重木鞋，</p>
<p class="section">比天鹅绒厚底靴，</p>
<p class="section">传奇王后那一种，</p>
<p class="section">更为雍容。</p>
<p class="section">若把太短的破布</p>
<p class="section">换上宫廷的华服，</p>
<p class="section">让窸窣的长褶裙</p>
<p class="section">拖到后跟；</p>
<p class="section">再换掉你的破袜，</p>
<p class="section">金匕首腿上一挂，</p>
<p class="section">在放荡的人来看，</p>
<p class="section">金光灿灿；</p>
<p class="section">细扣系得并不紧，</p>
<p class="section">我们罪人看得清，</p>
<p class="section">露出漂亮的乳房，</p>
<p class="section">像眼一样；</p>
<p class="section">如要你宽衣解带，</p>
<p class="section">你的手不听安排，</p>
<p class="section">推开调皮的手指，</p>
<p class="section">十分固执，</p>
<p class="section">色泽明艳的珠子、</p>
<p class="section">贝洛<a href="#note_link_32" id="note_backlink_32" class="calibre1"><sup class="calibre5">[2]</sup></a>大师的短诗，</p>
<p class="section">由拜倒你的情郎</p>
<p class="section">不断呈上，</p>
<p class="section">爱写歪诗的仆人</p>
<p class="section">将问世诗集敬呈，</p>
<p class="section">在台阶下面注视</p>
<p class="section">你的鞋子，</p>
<p class="section">不少猎艳的侍从，</p>
<p class="section">不少龙萨<a href="#note_link_33" id="note_backlink_33" class="calibre1"><sup class="calibre5">[3]</sup></a>和王公，</p>
<p class="section">会看上你的雅宅，</p>
<p class="section">追欢求爱！</p>
<p class="section">你在床上全数过，</p>
<p class="section">香吻比百合还多，</p>
<p class="section">远不止一个王侯</p>
<p class="section">对你迁就！</p>
<p class="section">——可是，如今你行乞，</p>
<p class="section">残羹剩饭权充饥，</p>
<p class="section">躺在那十字街头，</p>
<p class="section">酒店门口；</p>
<p class="section">你斜眼偷窥，看清</p>
<p class="section">不值钱的装饰品，</p>
<p class="section">噢！对不起，我无力</p>
<p class="section">赠送给你。</p>
<p class="section">得，香水、珍珠、钻石，</p>
<p class="section">再没有别的装饰，</p>
<p class="section">只剩瘦弱的光身，</p>
<p class="section">我的美人！</p>
<h2 id="epubw_com_id_55" class="calibre7">天鹅<a href="#note_link_34" id="note_backlink_34" class="calibre1"><sup class="calibre8">[4]</sup></a>
</h2>
<p class="section">献给维克多·雨果<a href="#note_link_35" id="note_backlink_35" class="calibre1"><sup class="calibre5">[5]</sup></a></p>
<p class="section">一</p>
<p class="section">安德洛玛克，我想起你！那小河，<a href="#note_link_36" id="note_backlink_36" class="calibre1"><sup class="calibre5">[6]</sup></a></p>
<p class="section">是可怜可悲的镜子，映出从前</p>
<p class="section">你孀居之苦的无比庄重凄恻，</p>
<p class="section">假想的西摩伊斯，被你的泪涨满。<a href="#note_link_37" id="note_backlink_37" class="calibre1"><sup class="calibre5">[7]</sup></a></p>
<p class="section">正当我穿过新的骑兵竞技场，</p>
<p class="section">我坚实的记忆突然变得丰富。</p>
<p class="section">古老巴黎不复存在（城市模样，</p>
<p class="section">唉，比起人心改变得更加迅速）；</p>
<p class="section">我只有在脑际见到大片板屋，</p>
<p class="section">一堆堆刚加工的柱头和柱身，</p>
<p class="section">野草，被水潭浸绿的巨石基础，</p>
<p class="section">投影在窗子上的旧货乱纷纷。</p>
<p class="section">那儿从前伸展着一个动物园，</p>
<p class="section">寒冷明净的天空下，有天早晨，</p>
<p class="section">“劳动”苏醒过来，从垃圾场那边</p>
<p class="section">在沉寂的空气中卷起了黑尘。</p>
<p class="section">我看到一只天鹅从牢笼出逃，</p>
<p class="section">用长蹼的脚摩擦干燥的石子，</p>
<p class="section">在不平的地上拖着雪白羽毛。</p>
<p class="section">这只鸟张开嘴来到无水小溪，</p>
<p class="section">在尘埃中神经质地沐浴双翼，</p>
<p class="section">铭记着故乡美丽的湖水。它说：</p>
<p class="section">“雨啊，何时降落？雷啊，何时响起？”</p>
<p class="section">我看到这神奇而不幸的天鹅，</p>
<p class="section">像奥维德的人类<a href="#note_link_38" id="note_backlink_38" class="calibre1"><sup class="calibre5">[8]</sup></a>，有时向天穹，</p>
<p class="section">向冷嘲的、蓝得令人难受的天，</p>
<p class="section">伸长渴望的头，脖子不时牵动，</p>
<p class="section">它好似向天主发出如许的责难！</p>
<p class="section">二</p>
<p class="section">巴黎正在改变！但是我的忧郁</p>
<p class="section">丝毫没变！新宫殿、脚手架、石块、</p>
<p class="section">旧郊区，一切对我都变成讽喻，</p>
<p class="section">我亲切的回忆比岩石更实在。</p>
<p class="section">卢浮宫前有个形象给我压迫：</p>
<p class="section">我想起大天鹅，那发狂的举止，</p>
<p class="section">像流亡者一样，既可笑又卓越，</p>
<p class="section">被愿望不断折磨！其次想起你，</p>
<p class="section">安德洛玛克，从伟大丈夫的怀抱，</p>
<p class="section">像贱畜落入俊美的皮罗斯<a href="#note_link_39" id="note_backlink_39" class="calibre1"><sup class="calibre5">[9]</sup></a>手里，</p>
<p class="section">待在一座空墓旁边发呆、弯腰，</p>
<p class="section">赫克托耳的遗孀！赫勒诺斯<a href="#note_link_310" id="note_backlink_310" class="calibre1"><sup class="calibre5">[10]</sup></a>之妻！</p>
<p class="section">我想起黑姑娘，她生肺病，精瘦，</p>
<p class="section">在泥泞中踯躅，目光凶恶狠毒，</p>
<p class="section">寻找在浓雾织成的大墙后头</p>
<p class="section">见不到的壮丽非洲的椰子树；</p>
<p class="section">想起失去所有、无法复得的人，</p>
<p class="section">无法复得！想起那些失声痛哭，</p>
<p class="section">像好心的牝狼吮吸痛苦的人！</p>
<p class="section">那些瘦削孤儿，他们像花儿干枯！</p>
<p class="section">因此，在我精神流亡的森林尽头，</p>
<p class="section">遥远往事悠悠传出号角声声！</p>
<p class="section">我想起被遗弃在岛上的水手，</p>
<p class="section">想起囚徒、战败者！……其他许多人！</p>
<h2 id="epubw_com_id_56" class="calibre7">七个老头儿<a href="#note_link_311" id="note_backlink_311" class="calibre1"><sup class="calibre8">[11]</sup></a>
</h2>
<p class="paragraph_r">献给维克多·雨果</p>
<p class="section">万头攒动之城，充满梦幻之都，</p>
<p class="section">幽灵光天化日拉住行人衣衫，<a href="#note_link_312" id="note_backlink_312" class="calibre1"><sup class="calibre5">[12]</sup></a></p>
<p class="section">神秘像树液一样流淌到各处，</p>
<p class="section">进入强大的巨人狭小的脉管。</p>
<p class="section">一天早晨，阴郁街道上的房屋，</p>
<p class="section">好似被浓雾拉长得更加高耸，</p>
<p class="section">又像暴涨的河两边码头分布，</p>
<p class="section">这黄色的浊雾铺天盖地漫涌，</p>
<p class="section">恰如一幅演员灵魂似的布景，</p>
<p class="section">我像演主角一样神经要挺住，</p>
<p class="section">跟我已疲倦的灵魂争论不停，</p>
<p class="section">沿着载重车震撼的郊区踯躅。</p>
<p class="section">突然出现个老头儿，黄色的破衫</p>
<p class="section">酷似阴雨的天空一样黑压压，</p>
<p class="section">如果不是眼中凶光忽闪忽闪，</p>
<p class="section">他的相貌会使施舍如雨落下，</p>
<p class="section">可以说他的眸子浸在胆汁里，</p>
<p class="section">他的目光宛若白霜凛冽逼人，</p>
<p class="section">他的大胡子像把剑那样硬直，</p>
<p class="section">如同犹大的胡须根根向外伸。<a href="#note_link_313" id="note_backlink_313" class="calibre1"><sup class="calibre5">[13]</sup></a></p>
<p class="section">他不伛偻，而是折断，他的脊梁</p>
<p class="section">跟大腿形成一个完全的直角，</p>
<p class="section">以致补全他的相貌那根拐杖</p>
<p class="section">使他步履蹒跚，又使他的外貌</p>
<p class="section">像瘸腿的走兽，三条腿的犹太人。<a href="#note_link_314" id="note_backlink_314" class="calibre1"><sup class="calibre5">[14]</sup></a></p>
<p class="section">他在雪地和烂泥里磕磕绊绊，</p>
<p class="section">他对世界不是冷漠，而是仇恨，</p>
<p class="section">仿佛在破鞋下把死人都踩烂。<a href="#note_link_315" id="note_backlink_315" class="calibre1"><sup class="calibre5">[15]</sup></a></p>
<p class="section">又一个跟着他：同样的胡子、眼神、</p>
<p class="section">脊柱、拐杖、破衫，来自同一地狱。</p>
<p class="section">百岁双胞胎，两个古怪的幽魂，</p>
<p class="section">朝着未知目标，彼此亦步亦趋。</p>
<p class="section">我成了什么卑鄙阴谋的目标？</p>
<p class="section">或者是什么厄运这样羞辱我？</p>
<p class="section">因为不祥的老头儿增加了不少，</p>
<p class="section">随着时间，我数到了七个之多！</p>
<p class="section">但愿哧哧耻笑我的惴惴不安，</p>
<p class="section">产生不了兄弟之情战栗的人，</p>
<p class="section">仔细地想一想，尽管衰朽不堪，</p>
<p class="section">这七个丑怪的神态显得永恒。<a href="#note_link_316" id="note_backlink_316" class="calibre1"><sup class="calibre5">[16]</sup></a></p>
<p class="section">我会安然无恙，去凝视第八个？<a href="#note_link_317" id="note_backlink_317" class="calibre1"><sup class="calibre5">[17]</sup></a></p>
<p class="section">他同样冷酷，受嘲笑，带来噩运，</p>
<p class="section">讨厌的长生鸟，父子同体混合。</p>
<p class="section">——但我对这可怕的一群转过身。</p>
<p class="section">我像醉眼蒙眬的酒鬼被激怒，</p>
<p class="section">回到家，关上门，心中万分骇怪，</p>
<p class="section">得了病，冻麻木，精神兴奋，糊涂，</p>
<p class="section">受到神秘和荒诞情景的伤害！</p>
<p class="section">我的理智徒劳地想掌握方向，</p>
<p class="section">肆虐的风暴把它的努力击破，</p>
<p class="section">我的心像在可怕、无边的海上</p>
<p class="section">没有桅杆的旧驳船那样颠簸！<a href="#note_link_318" id="note_backlink_318" class="calibre1"><sup class="calibre5">[18]</sup></a></p>
<h2 id="epubw_com_id_57" class="calibre7">小老太婆<a href="#note_link_319" id="note_backlink_319" class="calibre1"><sup class="calibre8">[19]</sup></a>
</h2>
<p class="paragraph_r">献给维克多·雨果</p>
<p class="section">一</p>
<p class="section">在古都像褶皱的弯曲街巷中，</p>
<p class="section">一切，甚至恐怖，都有魅力成分，</p>
<p class="section">我服从无法抵御的习性操纵，</p>
<p class="section">窥伺那些奇特、衰弱、可笑的人。</p>
<p class="section">这些残缺的怪物从前是女郎，</p>
<p class="section">像艾波宁或拉伊丝！如今腰弯，<a href="#note_link_320" id="note_backlink_320" class="calibre1"><sup class="calibre5">[20]</sup></a></p>
<p class="section">请爱这些怪物！她们心地善良。</p>
<p class="section">她们穿着破裙和冰冷的衣衫，</p>
<p class="section">蹒跚而行，受到无情的北风鞭打，</p>
<p class="section">听到马车的辚辚声便要战栗，</p>
<p class="section">像挟着圣物一样，在胁部紧夹</p>
<p class="section">一只小提包，上面绣花或绣字谜；</p>
<p class="section">她们碎步疾走，全像木偶一样；</p>
<p class="section">仿佛受伤野兽，拖着步子行走，</p>
<p class="section">或像无情魔鬼攀附的可怜铃铛，</p>
<p class="section">不情愿地晃荡！虽然已经老朽，</p>
<p class="section">她们的眼睛锐利如同钻孔器，</p>
<p class="section">像坑洼的积水在黑夜里闪烁；</p>
<p class="section">她们的眼睛似小姑娘般神奇，</p>
<p class="section">看见闪光的东西就惊讶、快活。</p>
<p class="section">——你可注意到许多老妇的棺木，</p>
<p class="section">几乎同孩子的棺材一样大小，</p>
<p class="section">博学的死神在这类棺椁里放入</p>
<p class="section">一种象征，有奇特、迷人的格调，</p>
<p class="section">而当我瞥见一个羸弱的幽魂</p>
<p class="section">穿过巴黎这万头攒动的图景，</p>
<p class="section">我便总是觉得这个脆弱的人</p>
<p class="section">集中的几首诗，其中高贵的仁慈与非常动人的亲切混合在一起。”（1859年9月23日）他模仿的是《东方集》中的一首诗。从1851年8月起，诗人对老妇人就有“不可抑制的同情”。普鲁斯特认为，在这首诗中：“她们的痛苦没有一样逃过他的眼睛……画面的叙述美和特征美使他不向残酷的细节后退一步。”（《驳圣伯夫》）交叉押韵。</p>
<p class="section">在缓慢地向一个新摇篮迈进；</p>
<p class="section">只要我看到这些不和谐的躯体，</p>
<p class="section">便会对几何学做出千思百想。</p>
<p class="section">工匠要把这些尸体放进棺材里，</p>
<p class="section">需要多少次改变棺木的形状。</p>
<p class="section">——这些眼睛由万斛泪水之井组成，</p>
<p class="section">又是坩埚，上面闪烁着冷却金属……</p>
<p class="section">对于严峻的厄运所哺育的人，</p>
<p class="section">这些神秘眼睛魅力无法抗拒！</p>
<p class="section">二</p>
<p class="section">过去，弗拉斯卡蒂<a href="#note_link_321" id="note_backlink_321" class="calibre1"><sup class="calibre5">[21]</sup></a>热恋的贞女<a href="#note_link_322" id="note_backlink_322" class="calibre1"><sup class="calibre5">[22]</sup></a>，</p>
<p class="section">塔利亚<a href="#note_link_323" id="note_backlink_323" class="calibre1"><sup class="calibre5">[23]</sup></a>的女祭司，唉！戏后之底——</p>
<p class="section">那提词员知她芳名，轻佻名姝，</p>
<p class="section">在旧日蒂沃利<a href="#note_link_324" id="note_backlink_324" class="calibre1"><sup class="calibre5">[24]</sup></a>的花丛中荫庇，</p>
<p class="section">她们使我陶醉！这些人虽脆弱，</p>
<p class="section">但有的把痛苦酿成了甘饴，</p>
<p class="section">曾对给了她们翅膀的忠良说：</p>
<p class="section">强有力的天马，把我带往云霓！</p>
<p class="section">其中一个为了祖国历尽艰苦，</p>
<p class="section">一个为丈夫承担超负荷烦恼，</p>
<p class="section">另一个为孩子成了穿胸圣母<a href="#note_link_325" id="note_backlink_325" class="calibre1"><sup class="calibre5">[25]</sup></a>，</p>
<p class="section">她们流下眼泪，汇成河水滔滔。</p>
<p class="section">三</p>
<p class="section">啊！我曾跟在这些小老妪后面，</p>
<p class="section">其中有一位，正当落山的太阳</p>
<p class="section">用那鲜红的伤口染红了苍天，</p>
<p class="section">她端坐在一边的长凳上遐想，</p>
<p class="section">为了倾听铜管乐丰富的音色，</p>
<p class="section">要等军乐队在公园里面表演，</p>
<p class="section">在令人振奋的金色傍晚，音乐</p>
<p class="section">把英雄主义注入市民的心田。</p>
<p class="section">这一位身板笔直，骄矜而严峻，</p>
<p class="section">在贪婪地吸入这热烈的军乐；</p>
<p class="section">她的眼睛有时像鹰隼般圆睁；</p>
<p class="section">玉石般的额角似为桂枝而设！</p>
<p class="section">四</p>
<p class="section">你们就这样淡泊和怨尤全无，</p>
<p class="section">穿过熙熙攘攘的都市的混乱，</p>
<p class="section">心头流血的母亲、妓女或圣徒，</p>
<p class="section">从前，你们的名字口口相传。</p>
<p class="section">你们曾是优雅和光荣的化身，</p>
<p class="section">如今谁认识你们！粗野的酒鬼</p>
<p class="section">走过时向你们调情，侮辱你们，</p>
<p class="section">可恶的顽童蹦跳着在后面跟随。</p>
<p class="section">身影干瘪，你们活着感到困窘，</p>
<p class="section">胆小弯腰，你们走路沿着墙根，</p>
<p class="section">没有人招呼你们，奇异的命运！</p>
<p class="section">你们是人类老朽，等待着永生！</p>
<p class="section">但我从远处亲切地观察你们，</p>
<p class="section">不安的目光注视踉跄的步子，</p>
<p class="section">简直像你们的父亲，奇迹产生！</p>
<p class="section">我暗暗品尝乐趣，你们却不知：</p>
<p class="section">我看到你们迸发稚嫩的热情，</p>
<p class="section">我看到你们明与暗的逝去岁月，</p>
<p class="section">我的心分享你们的陋习恶行！</p>
<p class="section">我的心灵闪耀着你们的美德！</p>
<p class="section">废物！同我一家！噢，一样的智力！</p>
<p class="section">我每天晚上向你们庄严话别，</p>
<p class="section">八旬的夏娃们，主的可怕爪子</p>
<p class="section">攫住你们，明天你们何处安歇？</p>
<h2 id="epubw_com_id_58" class="calibre7">盲人<a href="#note_link_326" id="note_backlink_326" class="calibre1"><sup class="calibre8">[26]</sup></a>
</h2>
<p class="section">我的心灵，看看他们，他们真可怕！</p>
<p class="section">如同人体模型，略微有点可笑；</p>
<p class="section">像梦游病患者，骇人而且奇妙；</p>
<p class="section">黑洞洞的瞳仁不知投射到哪儿。</p>
<p class="section">他们的眼睛失去神圣的光辉，</p>
<p class="section">总是仰面朝天，仿佛遥望远方；</p>
<p class="section">从来见不到他们在沉思凝想，</p>
<p class="section">把沉重的头颅向着路面低垂。</p>
<p class="section">他们就这样穿越无边的混沌，</p>
<p class="section">这永恒沉默的兄弟。噢，大都城！<a href="#note_link_327" id="note_backlink_327" class="calibre1"><sup class="calibre5">[27]</sup></a></p>
<p class="section">正当你在我们周围欢笑、唱歌、</p>
<p class="section">叫喊，醉心欢乐，简直显得残忍，</p>
<p class="section">请看！我也在踯躅！但更加愚笨，</p>
<p class="section">我说：这些盲人朝天寻找什么？</p>
<h2 id="epubw_com_id_59" class="calibre7">赌博<a href="#note_link_328" id="note_backlink_328" class="calibre1"><sup class="calibre8">[28]</sup></a>
</h2>
<p class="section">年老的妓女在褪色椅子上落座，</p>
<p class="section">苍白，画眉，目光温柔，万种风情，</p>
<p class="section">卖弄风骚，从她们瘦削的耳朵</p>
<p class="section">传出宝石和金属碰撞的声音；</p>
<p class="section">围绕绿呢赌桌，面孔不见嘴唇，</p>
<p class="section">嘴唇不见血色，颌部没有牙齿，</p>
<p class="section">手指由于高烧引起拘挛阵阵，</p>
<p class="section">掏着空瘪口袋或颤动的胸衣；</p>
<p class="section">肮脏的天花板下，一排苍白吊灯</p>
<p class="section">和巨大油灯投射出灼灼光芒，</p>
<p class="section">照亮了著名诗人阴沉的脑门儿，</p>
<p class="section">他们把一点血汗钱输得精光。</p>
<p class="section">这幅阴暗画面是我在夜梦里</p>
<p class="section">透过明亮的眼睛看到的情景。</p>
<p class="section">我呀，支着肘，身发冷，无声无息，</p>
<p class="section">在寂静的赌窟一角，抱羡慕之心，</p>
<p class="section">羡慕这些人具有坚忍的嗜癖，</p>
<p class="section">羡慕这些老妓女阴森的欢笑，</p>
<p class="section">他们在我面前尽情进行交易，</p>
<p class="section">前者用旧名声，后者却用妖娆！</p>
<p class="section">如许的可怜虫，狂热奔向深渊，</p>
<p class="section">我的心由于嫉羡他们而恐惧，</p>
<p class="section">他们陶醉于自己的鲜血，宁愿</p>
<p class="section">痛苦不要死，下地狱胜过虚无！<a href="#note_link_329" id="note_backlink_329" class="calibre1"><sup class="calibre5">[29]</sup></a></p>
<h2 id="epubw_com_id_60" class="calibre7">巴黎的梦<a href="#note_link_330" id="note_backlink_330" class="calibre1"><sup class="calibre8">[30]</sup></a>
</h2>
<p class="section">献给康斯坦丁·居伊<a href="#note_link_331" id="note_backlink_331" class="calibre1"><sup class="calibre5">[31]</sup></a></p>
<p class="section">一</p>
<p class="section">像这种可怕的景物，</p>
<p class="section">凡人从来没有见过，</p>
<p class="section">这幅图画遥远模糊，</p>
<p class="section">今晨仍然使我快活。</p>
<p class="section">睡梦中充满了奇迹！</p>
<p class="section">奇思怪想从旁协助，</p>
<p class="section">面对这些怪异景致，</p>
<p class="section">我排除变幻的植物，</p>
<p class="section">好似画家自炫其美，</p>
<p class="section">我在这画幅中赏玩</p>
<p class="section">由金属、大理石和水</p>
<p class="section">组成的迷人的呆板。</p>
<p class="section">楼梯、拱廊之塔通天，<a href="#note_link_332" id="note_backlink_332" class="calibre1"><sup class="calibre5">[32]</sup></a></p>
<p class="section">这是一座无尽王宫，</p>
<p class="section">布满水池，瀑布成帘，</p>
<p class="section">落在灰暗的金盆中；</p>
<p class="section">那些沉甸甸的瀑布，</p>
<p class="section">仿佛水晶帘子一样，</p>
<p class="section">熠熠闪光，令人目眩，</p>
<p class="section">挂在金属的墙壁上。</p>
<p class="section">沉睡的池塘绕一圈，</p>
<p class="section">不是树木，而是柱子，</p>
<p class="section">那里有巨大的水仙</p>
<p class="section">像妇女在照镜梳洗。</p>
<p class="section">红绿相间的堤岸间，</p>
<p class="section">碧波平展，汩汩流泻，</p>
<p class="section">几百万里，奔腾向前，</p>
<p class="section">一直流到天涯海角；</p>
<p class="section">这是些稀世的宝石，</p>
<p class="section">有魔力的流水；这是</p>
<p class="section">巨大的炫目的镜子，</p>
<p class="section">映出形形色色景致！</p>
<p class="section">恒河在苍天中奔突，</p>
<p class="section">无忧无虑，悄无声息，</p>
<p class="section">把坛中的珍宝倾注</p>
<p class="section">在钻石构成的渊底。</p>
<p class="section">这座仙镜由我建造，</p>
<p class="section">我完全能随心所欲，</p>
<p class="section">在一条钻石的隧道，</p>
<p class="section">将驯服的海洋注入。</p>
<p class="section">于是，一切，甚至黑色，</p>
<p class="section">显得锃亮、明快、泛红；</p>
<p class="section">流水在凝聚的光线内</p>
<p class="section">镶嵌着自身的光荣。</p>
<p class="section">任何星星、太阳残照</p>
<p class="section">也不在那天穹之底，</p>
<p class="section">以自身的光芒闪耀，</p>
<p class="section">为了照亮这些奇迹！</p>
<p class="section">在这波动的奇观上，</p>
<p class="section">笼罩着（可怕的新奇！</p>
<p class="section">目观一切，不闻声响！）</p>
<p class="section">一大片永恒的静谧。</p>
<p class="section">二</p>
<p class="section">我睁开火热的眼睛，</p>
<p class="section">看到陋室不堪入目，</p>
<p class="section">感觉可诅咒的愁情</p>
<p class="section">深深刺入心灵深处；</p>
<p class="section">挂钟敲响阴郁声音，</p>
<p class="section">乱糟糟地报告正午，</p>
<p class="section">上天把黑暗的阴影</p>
<p class="section">向麻木的浊世倾注。</p>
<h2 id="epubw_com_id_61" class="calibre7">黎明<a href="#note_link_333" id="note_backlink_333" class="calibre1"><sup class="calibre8">[33]</sup></a>
</h2>
<p class="section">在兵营的院子里起床号吹响，</p>
<p class="section">早晨的微风在路灯上面飘荡。</p>
<p class="section">这时候，一群群恶作剧的梦魇</p>
<p class="section">使棕发青年在枕上反侧辗转；</p>
<p class="section">在晨曦中，灯光形成一个红点，</p>
<p class="section">宛如起伏颤动、布满红丝的眼；</p>
<p class="section">灵魂受到粗糙、笨重的肉体压迫，</p>
<p class="section">在仿照着路灯和晨曦的肉搏。</p>
<p class="section">空气充满了消逝事物的抖颤，像和风拂拭的泪水涟涟的脸，男人倦于笔耕，女人倦于爱恋。</p>
<p class="section">远近的房舍开始冒出了炊烟。寻欢的女人闭上青紫的眼皮，</p>
<p class="section">嘴巴张开，酣然入睡，蠢得可以。穷女人垂着干瘪冰凉的奶子，</p>
<p class="section">一面吹着余炭，一面呵着手指。这时候，在寒冷和吝啬夹击下，产妇的痛苦越来越严重可怕；远处雄鸡的啼鸣划破了雾气，好似冒泡的鲜血切断了抽泣，一片雾海把建筑物通通浸润，在济贫院深处的垂危的老人断续打嗝，发出喘气，就要临终。精疲力竭的浪荡鬼回到家中。</p>
<p class="section">长袍粉红骇绿的黎明巍颤颤，在空荡的塞纳河上慢慢向前，阴沉沉的巴黎，揉着睡眼惺忪，拿起它的工具，像勤劳的老翁。<a href="#note_link_334" id="note_backlink_334" class="calibre1"><sup class="calibre5">[34]</sup></a></p>
<hr class="calibre6"/>
<div class="calibre2">
<p class="mark"><a id="note_link_31" href="#note_backlink_31" class="calibre1">[1]</a> 本篇的原型是个街头卖唱女。诗歌可能早在1839至1840年写成，后收入《恶之花》第二版列为第88首（《巴黎风光》部分）。由七音节诗与四音节诗组成。押韵方式为aabb。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_32" href="#note_backlink_32" class="calibre1">[2]</a> 贝洛（1528-1577），法国七星诗社诗人。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_33" href="#note_backlink_33" class="calibre1">[3]</a> 龙萨（1524-1585），法国七星诗社主将，作品有《爱情集》《致爱伦娜的十四行诗》等。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_34" href="#note_backlink_34" class="calibre1">[4]</a> 此篇最初发表于1860年1月22日的《座谈会》，后收入《恶之花》第二版列为第89首。1846年初曾有四只野天鹅落在杜伊勒里宫的大池子里，引起舆论注意。交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_35" href="#note_backlink_35" class="calibre1">[5]</a> 1859年12月7日波德莱尔写信给雨果：“这首诗是为了您并且想起您而作的。”</p>
<p class="mark"><a id="note_link_36" href="#note_backlink_36" class="calibre1">[6]</a> 安德洛玛克，特洛伊英雄赫克托耳之妻。丈夫战死后，她被希腊人掳去。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_37" href="#note_backlink_37" class="calibre1">[7]</a> 西摩伊斯，特洛伊河名。安德洛玛克被俘后，在一条像西摩伊斯的小河旁筑了一座空墓，哭祭丈夫。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_38" href="#note_backlink_38" class="calibre1">[8]</a> 古罗马诗人奥维德的《变形记》第一歌第84-85行：“人类具有可以仰望的高贵面孔，能让他的眼睛仰视星空。”波德莱尔在《迸发篇》中说：“奥维德认为，人类的面孔生来是为了反映星星的。”</p>
<p class="mark"><a id="note_link_39" href="#note_backlink_39" class="calibre1">[9]</a> 皮罗斯，即涅俄普托勒摩斯，阿喀琉斯之子，有一头漂亮的头发。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_310" href="#note_backlink_310" class="calibre1">[10]</a> 赫勒诺斯，先知，皮罗斯死后，他同安德洛玛克结婚。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_311" href="#note_backlink_311" class="calibre1">[11]</a> 本篇同《小老太婆》均发表于1859年9月15日的《现代评论》，原名为《巴黎幽灵》，后收入《恶之花》第二版列为第90首和第91首。诗人把这两首诗献给雨果，说是“我非常担心轻而易举就超越了给诗歌规定的界限”。雨果在回信中说：“你在往前走。你在前进。你给艺术的天地带来了难以形容的阴森之光。你创造了新的战栗。”（10月6日的信）交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_312" href="#note_backlink_312" class="calibre1">[12]</a> 指妓女拉住行人。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_313" href="#note_backlink_313" class="calibre1">[13]</a> 这是流浪的犹太人的形象，经过法国历史学家埃德加·基内和小说家欧仁·苏的小说（《流浪的犹太人》）的描写，这个形象成为19世纪的传说人物。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_314" href="#note_backlink_314" class="calibre1">[14]</a> 暗指斯芬克司向俄狄浦斯提出的谜语。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_315" href="#note_backlink_315" class="calibre1">[15]</a> 在波德莱尔看来，流浪的犹太人是一个反叛者，他拒绝爱的责任。可参阅《反叛者》。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_316" href="#note_backlink_316" class="calibre1">[16]</a> 令人想起流浪的犹太人被罚永生永世行走不停。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_317" href="#note_backlink_317" class="calibre1">[17]</a> 有的评论认为可以联想到《麦克白》中的这几句诗：“又是一个！第七个！我不想再看。可是第八个出现了，他拿着一面镜子，我可以从镜子里面看见许许多多……”</p>
<p class="mark"><a id="note_link_318" href="#note_backlink_318" class="calibre1">[18]</a> 人或人的精神像一艘没有桅杆的船，这是自彼特拉克以来的传统表现形式，但波德莱尔借助幻象，增强了表现力。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_319" href="#note_backlink_319" class="calibre1">[19]</a> 波德莱尔在给友人的信中说，这首诗模仿了雨果。他在给雨果的信中说：“第二首诗是为了模仿您而作的（请嘲笑我的自负，我也嘲笑自己）。我又读了您的诗</p>
<p class="mark"><a id="note_link_320" href="#note_backlink_320" class="calibre1">[20]</a> 两者以德行和恶行相对照。艾波宁是高卢人萨比努斯之妻，萨是反抗罗马统治的起义首领之一。艾波宁帮助丈夫躲藏（他被发现后判死刑）在山洞中。她不愿活下去，痛斥罗马皇帝而被处死。拉伊丝是古希腊好几个名妓的名字。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_321" href="#note_backlink_321" class="calibre1">[21]</a> 弗拉斯卡蒂，指巴黎黎希留街约于1770年建造的一座房子，1796年那不勒斯人加尔奇在此仿照弗拉斯卡蒂的赌场，开设容纳妇女入内的赌场，到1836年底关闭。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_322" href="#note_backlink_322" class="calibre1">[22]</a> 原指古罗马侍奉女灶神的贞女。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_323" href="#note_backlink_323" class="calibre1">[23]</a> 塔利亚，希腊神话司喜剧的缪斯，她的女祭司指女演员。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_324" href="#note_backlink_324" class="calibre1">[24]</a> 蒂沃利，位于罗马东面的一座城市，1549年在此建造了一座有名的别墅，花园和喷泉非常美观。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_325" href="#note_backlink_325" class="calibre1">[25]</a> 圣母马利亚看到耶稣被钉在十字架上，如利剑穿胸般难受。后世画家画痛苦圣母像，常在她胸上画上插着一把剑。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_326" href="#note_backlink_326" class="calibre1">[26]</a> 最初发表于1860年10月15日的《艺术家》，后收入《恶之花》第二版列为第92首。题材来源有二：受尼德兰画家布鲁盖尔的油画《盲人》启发；受霍夫曼《短篇遗作》影响。这篇小说中的“我”说，看到盲人抬头的方式，便可以认出他们；堂兄回答，体内的眼睛竭力瞥见在来世闪耀的永恒之光。由肉体的盲目去象征思想的盲目是传统题材。这首十四行诗押韵方式为：abba,cddc,eef,eef。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_327" href="#note_backlink_327" class="calibre1">[27]</a> 这句诗令人想起法国哲学家帕斯卡尔的一句名言：“无限空间的永恒沉默使我害怕。”</p>
<p class="mark"><a id="note_link_328" href="#note_backlink_328" class="calibre1">[28]</a> 本篇最初发表于《恶之花》初版中，后收入第二版列为第96首，再版时做了改动。波德莱尔在《几个法国讽刺画家》中评论卡尔·韦尔内的版画时，想到创作此诗。交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_329" href="#note_backlink_329" class="calibre1">[29]</a> 波德莱尔在《迸发篇》中写道：“生活只有一种真正的魅力，这就是赌博的魅力。不过。输赢对我们是无所谓的吗？”</p>
<p class="mark"><a id="note_link_330" href="#note_backlink_330" class="calibre1">[30]</a> 本篇最初发表于1860年5月15日的《现代杂志》，后收入《恶之花》第二版列为第102首（《巴黎风光》部分）。诗人在服用鸦片或印度大麻后出现了幻觉，这就是所谓“人造天堂”。梦是一种逃脱，诗人在这时度过了“幸福的时刻”。诗歌的第二部分回到现实世界。八音节诗。交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_331" href="#note_backlink_331" class="calibre1">[31]</a> 康斯坦丁·居伊（1802-1892），法国画家、雕刻家，曾参加希腊独立战争，描绘军旅生活、巴黎的典雅生活。波德莱尔在《现代生活画家》中赞扬过他。但这首诗与居伊的画风大相径庭。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_332" href="#note_backlink_332" class="calibre1">[32]</a> 指巴别塔，《创世记》中，挪亚子孙在示拿建造通天塔，未成。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_333" href="#note_backlink_333" class="calibre1">[33]</a> 本篇最初发表于1852年2月1日《一周戏剧》，后收入《恶之花》第二版列为第103首。据普拉隆回忆，诗人在1843年朗诵过这首诗：“他同母亲、当将军的继父待在一起，实际上听到了晨号。”两行一韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_334" href="#note_backlink_334" class="calibre1">[34]</a> 雨果在《心声集》的《致一个富人》中，也将巴黎比作一个老翁。</p>
</div>
<h1 id="epubw_com_id_62" class="calibre3">酒</h1>
<h2 id="epubw_com_id_63" class="calibre7">酒魂<a href="#note_link_41" id="note_backlink_41" class="calibre1"><sup class="calibre8">[1]</sup></a>
</h2>
<p class="section">有一晚，酒魂在酒瓶里一唱三叹：</p>
<p class="section">“人啊，亲爱的，你是多么不幸，</p>
<p class="section">在我的玻璃牢狱和红封漆下面，</p>
<p class="section">我给你唱支歌，充满博爱、光明！</p>
<p class="section">“我知道，在烈火燃烧的山冈上，</p>
<p class="section">为了创造我的生命，给我灵魂，</p>
<p class="section">需要多少艰难、汗水、灼热阳光，</p>
<p class="section">但我绝不会忘恩负义，不义不仁，</p>
<p class="section">“当我流入精疲力竭者的喉咙，</p>
<p class="section">我会感到一种无穷尽的快意，</p>
<p class="section">他温热的胸膛是温馨的墓冢，</p>
<p class="section">我得其所哉，胜过在冷地窖里。</p>
<p class="section">“你可听到礼拜日叠句的回响？</p>
<p class="section">可听到希望在我搏动的胸中高歌？</p>
<p class="section">你挽起袖管，肘子支在桌子上，</p>
<p class="section">你会赞美我，你会感到很快活；</p>
<p class="section">“我会使你欢欣之妻目光灼灼；</p>
<p class="section">我会给你的儿子力气和红颜。</p>
<p class="section">对于脆弱的生活搏斗者来说，</p>
<p class="section">我将是油脂，使斗士肌肉更坚。</p>
<p class="section">“我是永恒播种者<a href="#note_link_42" id="note_backlink_42" class="calibre1"><sup class="calibre5">[2]</sup></a>播撒的良种，</p>
<p class="section">作为精美素食，流入你的体内，</p>
<p class="section">诗歌就产生于我们的挚爱中，</p>
<p class="section">像奇花异草一样向天迸射！”</p>
<h2 id="epubw_com_id_64" class="calibre7">拾荒者的酒<a href="#note_link_43" id="note_backlink_43" class="calibre1"><sup class="calibre8">[3]</sup></a>
</h2>
<p class="section">在泥泞的迷宫，古老郊区中心，</p>
<p class="section">人们乱躜乱动，构成动荡起因，</p>
<p class="section">夜风摆动路灯火焰，震动小窗，</p>
<p class="section">常常借着路灯红殷殷的光芒，</p>
<p class="section">可以看到拾荒者在摇头晃脑，</p>
<p class="section">他像诗人，有时撞墙，有时倚靠，</p>
<p class="section">对密探及其爪牙都不加考虑，</p>
<p class="section">吐露他的心声，他作宏伟蓝图。</p>
<p class="section">他发出誓言，宣读崇高的法则，</p>
<p class="section">要把恶人打倒，要扶起受害者，</p>
<p class="section">在像华盖高悬一样的穹隆下，</p>
<p class="section">他陶醉于自身的美德的光华。</p>
<p class="section">是的，这些人受够了家庭困苦，</p>
<p class="section">工作得疲乏不堪，又年老孤独，</p>
<p class="section">被一大堆破烂儿压得弯腰曲背，</p>
<p class="section">这是巨大的巴黎吐出的污秽。</p>
<p class="section">他们回来时发出酒桶的香味，</p>
<p class="section">战斗得头发白的同伴在后跟随，</p>
<p class="section">他们的胡子像旧旗一样垂直。</p>
<p class="section">各种旗帜、花朵和凯旋门耸立</p>
<p class="section">在他们面前，魔术是多么壮观！</p>
<p class="section">一片军号、阳光、铜鼓和叫喊</p>
<p class="section">组成的狂欢，光闪闪，使人目眩，</p>
<p class="section">他们给博爱的人民带来荣誉！</p>
<p class="section">就这样酒变成闪光的帕克多河<a href="#note_link_44" id="note_backlink_44" class="calibre1"><sup class="calibre5">[4]</sup></a>，</p>
<p class="section">穿过浮躁人生，泛起黄金之波；</p>
<p class="section">它通过人的嗓子，歌颂自身功绩，</p>
<p class="section">像真正的国王，运用才能统治。</p>
<p class="section">对于所有默默死去的垂危老人，</p>
<p class="section">为了消除其辛酸和麻木不仁，</p>
<p class="section">天主感到内疚，以长眠作安息，</p>
<p class="section">人类又添上酒，它是太阳的圣子！</p>
<h2 id="epubw_com_id_65" class="calibre7">情侣的酒<a href="#note_link_45" id="note_backlink_45" class="calibre1"><sup class="calibre8">[5]</sup></a>
</h2>
<p class="section">今日天空多么明亮！</p>
<p class="section">没有马衔、马刺、马缰，</p>
<p class="section">我们也要骑上美酒，</p>
<p class="section">到神圣的仙境神游！</p>
<p class="section">好似两个天使一般，</p>
<p class="section">被无情的热病纠缠，</p>
<p class="section">在清晨的蓝莹莹里，</p>
<p class="section">追逐远方蜃楼海市！</p>
<p class="section">乘着精神旋风之翼，</p>
<p class="section">摇摇晃晃，尽情消受，</p>
<p class="section">就在同样的谵妄里，</p>
<p class="section">妹妹，我们并肩遨游，</p>
<p class="section">没有休息，持续不断，</p>
<p class="section">逃往我的梦想乐园！</p>
<h2 id="epubw_com_id_66" class="calibre7">被害的女人<a href="#note_link_46" id="note_backlink_46" class="calibre1"><sup class="calibre8">[6]</sup></a>
</h2>
<p class="section">——一个不为人知的大师的绘画</p>
<p class="section">周围是瓶子、银丝闪光的布匹、</p>
<p class="section">十分惹人爱的家具、</p>
<p class="section">大理石、油画和褶皱雍容华丽、</p>
<p class="section">香气扑鼻的裙裾，</p>
<p class="section">在这温室一样暖洋洋的房里，</p>
<p class="section">空气能置人于死命，</p>
<p class="section">快枯死的花束在玻璃棺材里</p>
<p class="section">散发出最后的芳馨，</p>
<p class="section">一具无头尸体，鲜血就像小溪，</p>
<p class="section">流到干渴的枕头上，</p>
<p class="section">枕布吮吸殷红的鲜活的血液，</p>
<p class="section">像久旱不雨的牧场。</p>
<p class="section">仿佛黑暗产生的白蒙蒙的幻影，</p>
<p class="section">吸引住我们的双眼，</p>
<p class="section">她一头浓密的长发乌黑发青，</p>
<p class="section">以珍贵首饰来装点，</p>
<p class="section">像毛茛一样搁在床头柜之上；</p>
<p class="section">从翻白的一双眼睛，</p>
<p class="section">露出朦胧的缺乏思想的目光，</p>
<p class="section">苍白暗淡如同黎明。</p>
<p class="section">毫无顾忌的裸体平躺在床上，</p>
<p class="section">姿态十分从容随意，</p>
<p class="section">展示勾魂的美和隐秘的端庄，</p>
<p class="section">那是大自然的恩赐；</p>
<p class="section">腿上一只绣金花的暗红袜套，</p>
<p class="section">像纪念品一样留下；</p>
<p class="section">吊袜带如同神秘眼睛在燃烧，</p>
<p class="section">闪射出钻石的光华。</p>
<p class="section">这种孤寂和慵态的大幅肖像，</p>
<p class="section">构成很古怪的画面，</p>
<p class="section">肖像的眼睛和姿态呈挑逗相，</p>
<p class="section">显示一种邪恶爱恋。</p>
<p class="section">罪恶的快乐和充斥狂热亲吻</p>
<p class="section">那不可思议的节庆，</p>
<p class="section">一群恶魔在窗帘褶皱里藏身，</p>
<p class="section">对此情景深感欢欣；</p>
<p class="section">但是，看到肩胛轮廓突出显现，</p>
<p class="section">线条优美，但很瘦削，</p>
<p class="section">臀部有点尖起，腰身十分矫健，</p>
<p class="section">活像一条激怒的蛇，</p>
<p class="section">她还非常年轻！——她激怒的心灵</p>
<p class="section">和烦恼折磨的感官，</p>
<p class="section">已对徘徊和迷途的贪婪激情</p>
<p class="section">将那大门半开半掩？</p>
<p class="section">你生前深爱这喜报复的情夫，</p>
<p class="section">却未能满足他所想，</p>
<p class="section">他对你听凭摆布的不动身躯，</p>
<p class="section">发泄他无边的欲望？</p>
<p class="section">回答我，污秽的尸体！狂热的手</p>
<p class="section">可抓住长辫提起你？</p>
<p class="section">告诉我，可怕的头，你冰冷的口</p>
<p class="section">可打上他诀别印记？</p>
<p class="section">——远离嘲笑的世界和污秽人群，</p>
<p class="section">远离那些好奇法官，</p>
<p class="section">安睡吧，安睡吧，这奇怪的女人，</p>
<p class="section">躺在你神秘的墓园；</p>
<p class="section">你丈夫跑遍天涯，你不朽的形体</p>
<p class="section">当他睡熟，守护着他；</p>
<p class="section">他像你一样无疑会忠实于你，</p>
<p class="section">直到死都不会变化。</p>
<h2 id="epubw_com_id_67" class="calibre7">基西拉岛之游<a href="#note_link_47" id="note_backlink_47" class="calibre1"><sup class="calibre8">[7]</sup></a>
</h2>
<p class="section">我的心像小鸟一样，快乐飞翔，</p>
<p class="section">绕着缆绳四周，自由自在盘旋，</p>
<p class="section">轻舟颠簸在无云的天空下面，</p>
<p class="section">仿佛陶醉于艳阳的天使一样。</p>
<p class="section">什么岛悲凉又黝黑？据说这是</p>
<p class="section">基西拉岛，诗歌中有名的村落，</p>
<p class="section">一切独身老汉的寻常黄金国。</p>
<p class="section">看哪，总之，这是一块贫瘠土地。</p>
<p class="section">——甜蜜奥秘和心灵的节日之岛！</p>
<p class="section">古代维纳斯女神壮丽的幻影，</p>
<p class="section">像芬芳阵阵在你的海上飞行，</p>
<p class="section">使人们的心里充满爱和苦恼。</p>
<p class="section">美丽的岛布满绿色的爱神木、</p>
<p class="section">盛开的花，它受到全民族盛赞，</p>
<p class="section">崇敬者的心中迸发出的感叹，</p>
<p class="section">像蔷薇园上空一样清香飘浮，</p>
<p class="section">或像一只野鸽咕咕叫不止息！</p>
<p class="section">——基西拉岛只是最贫瘠的土地，</p>
<p class="section">尖叫扰乱天空。荒漠布满乱石，</p>
<p class="section">但是我瞥见一样古怪的东西！</p>
<p class="section">这并不是一座神庙，浓荫覆盖，</p>
<p class="section">爱花的年轻女祭司款款走过，</p>
<p class="section">她的身体燃烧着神秘的情火，</p>
<p class="section">掠过的微风把她的长袍掀开；</p>
<p class="section">我们的船靠近海岸缓慢航行，</p>
<p class="section">我们的白帆使鸟儿纷纷散开，</p>
<p class="section">我们看到有三个支架的绞刑台，</p>
<p class="section">像棵柏树，黑乎乎在空中掩映。</p>
<p class="section">凶恶的鹰落在它们的食物上，</p>
<p class="section">发狂地啄食已腐烂的绞刑犯，</p>
<p class="section">污秽的鸟嘴好似一把刀一般，</p>
<p class="section">戳进腐尸血淋淋的每个地方；</p>
<p class="section">眼睛是两个洞，从啄烂的肚子</p>
<p class="section">淌下沉甸甸的内脏，垂到腿肚，</p>
<p class="section">那些刽子手，饕餮一顿，令人厌恶，</p>
<p class="section">一啄啄最后把腐尸阉割完毕。</p>
<p class="section">在他脚下，一群野兽，垂涎欲滴，</p>
<p class="section">嘴巴朝上，转来转去，徘徊绕圈，</p>
<p class="section">最大的一只在中间躁动不安，</p>
<p class="section">像一个执行者，助手簇拥而至。</p>
<p class="section">基西拉岛民，万里晴空的子孙，</p>
<p class="section">你默默无声地忍受这种侮辱，</p>
<p class="section">为你卑劣的信仰抵偿掉罪恶，</p>
<p class="section">你的罪孽使你死后无地葬身。</p>
<p class="section">可笑的绞刑犯，你我一样受苦！</p>
<p class="section">看到你的四肢摆动，我就感觉，</p>
<p class="section">以往的痛苦像胆汁汇成长河，</p>
<p class="section">涌到我的嘴边，仿佛就要呕吐；</p>
<p class="section">可怜虫，你有珍贵回忆，面对你，</p>
<p class="section">我感到乌鸦啄人的嘴在刺戳，</p>
<p class="section">黑豹张开强有力的下颚咬我，</p>
<p class="section">它们从前那样爱吃我的肉体。</p>
<p class="section">——天空十分迷人，大海波平如镜；</p>
<p class="section">今后，对我来说，一切黑暗、血红，</p>
<p class="section">唉！我像包在厚厚的裹尸布中，</p>
<p class="section">这种寓意深深埋藏着我的心。</p>
<p class="section">维纳斯啊！在你的岛上，我只见</p>
<p class="section">耸立着象征性绞架，吊着我的形象……</p>
<p class="section">——啊！天主！请赐给我勇气和力量，</p>
<p class="section">将我的身心毫无厌恶地观看！</p>
<h2 id="epubw_com_id_68" class="calibre7">爱神和颅骨<a href="#note_link_48" id="note_backlink_48" class="calibre1"><sup class="calibre8">[8]</sup></a>
</h2>
<p class="section">古老的尾花<a href="#note_link_49" id="note_backlink_49" class="calibre1"><sup class="calibre5">[9]</sup></a></p>
<p class="section">在人类的颅骨上方</p>
<p class="section">安坐着爱神，</p>
<p class="section">这渎神者在宝座上</p>
<p class="section">笑得多阴沉，</p>
<p class="section">他快乐地吹着圆泡，</p>
<p class="section">一个个腾空，</p>
<p class="section">像要飞到九天云霄，</p>
<p class="section">来到星空中。</p>
<p class="section">闪光而脆弱的小球</p>
<p class="section">一直向上冲，</p>
<p class="section">它的柔魂破裂迸流，</p>
<p class="section">像个黄金梦。</p>
<p class="section">我听到颅骨对球体</p>
<p class="section">祈求，诉苦衷：</p>
<p class="section">“这残酷可笑的游戏</p>
<p class="section">何时才告终？</p>
<p class="section">“因为你无情的嘴巴，</p>
<p class="section">这杀人魔鬼，</p>
<p class="section">吹散的是我的脑花，</p>
<p class="section">还有肉和血！”</p>
<hr class="calibre6"/>
<div class="calibre2">
<p class="mark"><a id="note_link_41" href="#note_backlink_41" class="calibre1">[1]</a> 本篇最初发表于1850年6月的《家庭杂志》，后收入《恶之花》第二版列为第104首。普拉隆认为此诗作于1843年底之前，原名为《正直人的酒》。交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_42" href="#note_backlink_42" class="calibre1">[2]</a> 指基督。《马太福音》第13章第37节写道，耶稣回答他的门徒：“那撒好种的就是人子，田地就是世界，好种就是天国之子，稗子就是那恶者之子。”</p>
<p class="mark"><a id="note_link_43" href="#note_backlink_43" class="calibre1">[3]</a> 本篇有各种手稿，最早的写于1843年末以前，后收入《恶之花》第二版列为第105首。拾荒者是七月王朝时期巴黎夜晚常见的下层人物，画家杜米埃曾有过描绘。两行一韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_44" href="#note_backlink_44" class="calibre1">[4]</a> 帕克多河，古代吕底亚的河流。神话传说中，弥达斯在此河中沐浴，河水变成金沙。因此帕克多河成为财源的别称。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_45" href="#note_backlink_45" class="calibre1">[5]</a> 本篇最初发表于《恶之花》初版中，后收入第二版列为第108首。这首八音节的十四行诗押韵方式为：aabb,ccdd,efe,fgg。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_46" href="#note_backlink_46" class="calibre1">[6]</a> 本篇最初发表于《恶之花》初版中，后收入第二版列为第110首（《恶之花》部分）。据法国作家邦维勒在《浪漫派笔记》中的一则故事（《写给女人的故事》）介绍，有个诗人在1842年到一个歌女家里，她不在家，诗人坐在客厅里构思一首诗，描写一个女人被人刺杀。巴尔扎克的《金眼女郎》为此诗提供了背景。副标题是托词，并无实指。全诗由十二音节和八音节组成，交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_47" href="#note_backlink_47" class="calibre1">[7]</a> 本篇最初发表于1855年6月1日的《两世界评论》，后收入《恶之花》第二版列为第116首。基西拉岛，希腊南端的海岛。诗人大约受到法国诗人奈瓦尔于1844年8月11日发表在《艺术家》上的一篇游记的启发，该文描写在海岸觅到三叉绞刑架。普拉隆在1846年之前听诗人朗诵过这首诗。每节押韵方式为abba。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_48" href="#note_backlink_48" class="calibre1">[8]</a> 本篇最初发表于1855年6月1日的《两世界评论》，后收入《恶之花》第二版列为第117首。诗人受到尼德兰画家亨德里克·戈尔齐乌斯的一幅版画的启发：一个孩子胖乎乎的，左脚踩地，右脚搁在一人颅骨上，他在吹泡泡（生命被喻为泡泡）。交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_49" href="#note_backlink_49" class="calibre1">[9]</a> 尾花，章末的装饰图案。</p>
</div>
<h1 id="epubw_com_id_69" class="calibre3">叛逆</h1>
<h2 id="epubw_com_id_70" class="calibre7">圣彼得的否认<a href="#note_link_51" id="note_backlink_51" class="calibre1"><sup class="calibre8">[1]</sup></a>
</h2>
<p class="section">这如潮的诅咒天主怎样应付？</p>
<p class="section">每天骂声升向他亲爱的天神。</p>
<p class="section">他好像一个塞满酒肉的暴君，</p>
<p class="section">在轻轻而可怕的骂声中睡熟。</p>
<p class="section">殉教者和死囚的呜咽哭泣，</p>
<p class="section">无疑是使他陶醉的交响乐，</p>
<p class="section">虽然他们要为快乐付出鲜血，</p>
<p class="section">上天却一点都不感到称心满意！</p>
<p class="section">——啊！耶稣，你可记得那座橄榄园？</p>
<p class="section">当卑劣的刽子手在你肉体上敲钉，</p>
<p class="section">天上那一位闻声，不免笑盈盈，</p>
<p class="section">你跪在地上祈祷，纯朴而简单，</p>
<p class="section">当你看到那一帮看守和厨子</p>
<p class="section">乱吐唾沫，亵渎你的无上神明，</p>
<p class="section">当你感到荆冠的刺深深戳进</p>
<p class="section">你那无限仁慈活跃的脑子里；</p>
<p class="section">当你遍体鳞伤，可怕的体重</p>
<p class="section">拉长你张开的双臂，你的血和汗</p>
<p class="section">从你煞白的额角流下你的脸，</p>
<p class="section">当你像靶子一样，被拖出示众，</p>
<p class="section">你可想起那些辉煌美好的日子，</p>
<p class="section">那时，你要履行永远的诺言，</p>
<p class="section">你骑上温驯的驴子，缓步向前，</p>
<p class="section">道路上铺满了无数鲜花和树枝。</p>
<p class="section">那时，你的心充满希望和勇气，</p>
<p class="section">你挥起臂膀鞭打卑劣的商人，</p>
<p class="section">你终于成了主宰？你可会后悔，</p>
<p class="section">它比长枪更早扎进你的肚里？</p>
<p class="section">——当然，至于我，我会满意地摆脱</p>
<p class="section">行动与梦想不一致的人世；</p>
<p class="section">但愿我能使用剑，又被剑杀死！</p>
<p class="section">圣彼得否认了耶稣……他做得不错！</p>
<h2 id="epubw_com_id_71" class="calibre7">献给撒旦的连祷<a href="#note_link_52" id="note_backlink_52" class="calibre1"><sup class="calibre8">[2]</sup></a>
</h2>
<p class="section">你啊，在天使中最美，最有学问，</p>
<p class="section">被命运出卖、缺乏赞美的天神，</p>
<p class="section">撒旦啊，请可怜我漫长的不幸！</p>
<p class="section">噢，流亡的王子，你遭到了伤害，</p>
<p class="section">虽被打败，却总是恢复得更帅，</p>
<p class="section">撒旦啊，请可怜我漫长的不幸！</p>
<p class="section">你无所不知，地狱的伟大国王，</p>
<p class="section">人类的苦恼常常给它一扫而光，</p>
<p class="section">撒旦啊，请可怜我漫长的不幸！</p>
<p class="section">甚至麻风病人，受诅咒的贱民，</p>
<p class="section">你也以爱让他们向往天堂美景，</p>
<p class="section">撒旦啊，请可怜我漫长的不幸！</p>
<p class="section">噢，你跟你强壮的老情妇死神，</p>
<p class="section">生下了希望——一个甜蜜的疯女人！</p>
<p class="section">撒旦啊，请可怜我漫长的不幸！</p>
<p class="section">你让流亡者平静高傲的目光</p>
<p class="section">使断头台周围的民众诚恐诚惶，</p>
<p class="section">撒旦啊，请可怜我漫长的不幸！</p>
<p class="section">你知道爱嫉妒的天主把宝石</p>
<p class="section">藏在爱财大地的哪个角落里，</p>
<p class="section">撒旦啊，请可怜我漫长的不幸！</p>
<p class="section">你的明亮目光能够一一洞见</p>
<p class="section">深埋在地下的大量金属矿产，</p>
<p class="section">撒旦啊，请可怜我漫长的不幸！</p>
<p class="section">你的大手挡住了坠落的危险，</p>
<p class="section">梦游症患者徘徊在大楼边沿，</p>
<p class="section">撒旦啊，请可怜我漫长的不幸！</p>
<p class="section">迟归的醉汉受到了马蹄践踏，</p>
<p class="section">你神奇地让他的老骨头柔滑，</p>
<p class="section">撒旦啊，请可怜我漫长的不幸！</p>
<p class="section">为了安慰脆弱的人不要悲戚，</p>
<p class="section">你教会我们掺和硫黄与硝石，</p>
<p class="section">撒旦啊，请可怜我漫长的不幸！</p>
<p class="section">噢，灵活的同谋，你把你的印记</p>
<p class="section">打进无情卑劣的克罗伊斯<a href="#note_link_53" id="note_backlink_53" class="calibre1"><sup class="calibre5">[3]</sup></a>的头皮，</p>
<p class="section">撒旦啊，请可怜我漫长的不幸！</p>
<p class="section">你把崇拜伤口、热爱烂衫破衣</p>
<p class="section">植入少女的眼睛里和心灵里，</p>
<p class="section">撒旦啊，请可怜我漫长的不幸！</p>
<p class="section">流亡者的拐杖，发明家的台烛，</p>
<p class="section">绞刑犯和密谋犯的忏悔神父，</p>
<p class="section">撒旦啊，请可怜我漫长的不幸！</p>
<p class="section">你是这样一些人的养父，天王</p>
<p class="section">震怒中把他们从人间乐园逐出，</p>
<p class="section">撒旦啊，请可怜我漫长的不幸！</p>
<p class="section">祈祷</p>
<p class="section">撒旦，在你统治过的天上，还是</p>
<p class="section">失败后沉思默想的地狱之底，</p>
<p class="section">愿你获得光荣，愿你获得赞叹！</p>
<p class="section">在智慧树下，让我的灵魂有一天</p>
<p class="section">在你旁边安息，智慧树的树枝</p>
<p class="section">像座新神庙，向你的额头纷披！</p>
<hr class="calibre6"/>
<div class="calibre2">
<p class="mark"><a id="note_link_51" href="#note_backlink_51" class="calibre1">[1]</a> 本篇最初发表于1852年10月的《巴黎评论》，后收入《恶之花》第二版列为第118首。据《圣经》，耶稣被捕后，彼得三次不承认认识耶稣。历来的文学作品把天主写成暴君，以示无神论。波德莱尔的创新之处还在于第27行诗所写的反悔，表明人睁开了眼睛，进行复仇。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_52" href="#note_backlink_52" class="calibre1">[2]</a> 本篇最初发表于《恶之花》初版中，后收入第二版列为第120首。诗人赞赏和同情撒旦，他被战败，但不退位，他是不可制服的毅力的形象。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_53" href="#note_backlink_53" class="calibre1">[3]</a> 克罗伊斯，吕底亚末代国王（前595—前546），他的巨富来自金沙，后被居鲁士打败，被判火刑烧死。</p>
</div>
<h1 id="epubw_com_id_72" class="calibre3">死亡</h1>
<h2 id="epubw_com_id_73" class="calibre7">情侣之死<a href="#note_link_61" id="note_backlink_61" class="calibre1"><sup class="calibre8">[1]</sup></a>
</h2>
<p class="section">我们将有香喷喷的床铺，</p>
<p class="section">长沙发像坟墓一样深邃，</p>
<p class="section">在棚架上将为我们孕育</p>
<p class="section">别有洞天下的奇花异卉。</p>
<p class="section">我俩的心将是巨大火炬，</p>
<p class="section">竞相把余热尽情来发挥，</p>
<p class="section">我们的头脑是明镜两副，</p>
<p class="section">映照出火炬的双重光辉。</p>
<p class="section">夜晚，红色、神秘蓝色交织，</p>
<p class="section">我们仅仅交换闪光一次，</p>
<p class="section">像充满离愁的一声长叹；</p>
<p class="section">随后，一个天使打开房门，</p>
<p class="section">它忠诚和快乐，前来点燃</p>
<p class="section">熄灭的火，拭去镜的灰尘。</p>
<h2 id="epubw_com_id_74" class="calibre7">穷人之死<a href="#note_link_62" id="note_backlink_62" class="calibre1"><sup class="calibre8">[2]</sup></a>
</h2>
<p class="section">唉！这是死神给人安慰，让人生存，</p>
<p class="section">这是人生的目标、唯一的希望，</p>
<p class="section">像药酒一样，使我们陶醉、振奋，</p>
<p class="section">它让我们赶夜路也气足胆壮；</p>
<p class="section">这是透过暴风雨、霜雪的滋润，</p>
<p class="section">在我们黑暗的地平线颤动的光；</p>
<p class="section">这是那著名的旅店，典籍写得真，<a href="#note_link_63" id="note_backlink_63" class="calibre1"><sup class="calibre5">[3]</sup></a></p>
<p class="section">人们可以在那里吃饭、睡觉、平躺；</p>
<p class="section">这是一个天使，手指具有磁性，</p>
<p class="section">掌握睡眠和醉人好梦的礼品，</p>
<p class="section">它给赤身露体的穷人整理床铺；</p>
<p class="section">这是天神的光荣，神秘的谷仓，</p>
<p class="section">这是穷人的钱袋，古老的故乡，</p>
<p class="section">这是通向未知的天国的廊柱。</p>
<h2 id="epubw_com_id_75" class="calibre7">艺术家之死<a href="#note_link_64" id="note_backlink_64" class="calibre1"><sup class="calibre8">[4]</sup></a>
</h2>
<p class="section">阴郁的漫画啊，我需要多少次</p>
<p class="section">摇动我的铃铛，吻你的低额头？</p>
<p class="section">为了把本质神秘的靶心穿透，</p>
<p class="section">箭筒啊，需要多少箭白白损失？</p>
<p class="section">我们运用脑子，策划神机妙计，</p>
<p class="section">我们要把沉重的构架都拆走，</p>
<p class="section">然后才能看到伟大作品长留，</p>
<p class="section">这强烈愿望使我们呜咽啜泣！</p>
<p class="section">有的人从不了解他们的偶像，</p>
<p class="section">这些该死的、受耻辱的雕刻家，</p>
<p class="section">要捶胸顿足，将自己的额角拍打，</p>
<p class="section">只有古怪阴森的神殿是希望！<a href="#note_link_65" id="note_backlink_65" class="calibre1"><sup class="calibre5">[5]</sup></a></p>
<p class="section">因为死神像新的太阳在翱翔，</p>
<p class="section">使他们的头脑里面百花争妍！</p>
<h2 id="epubw_com_id_76" class="calibre7">一天的结束<a href="#note_link_66" id="note_backlink_66" class="calibre1"><sup class="calibre8">[6]</sup></a>
</h2>
<p class="section">在苍白的光线下面，</p>
<p class="section">无耻而喧嚣的人生</p>
<p class="section">没缘由地扭、舞、跑、颠。</p>
<p class="section">因此，欢愉之夜升腾。</p>
<p class="section">在地平线上，一切，甚至</p>
<p class="section">饥饿也都消失缓解，</p>
<p class="section">抹去一切，甚至羞耻，</p>
<p class="section">诗人心里在想：“算了！</p>
<p class="section">“我的精神好像脊柱，</p>
<p class="section">强烈要休息，去疲劳，</p>
<p class="section">我的心被噩梦缠住，</p>
<p class="section">“我要仰面朝天躺倒，</p>
<p class="section">裹在你的夜幕里边，</p>
<p class="section">噢，凉爽宜人的黑暗！”</p>
<h2 id="epubw_com_id_77" class="calibre7">怪人之梦<a href="#note_link_67" id="note_backlink_67" class="calibre1"><sup class="calibre8">[7]</sup></a>
</h2>
<p class="paragraph_r">献给F.N.<a href="#note_link_68" id="note_backlink_68" class="calibre1"><sup class="calibre5">[8]</sup></a></p>
<p class="section">你是不是像我理解苦中作乐，</p>
<p class="section">而且让别人说你：“噢！真是怪人！”<a href="#note_link_69" id="note_backlink_69" class="calibre1"><sup class="calibre5">[9]</sup></a></p>
<p class="section">——我们行将就木。欲望混杂着惊骇，</p>
<p class="section">这种怪病，在我多情心中存身；</p>
<p class="section">苦闷，强烈希望，情绪并无叛逆。</p>
<p class="section">命运的沙漏要漏得一无所存，</p>
<p class="section">我的折磨更加强烈，也更自得；</p>
<p class="section">我整个心摆脱了熟稔的世人。</p>
<p class="section">我如同非常喜欢看戏的孩子，</p>
<p class="section">不爱幕布落下，像恨障碍矗立……</p>
<p class="section">冷酷无情的真相终于大白：</p>
<p class="section">我死了，毫不足怪，可怕的朝阳</p>
<p class="section">把我包裹。——怎么！结果是这样坏？</p>
<p class="section">幕布已经拉开，我仍然在期望。</p>
<h2 id="epubw_com_id_78" class="calibre7">旅行<a href="#note_link_610" id="note_backlink_610" class="calibre1"><sup class="calibre8">[10]</sup></a>
</h2>
<p class="paragraph_r">献给马克西姆·杜冈<a href="#note_link_611" id="note_backlink_611" class="calibre1"><sup class="calibre5">[11]</sup></a></p>
<p class="section">一</p>
<p class="section">对于喜爱地图和版画的孩子，</p>
<p class="section">宇宙和他的大肚量不差多少。</p>
<p class="section">啊！世界在灯光之下多么壮丽！</p>
<p class="section">而在回忆看来，世界多么渺小！</p>
<p class="section">我们一早出发，头脑充满激情，</p>
<p class="section">心里充满怨恨和愁苦的热狂，</p>
<p class="section">我们随着波浪的节奏向前进，</p>
<p class="section">我们的无限在有限的海上荡漾：</p>
<p class="section">有的人庆幸逃出卑劣的国家；</p>
<p class="section">还有的庆幸逃离故乡的恐怖，</p>
<p class="section">有些是迷恋女人眼睛的占星家<a href="#note_link_612" id="note_backlink_612" class="calibre1"><sup class="calibre5">[12]</sup></a>，</p>
<p class="section">喀尔刻<a href="#note_link_613" id="note_backlink_613" class="calibre1"><sup class="calibre5">[13]</sup></a>拥有危险香水，专横跋扈。</p>
<p class="section">为了不致变成畜生，他们沉醉</p>
<p class="section">长空、丽日和炎热似火的天宇；</p>
<p class="section">冰刺痛他们，太阳把他们晒黑，</p>
<p class="section">它们把吻印慢慢地全部消除。</p>
<p class="section">但是，真正的旅行家目的单纯，</p>
<p class="section">只为旅行，心情轻松，好似气球，</p>
<p class="section">他们永远不摆脱自己的命运，</p>
<p class="section">而且不知何故，常说：“快去旅游！”</p>
<p class="section">他们的愿望如同云彩的变幻，</p>
<p class="section">他们好像新兵一样梦想大炮，</p>
<p class="section">憧憬强烈、多变和未知的快感，</p>
<p class="section">它的名字人类智力从不知晓！</p>
<p class="section">二</p>
<p class="section">真可怕！我们模仿跳舞的陀螺</p>
<p class="section">和蹦跳的球，甚至在酣睡之际，</p>
<p class="section">好奇心仍把我们折磨和颠簸，</p>
<p class="section">好似无情的天使在抽打红日。</p>
<p class="section">古怪的命运，它的目标多变化，</p>
<p class="section">哪里都不停留，可以随遇而安！</p>
<p class="section">世人总是不厌烦地期待命大，</p>
<p class="section">为了获得休息，像疯子团团转！</p>
<p class="section">我们的心灵是一艘三桅快艇，</p>
<p class="section">寻找伊加利亚<a href="#note_link_614" id="note_backlink_614" class="calibre1"><sup class="calibre5">[14]</sup></a>，甲板上响起：“快看！”</p>
<p class="section">桅楼上传来热烈疯狂的声音：</p>
<p class="section">“爱情……荣誉……幸福！”倒霉！遇到暗礁！</p>
<p class="section">瞭望者指点的每一个小岛，</p>
<p class="section">都是命运允诺的一个黄金国；</p>
<p class="section">想象之中我们正在欢宴吵闹，</p>
<p class="section">其实只遇到暗礁，被晨曦包裹。</p>
<p class="section">噢，憧憬幻想之国的可怜情人，</p>
<p class="section">这个喝醉的水手，发现了美洲，</p>
<p class="section">美洲的幻影使深渊变得更阴森，</p>
<p class="section">难道要把他锁住，往大海一投？</p>
<p class="section">他像老流浪汉，跋涉在泥泞里，</p>
<p class="section">仰望天空，光辉的天堂迷住他，</p>
<p class="section">凡是只有蜡烛照亮的破房子，</p>
<p class="section">他迷幻的眼睛发现是卡普亚<a href="#note_link_615" id="note_backlink_615" class="calibre1"><sup class="calibre5">[15]</sup></a>。</p>
<p class="section">三</p>
<p class="section">卓越的旅行者！你的眼深似海，</p>
<p class="section">我们从中看到多么崇高的历史！</p>
<p class="section">请把藏着丰富回忆的宝盒打开，</p>
<p class="section">这些珍宝，由星星和大气编织。</p>
<p class="section">我们想去旅行，不坐帆船、轮船！</p>
<p class="section">为了驱除我们坐牢似的烦恼，</p>
<p class="section">请将你们把天际包容的忆念，</p>
<p class="section">映照在我们像画布展开的头脑。</p>
<p class="section">你们见到了什么？</p>
<p class="section">四</p>
<p class="section">“我们见过繁星</p>
<p class="section">和波浪；我们也见过海边沙滩；</p>
<p class="section">尽管常遇到撞击和意外不幸，</p>
<p class="section">我们却像在这里常感到厌烦。</p>
<p class="section">“在紫色的海洋上，太阳的光芒</p>
<p class="section">和落日余晖之中城市的美景</p>
<p class="section">在我们心里燃起不安和热狂，</p>
<p class="section">要投身到天空诱人的水中幻影。</p>
<p class="section">“最富丽的城市，最壮美的风景，</p>
<p class="section">都从未具有这种神秘的魅力，</p>
<p class="section">像云彩偶然组成的奇异图形。</p>
<p class="section">而欲望总是使我们满腹忧思！</p>
<p class="section">“——享受为欲望增添了生命活力，</p>
<p class="section">快乐作为肥料的老树——欲望，</p>
<p class="section">待你的树皮变得又厚又硬时，</p>
<p class="section">你的树枝便想更近见到阳光！</p>
<p class="section">“你这棵大树比柏树更有活力，</p>
<p class="section">还要长高吗？——但我们非常仔细，</p>
<p class="section">为你们多多益善的画册将画搜集，</p>
<p class="section">来自远方的都是它们的好兄弟！</p>
<p class="section">“我们顶礼膜拜过长鼻偶像<a href="#note_link_616" id="note_backlink_616" class="calibre1"><sup class="calibre5">[16]</sup></a>，</p>
<p class="section">闪光熠熠的珍宝镶嵌的王座、</p>
<p class="section">精美的宫殿、仙境一般的排场，</p>
<p class="section">对银行家来说，破产梦里才见过；</p>
<p class="section">“我们致意过使人迷醉的衣服，</p>
<p class="section">牙齿和指甲都染了色的女子，</p>
<p class="section">巧妙的耍蛇人，他们任蛇爱抚。”</p>
<p class="section">五</p>
<p class="section">其次还有什么？</p>
<p class="section">六</p>
<p class="section">“噢，头脑多幼稚！</p>
<p class="section">“为了不致忘却头等重要的事，</p>
<p class="section">我们没有寻找，却到处都看见，</p>
<p class="section">从命运之梯的顶端直到梯底，</p>
<p class="section">那永生之罪令人讨厌的场面：</p>
<p class="section">“女人是低贱的奴隶，愚蠢傲慢，</p>
<p class="section">自敬而不自嘲，自爱而不自卑，</p>
<p class="section">男人是暴君，饕餮、淫荡、无情、贪婪，</p>
<p class="section">奴隶中的奴隶，阴沟中的脏水；</p>
<p class="section">“刽子手在享受，殉教者在痛哭，</p>
<p class="section">鲜血给欢宴调味和增加香醇；</p>
<p class="section">权力的毒药刺激着专制君主，</p>
<p class="section">而喜爱鞭打的民众变得愚钝；</p>
<p class="section">“好几种宗教酷似我们的信念，</p>
<p class="section">全都希望上天堂；而那些圣者，</p>
<p class="section">像讲究的人躺在鸭绒垫上面，</p>
<p class="section">从钉板和鬃衣中寻找修行之乐；</p>
<p class="section">“好唠叨的人类，自我迷醉于才干，</p>
<p class="section">现在与从前一样，像一个疯子，</p>
<p class="section">临终时仍狂怒不已，向天主叫喊：</p>
<p class="section">‘噢，我的主，你我一样，我诅咒你！’</p>
<p class="section">“并不愚蠢的人，大胆热爱疯狂，</p>
<p class="section">逃脱被命运圈住的广大畜群，</p>
<p class="section">在浩瀚无垠的鸦片烟中躲藏，</p>
<p class="section">——这就是整个地球的永恒要闻。”</p>
<p class="section">七</p>
<p class="section">从旅行中获得知识多么悲伤！</p>
<p class="section">单调而狭小的世界，昨天，今日，</p>
<p class="section">明朝，总是让我们见到自己形象：</p>
<p class="section">一块恐怖绿洲困在烦恼沙漠里！</p>
<p class="section">应该走掉还是留下？能留则栖，</p>
<p class="section">该走就走。有人奔波，有人滞留，</p>
<p class="section">为了躲避这机警、不祥的大敌<a href="#note_link_617" id="note_backlink_617" class="calibre1"><sup class="calibre5">[17]</sup></a>，</p>
<p class="section">时间！唉！有些人要不停地奔走，</p>
<p class="section">像流浪的犹太人<a href="#note_link_618" id="note_backlink_618" class="calibre1"><sup class="calibre5">[18]</sup></a>，又像使徒们，</p>
<p class="section">不论坐车乘船，他们仍然无法</p>
<p class="section">逃避这卑劣的角斗士；还有人</p>
<p class="section">善于消磨时间，不用离开老家。</p>
<p class="section">最后，当时间踩在我们的背上，</p>
<p class="section">我们定会满怀希望，喊道：“前进！”</p>
<p class="section">同当年我们前往中国时那样，</p>
<p class="section">眼睛凝望大海，头发飘拂不定，</p>
<p class="section">我们要乘船向黑暗之海航行，</p>
<p class="section">怀着年轻的乘客快乐的心情。</p>
<p class="section">你是否听到这迷人、不祥的声音</p>
<p class="section">歌唱：“从这儿走！你们很想品评</p>
<p class="section">“喷香的忘忧果！你们的心渴望</p>
<p class="section">这种珍奇果实，就在这里采撷；</p>
<p class="section">这儿的下午无尽无休地漫长，</p>
<p class="section">温馨奇妙，你们可以尽情沉醉！”</p>
<p class="section">从熟悉的声音，我们认出这是幽灵，</p>
<p class="section">我们的皮拉得斯<a href="#note_link_619" id="note_backlink_619" class="calibre1"><sup class="calibre5">[19]</sup></a>在那边迎候。</p>
<p class="section">“划向厄勒克特拉<a href="#note_link_620" id="note_backlink_620" class="calibre1"><sup class="calibre5">[20]</sup></a>，宽解你的心！”</p>
<p class="section">一个女人说，我们吻过她的膝头。</p>
<p class="section">八</p>
<p class="section">噢，死神，老船长，是时候，该起锚！</p>
<p class="section">此地我们已厌倦，死神，快开船！</p>
<p class="section">天空和大海黑得像墨汁蘸饱，</p>
<p class="section">我们的心你了解，亮光已充满！</p>
<p class="section">请斟满毒汁，让我们得到慰藉！</p>
<p class="section">我们头脑多么狂热，一心想要</p>
<p class="section">跳进深渊、地狱或天堂都没关系！</p>
<p class="section">跳进未知领域，找到新颖之宝！</p>
<hr class="calibre6"/>
<div class="calibre2">
<p class="mark"><a id="note_link_61" href="#note_backlink_61" class="calibre1">[1]</a> 本篇最初发表于1851年4月9日的《议会通讯》，后收入《恶之花》第二版列为第121首（《死亡》部分）。法国作曲家德彪西曾将这首诗谱曲。这首十音节的十四行诗押韵方式为：abab,abab,ccd,ede。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_62" href="#note_backlink_62" class="calibre1">[2]</a> 本篇直接发表于《恶之花》初版中，后收入第二版列为第122首。据考，它受到戈蒂埃的《生活中的死神》和《黑暗》的启发，曾由莫里斯·拉威尔谱成曲子。这首十四行诗的押韵方式为：abab,abab,ccd,eed。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_63" href="#note_backlink_63" class="calibre1">[3]</a> 《路加福音》第10章写到，有一个人落在强盗手中，被剥掉衣服，打得半死，丢在路边。唯有一个撒马利亚人行路经过那里，看见他就动了慈心，上前用油和酒倒在他的伤处，包裹好了，扶他骑上自己的牲口，带到店里去照应他。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_64" href="#note_backlink_64" class="calibre1">[4]</a> 本篇发表于1851年4月9日的《议会通讯》，1861年的定稿做了不少改动，收入《恶之花》第二版列为第123首。据分析，与天使的斗争是要征服美，它构成艺术家的生命。他要越过表面，猜出他幻想达到的柏拉图的典范特征，然而他只能猜出部分特征。这首十四行诗押韵方式为：abba,abba,cdd,cee。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_65" href="#note_backlink_65" class="calibre1">[5]</a> 罗马卡皮托利欧山上的朱庇特神庙。古代，胜利者的战车可以来到此地，它象征艺术的殿堂。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_66" href="#note_backlink_66" class="calibre1">[6]</a> 本篇发表于1867年1月1日的《19世纪评论》，曾收入《恶之花》第二版，列为第124首，创作于1860年秋。这首八音节的十四行诗押韵方式为：abab,cdcd,efe,fgg。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_67" href="#note_backlink_67" class="calibre1">[7]</a> 本篇最初发表于1860年5月25日的《现代评论》，后收入《恶之花》第二版列为第125首。这首十四行诗的押韵方式为：abab,abab,ccd,ede。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_68" href="#note_backlink_68" class="calibre1">[8]</a> F.N.指摄影家费利克斯·纳达尔（1820-1910），从1844年起认识诗人。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_69" href="#note_backlink_69" class="calibre1">[9]</a> 诗人也被人称为“怪人”。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_610" href="#note_backlink_610" class="calibre1">[10]</a> 本篇最初发表于1859年4月10日的《法国评论》，后收入《恶之花》第二版列为第126首。这是《恶之花》中最长的一首诗，诗集的大半题材都能从中找到，可看作《恶之花》的浓缩。交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_611" href="#note_backlink_611" class="calibre1">[11]</a> 杜冈（1822-1894），他在《现代之歌》中赞美发明了蒸汽、电、煤气、火车头，认为这是进步。波德莱尔持不同意见，认为文明的标志在于“原罪痕迹的减少”。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_612" href="#note_backlink_612" class="calibre1">[12]</a> 拉封丹的诗《掉在井里的占星家》写到，情人像个占星家，因为他的情妇眼睛像星星，是永恒观赏的对象。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_613" href="#note_backlink_613" class="calibre1">[13]</a> 在《奥德修纪》中，喀尔刻把奥德修斯的同伴变成猪。奥德修斯让喀尔刻爱上自己，让她将同伴恢复原形。喀尔刻指危险的女人。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_614" href="#note_backlink_614" class="calibre1">[14]</a> 伊加利亚，法国空想共产主义者卡贝于1840年发表乌托邦小说《伊加利亚旅行记》，并到美国进行建立伊加利亚公社的试验，未获成功。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_615" href="#note_backlink_615" class="calibre1">[15]</a> 卡普亚，又译卡普阿，意大利城市，古城约建于公元前7世纪，公元前3世纪与罗马联合，曾被汉尼拔占领，在456年和480年毁坏过两次。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_616" href="#note_backlink_616" class="calibre1">[16]</a> 长鼻偶像，印度神话中的智慧神伽尼娑，象头神，又译群主，有长长的象鼻，旅人求他保佑平安。诗人受到戈蒂埃所写故事《毗湿奴的化身》的启发。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_617" href="#note_backlink_617" class="calibre1">[17]</a> 参阅《大敌》。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_618" href="#note_backlink_618" class="calibre1">[18]</a> 据《圣经》，一石匠不让耶稣坐下歇息，被罚永生永世行走。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_619" href="#note_backlink_619" class="calibre1">[19]</a> 皮拉得斯，希腊神话人物，俄瑞斯忒斯的挚友，两人一起从陶里斯取回神像。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_620" href="#note_backlink_620" class="calibre1">[20]</a> 厄勒克特拉，希腊神话人物，皮拉得斯之妻，俄瑞斯忒斯的姐姐，她救出了俄瑞斯忒斯，后来两人为父报了仇。</p>
</div>
<h1 id="epubw_com_id_79" class="calibre3">增补诗</h1>
<h2 id="epubw_com_id_80" class="calibre7">反叛者<a href="#note_link_71" id="note_backlink_71" class="calibre1"><sup class="calibre8">[1]</sup></a>
</h2>
<p class="section">愤怒的天使像老鹰从天而降，</p>
<p class="section">一把牢牢抓住异教徒的头发，</p>
<p class="section">摇着他说：“你要懂教规！非得这样！</p>
<p class="section">（因为我是你的保护神，明白吗？）</p>
<p class="section">“必须善于热爱穷人、驼背、恶人</p>
<p class="section">和白痴，千万不要扮出个鬼脸，</p>
<p class="section">以便在耶稣经过的时候，你能</p>
<p class="section">用仁慈织成一条胜利的地毯。</p>
<p class="section">“这就是爱。趁你的心还没生厌，</p>
<p class="section">重新激起对天主的颂扬迷恋；</p>
<p class="section">这是真正的快乐，有持久魅力！”</p>
<p class="section">说实话，天使既会爱，也会惩罚，</p>
<p class="section">用他的巨拳将革除教门者痛打；</p>
<p class="section">但下地狱者总是回答：“我不愿意！”</p>
<h2 id="epubw_com_id_81" class="calibre7">静思<a href="#note_link_72" id="note_backlink_72" class="calibre1"><sup class="calibre8">[2]</sup></a>
</h2>
<p class="section">乖一些，我的痛苦，要保持安静。</p>
<p class="section">你一直企求黄昏；如今它来到：</p>
<p class="section">一种幽暗的气氛把城市包紧，</p>
<p class="section">给有的人宁静，给有的人烦恼。</p>
<p class="section">正当黑压压一大群卑污的人</p>
<p class="section">在欢乐这无情刽子手的鞭下，</p>
<p class="section">到可鄙的节庆中去采摘悔恨，</p>
<p class="section">我的痛苦，伸手给我，这边来吧，</p>
<p class="section">远离他们。你看已逝去的年代，</p>
<p class="section">身穿过时长袍，凭倚天的阳台；</p>
<p class="section">微笑的怀念从水底冒出、飘荡；</p>
<p class="section">垂死的太阳在桥拱下面睡熟，</p>
<p class="section">如同长长的尸布拖曳在东方，</p>
<p class="section">亲爱的，你听温柔的夜在漫步。<a href="#note_link_73" id="note_backlink_73" class="calibre1"><sup class="calibre5">[3]</sup></a></p>
<h2 id="epubw_com_id_82" class="calibre7">深渊<a href="#note_link_74" id="note_backlink_74" class="calibre1"><sup class="calibre8">[4]</sup></a>
</h2>
<p class="section">帕斯卡尔有个随他移动的深渊，<a href="#note_link_75" id="note_backlink_75" class="calibre1"><sup class="calibre5">[5]</sup></a></p>
<p class="section">——唉！一切是深渊，——行动、愿望、梦想、</p>
<p class="section">话语！在我笔直竖起的汗毛上，</p>
<p class="section">我多次感到恐怖的罡风吹遍。</p>
<p class="section">上下到处都是沙滩，深渊万丈，</p>
<p class="section">死寂，可怕而又吸引人的空间……</p>
<p class="section">天主在我的黑夜深处妙笔一添，</p>
<p class="section">画出噩梦，变幻不定，持续绵长。</p>
<p class="section">我怕睡眠，就像别人害怕大洞，</p>
<p class="section">它不知通往何处，恐怖而朦胧；</p>
<p class="section">我从所有窗口仅仅看见“无限”，</p>
<p class="section">我的头脑总是感到昏眩袭来，</p>
<p class="section">——啊！永远走不出“数目”与“存在”之圈！</p>
<h2 id="epubw_com_id_83" class="calibre7">莱斯沃斯<a href="#note_link_76" id="note_backlink_76" class="calibre1"><sup class="calibre8">[6]</sup></a>
</h2>
<p class="section">拉丁人游戏和希腊人欢乐之母，</p>
<p class="section">莱斯沃斯，那儿，亲吻疲软或欢快，</p>
<p class="section">像太阳般热烈，像西瓜沁肺腑，</p>
<p class="section">使黑夜和白天都是熠熠光彩；</p>
<p class="section">拉丁人游戏和希腊人欢乐之母，</p>
<p class="section">莱斯沃斯，那儿，亲吻就像瀑布！</p>
<p class="section">一往无前注入不见底的深渊，</p>
<p class="section">奔流不息，发出阵阵叫声、号哭，</p>
<p class="section">有时狂暴神秘，有时汹涌沉绵，</p>
<p class="section">莱斯沃斯，那儿，亲吻就像瀑布！</p>
<p class="section">莱斯沃斯，那儿，名妓互敬互爱，<a href="#note_link_77" id="note_backlink_77" class="calibre1"><sup class="calibre5">[7]</sup></a></p>
<p class="section">那儿，叹息从不会得不到回声，</p>
<p class="section">繁星像对帕福斯<a href="#note_link_78" id="note_backlink_78" class="calibre1"><sup class="calibre5">[8]</sup></a>一样对你崇拜，</p>
<p class="section">维纳斯嫉妒萨福可名正言顺！</p>
<p class="section">莱斯沃斯，那儿，名妓互敬互爱，</p>
<p class="section">莱斯沃斯，夜晚燥热、倦人之地，</p>
<p class="section">夜里，深眼窝的少女对着明镜，</p>
<p class="section">郁郁寡欢，欣赏着自己的躯体，</p>
<p class="section">抚摩这成熟的果实——已到婚龄；</p>
<p class="section">莱斯沃斯，夜晚燥热、倦人之地，</p>
<p class="section">让老柏拉图皱起严厉的眉梢；</p>
<p class="section">温柔乡的女王，可爱高贵的地方，</p>
<p class="section">虽然你亲吻过度，你生活精巧，</p>
<p class="section">花样层出不穷，但你得到原谅。</p>
<p class="section">让老柏拉图皱起严厉的眉梢。</p>
<p class="section">你得到原谅，因为受过无限苦痛，</p>
<p class="section">还不停地受过勃勃野心的折磨，</p>
<p class="section">眉开眼笑，在九重天外显得朦胧，</p>
<p class="section">虽然远离我们，却暖人心窝！</p>
<p class="section">你得到原谅，因为受过无限苦痛！</p>
<p class="section">哪个天神，莱斯沃斯，敢对你数落，</p>
<p class="section">对你劳累过度的额头兴师问罪，</p>
<p class="section">如果他的黄金天平没有称过</p>
<p class="section">你的小溪注入海中的大量泪水？</p>
<p class="section">哪个天神，莱斯沃斯，敢对你数落？</p>
<p class="section">评判是非的法律与我们何干？</p>
<p class="section">心地崇高的处女，群岛海<a href="#note_link_79" id="note_backlink_79" class="calibre1"><sup class="calibre5">[9]</sup></a>的荣誉，</p>
<p class="section">你们的宗教同别的一样庄严，</p>
<p class="section">爱情既嘲笑天堂，也嘲笑地狱，</p>
<p class="section">评判是非的法律与我们何干？</p>
<p class="section">因为莱斯沃斯从世人中把我选出，</p>
<p class="section">为了歌唱它妙龄处女的奥秘，</p>
<p class="section">对于狂笑和痛哭的此起彼伏，</p>
<p class="section">我从童年起就了解丑恶秘密。</p>
<p class="section">因为莱斯沃斯从世人中把我选出。</p>
<p class="section">此后我守望在琉卡第岛<a href="#note_link_710" id="note_backlink_710" class="calibre1"><sup class="calibre5">[10]</sup></a>之顶，</p>
<p class="section">像一个目光锐利准确的岗哨，</p>
<p class="section">日夜监视双桅、单桅帆船或快艇，</p>
<p class="section">它们的形状在远空左摆右摇，</p>
<p class="section">此后我守望在琉卡第岛之顶，</p>
<p class="section">想知道大海是否宽容和慈悲，</p>
<p class="section">在悬崖回荡的波涛呜咽中间，</p>
<p class="section">有一晚受敬爱的萨福尸体漂回，</p>
<p class="section">仁慈的莱斯沃斯，她沉下海面，</p>
<p class="section">想知道大海是否宽容和慈悲！</p>
<p class="section">男性化的萨福，多情的女诗人，</p>
<p class="section">脸色苍白阴郁，比维纳斯更甜，</p>
<p class="section">——蓝眼睛不及黑眼睛明亮清纯，</p>
<p class="section">痛苦在她眼边留下黑色一圈，</p>
<p class="section">男性化的萨福，多情的女诗人！</p>
<p class="section">——比傲立人间的维纳斯更美艳，</p>
<p class="section">将她的宁静这种珍贵的天分</p>
<p class="section">和她黄金般的青春闪光点点，</p>
<p class="section">倾注给那迷恋女儿的老海神，</p>
<p class="section">比傲立人间的维纳斯更美艳！</p>
<p class="section">——萨福在她亵渎神灵那天逝世，</p>
<p class="section">她侮辱了仪式和新建立的崇信，</p>
<p class="section">她把美丽的身体当作佳肴美食</p>
<p class="section">献给暴徒，他的傲慢惩治大不敬，</p>
<p class="section">萨福在她亵渎神灵那天逝世。</p>
<p class="section">从那时起，莱斯沃斯哀伤悲叹，</p>
<p class="section">虽然全世界都对她表示尊重，</p>
<p class="section">它每夜都沉醉于痛苦的叫喊，</p>
<p class="section">荒凉的海岸把喊声掷向天空！</p>
<p class="section">从那时起，莱斯沃斯哀伤悲叹！</p>
<h2 id="epubw_com_id_84" class="calibre7">忘川<a href="#note_link_711" id="note_backlink_711" class="calibre1"><sup class="calibre8">[11]</sup></a>
</h2>
<p class="section">靠在我的心上，残酷、装聋的人，</p>
<p class="section">我所爱的老虎，懒洋洋的妖怪；</p>
<p class="section">我要把战抖的手指久久插在</p>
<p class="section">你的浓发之中，它那样黑沉沉；</p>
<p class="section">我疼痛的脑袋要找地方安枕，</p>
<p class="section">钻进你芳香扑鼻的衬裙下方，<a href="#note_link_712" id="note_backlink_712" class="calibre1"><sup class="calibre5">[12]</sup></a></p>
<p class="section">仿佛要闻一朵已枯萎的花香，</p>
<p class="section">吸入我往日爱情的奇异清芬。</p>
<p class="section">我想入睡！我想安眠，并非生存！</p>
<p class="section">在如同死亡一样甜蜜的梦里，</p>
<p class="section">对着青铜般光滑的美丽躯体，</p>
<p class="section">我毫无悔恨地洒遍我的热吻。</p>
<p class="section">为了咽下我已经平复的啜泣，</p>
<p class="section">什么也比不上你的卧床之渊；</p>
<p class="section">强烈的健忘栖息在你的嘴边，</p>
<p class="section">忘川之水流淌在你的亲吻里。</p>
<p class="section">今后我要像个命中注定的人，</p>
<p class="section">我的乐趣就是听从命运安排，</p>
<p class="section">像驯顺的殉教者，无辜的囚犯，</p>
<p class="section">由于狂热而受到了严刑拷问，</p>
<p class="section">为了消解我的哀怨，我要吮吸</p>
<p class="section">消愁药<a href="#note_link_713" id="note_backlink_713" class="calibre1"><sup class="calibre5">[13]</sup></a>和制成剧毒药的毒芹，</p>
<p class="section">就在圆鼓鼓乳房的迷人尖顶，</p>
<p class="section">这乳房从来不束缚她的心思。</p>
<h2 id="epubw_com_id_85" class="calibre7">献给过分快活的女子<a href="#note_link_714" id="note_backlink_714" class="calibre1"><sup class="calibre8">[14]</sup></a>
</h2>
<p class="section">你的仪态、举止、面孔，</p>
<p class="section">好像美景一样秀丽；</p>
<p class="section">你的脸上漾起笑意，</p>
<p class="section">有如清风掠过晴空。</p>
<p class="section">忧郁的人擦肩而过，</p>
<p class="section">看到你身体真健康，</p>
<p class="section">手臂和肩膀像发光，</p>
<p class="section">便目眩神迷无所措。</p>
<p class="section">你在自己的衣服上</p>
<p class="section">撒满了响亮的色彩，</p>
<p class="section">促使诗人们的脑海</p>
<p class="section">出现万花齐舞景象。</p>
<p class="section">这不可思议的裙子，</p>
<p class="section">象征你驳杂的精神；</p>
<p class="section">我着迷的疯癫女人，</p>
<p class="section">我既恨你，又很爱你！</p>
<p class="section">有时，在美丽的花园，</p>
<p class="section">我拖着迟钝的身子，</p>
<p class="section">我感到太阳像讽刺，</p>
<p class="section">将我的胸撕成碎片；</p>
<p class="section">而且春天和那绿树</p>
<p class="section">大大挫伤了我心窝，</p>
<p class="section">我便采下鲜花一朵，</p>
<p class="section">惩罚大自然的可恶。</p>
<p class="section">因此，我想有天夜里，</p>
<p class="section">待享乐的时刻敲响，</p>
<p class="section">我像个胆小鬼一样，</p>
<p class="section">悄然走近你的玉体，</p>
<p class="section">惩罚你寻欢的皮肉，</p>
<p class="section">压伤你坦荡的胸脯，</p>
<p class="section">在你惶惶然的腹部</p>
<p class="section">造成宽而深的伤口，</p>
<p class="section">真是令人分外销魂！</p>
<p class="section">通过格外美丽、鲜艳、</p>
<p class="section">那毫无经验的唇边，</p>
<p class="section">输入毒液<a href="#note_link_715" id="note_backlink_715" class="calibre1"><sup class="calibre5">[15]</sup></a>，我的丽人！</p>
<h2 id="epubw_com_id_86" class="calibre7">首饰<a href="#note_link_716" id="note_backlink_716" class="calibre1"><sup class="calibre8">[16]</sup></a>
</h2>
<p class="section">心上人赤裸裸，她了解我心地，</p>
<p class="section">唯有叮当响的首饰佩戴身上，</p>
<p class="section">名贵装饰使她神情非常得意，</p>
<p class="section">像摩尔人女奴得宠时的模样。</p>
<p class="section">首饰摆动发出尖利嘲弄声响，</p>
<p class="section">这种金属和宝石的闪光物体</p>
<p class="section">使我心醉神迷，我狂热地爱上</p>
<p class="section">这种声音和光彩混合的东西。</p>
<p class="section">于是她躺倒在床上，任凭抚摩，</p>
<p class="section">从长沙发上快意地露出笑容，</p>
<p class="section">回报我的一往情深，就像海波</p>
<p class="section">升向巉岩一样，不断向她狂涌。</p>
<p class="section">她像只驯服的老虎将我凝视，</p>
<p class="section">茫然而又梦幻似的多姿多彩，</p>
<p class="section">那种天真无邪跟淫荡的合一，</p>
<p class="section">给她的变形带来了新的媚态；</p>
<p class="section">她的手臂和小腿，大腿和腰肢，</p>
<p class="section">光滑有如油脂，起伏有如天鹅，</p>
<p class="section">在我明澈而平静的眼前摇曳；</p>
<p class="section">她的肚子和乳房，我园子的硕果，</p>
<p class="section">挺向前来，比堕落天使更多情，</p>
<p class="section">一心想扰乱我的灵魂的休息，</p>
<p class="section">要把我的平静而孤寂的心灵</p>
<p class="section">从安坐的水晶悬崖勾引下地。</p>
<p class="section">我似乎看到了一幅油画新作，</p>
<p class="section">安提俄珀<a href="#note_link_717" id="note_backlink_717" class="calibre1"><sup class="calibre5">[17]</sup></a>的腰安上少年胸部，</p>
<p class="section">这种腰身使骨盆变得更显豁。</p>
<p class="section">黄褐色的脸涂脂抹粉红扑扑！</p>
<p class="section">——油灯终于点尽，火苗最后消失，</p>
<p class="section">唯有壁炉的火照亮这个房间，</p>
<p class="section">当它吐出明晃晃的一声叹息，</p>
<p class="section">她琥珀色的皮肤便染得红艳艳。</p>
<h2 id="epubw_com_id_87" class="calibre7">喷泉<a href="#note_link_718" id="note_backlink_718" class="calibre1"><sup class="calibre8">[18]</sup></a>
</h2>
<p class="section">你的秀目已有倦意，</p>
<p class="section">可怜的人！请别睁开，</p>
<p class="section">长久保持这种倦姿，</p>
<p class="section">其中乐趣你感意外。</p>
<p class="section">院中喷泉响声潺潺，</p>
<p class="section">日日夜夜不肯沉默，</p>
<p class="section">轻轻保持我在今晚</p>
<p class="section">迷醉于爱情的快乐。</p>
<p class="section">水柱朝上喷，</p>
<p class="section">千朵盛开，</p>
<p class="section">福柏喜万分，<a href="#note_link_719" id="note_backlink_719" class="calibre1"><sup class="calibre5">[19]</sup></a></p>
<p class="section">揉入五彩，</p>
<p class="section">似泪雨纷纷，</p>
<p class="section">洒落下来。</p>
<p class="section">你的心灵也是如此，</p>
<p class="section">欢乐电光燃成通红，</p>
<p class="section">迅疾而勇猛地飞起，</p>
<p class="section">朝向那迷人的长空。</p>
<p class="section">随后化作哀愁慵倦，</p>
<p class="section">气息奄奄，纷纷倾注，</p>
<p class="section">沿着看不见的坡面，</p>
<p class="section">一直落到我心深处。</p>
<p class="section">水柱朝上喷，</p>
<p class="section">千朵盛开，</p>
<p class="section">福柏喜万分。</p>
<p class="section">揉入五彩，</p>
<p class="section">似泪雨纷纷，</p>
<p class="section">洒落下来。</p>
<p class="section">夜晚使你多么俊俏，</p>
<p class="section">俯向你胸前去倾听</p>
<p class="section">水池中永恒的牢骚，</p>
<p class="section">对我来说何等温馨！</p>
<p class="section">美好的夜，响泉，月亮，</p>
<p class="section">周围簌簌响的树林，</p>
<p class="section">你们那纯洁的惆怅，</p>
<p class="section">就是我爱情的明镜。</p>
<p class="section">水柱朝上喷，</p>
<p class="section">千朵盛开，</p>
<p class="section">福柏喜万分，</p>
<p class="section">揉入五彩，</p>
<p class="section">似泪雨纷纷，</p>
<p class="section">洒落下来。</p>
<h2 id="epubw_com_id_88" class="calibre7">赞歌<a href="#note_link_720" id="note_backlink_720" class="calibre1"><sup class="calibre8">[20]</sup></a>
</h2>
<p class="section">最可爱最美的姑娘，</p>
<p class="section">使我的心充满光明，</p>
<p class="section">这位天使，不朽偶像，</p>
<p class="section">敬祝她能后世留名！</p>
<p class="section">她仿佛是带盐的风，</p>
<p class="section">散布到我的生命里，</p>
<p class="section">在我不知足的心中，</p>
<p class="section">注入了永恒的爱意。</p>
<p class="section">这个能常新的香袋</p>
<p class="section">使我可爱的破屋生香，</p>
<p class="section">这个香炉无人理睬，</p>
<p class="section">轻烟在黑夜中飘荡，</p>
<p class="section">不变的爱情，怎样能</p>
<p class="section">忠实描绘你的身影？</p>
<p class="section">麝香颗粒暗不可分，</p>
<p class="section">藏在我永恒的内心！</p>
<p class="section">最善良、最美的姑娘，</p>
<p class="section">使我健康和喜盈盈，</p>
<p class="section">这位天使，不朽偶像，</p>
<p class="section">敬祝她能后世留名！</p>
<hr class="calibre6"/>
<div class="calibre2">
<p class="mark"><a id="note_link_71" href="#note_backlink_71" class="calibre1">[1]</a> 本篇最初发表于1861年4月15日的《欧洲评论》，后收入1868年《恶之花》第三版的增补诗中。普拉隆认为这首诗写于1843年末以前。这首十四行诗的押韵方式为：abab,cdcd,eef,ggf。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_72" href="#note_backlink_72" class="calibre1">[2]</a> 本篇最初发表于1861年11月1日的《欧洲杂志》，后收入《恶之花》第三版。这首十四行诗的押韵方式为：abab,cdcd,eef,gfg。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_73" href="#note_backlink_73" class="calibre1">[3]</a> 诗人指出后两节诗借鉴了朗费罗的《夜的赞歌》和《夜之声》。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_74" href="#note_backlink_74" class="calibre1">[4]</a> 本篇最初发表于1862年3月1日的《艺术家》，后收入《恶之花》第三版的增补诗。诗人在《私人日记》中说：“在精神和肉体方面，我总有深渊的感觉，不仅是睡眠的深渊，而且有行动、梦想、回忆、愿望、怀念、悔恨、美、数目等等的深渊。”这首十四行诗的押韵方式为：abba,baab,ccd,eed。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_75" href="#note_backlink_75" class="calibre1">[5]</a> 帕斯卡尔（1623-1662），法国数学家、哲学家，著有《思想录》《外省人信札》等，他总是以为自己左边有个深渊。 我的无动于衷渴望着虚无永在。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_76" href="#note_backlink_76" class="calibre1">[6]</a> 本篇最初发表于1850年的《爱情诗人》，1857年收入《恶之花》时，属于被法院判决应删去的六首禁诗之一。莱斯沃斯，旧译累斯博斯，爱琴海的一座小岛，属希腊，又称米蒂利尼。古希腊女诗人萨福住在该岛，与女弟子唱和。这首诗列入诗人在1845年至1847年预告出版的诗集《莱斯沃斯女岛民》（意为“搞同性恋的女人”）中。一、三、五和二、四句押韵，一、五句还重复。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_77" href="#note_backlink_77" class="calibre1">[7]</a> 原文为弗丽奈（复数），公元前4世纪希腊名妓，雕刻家伯拉克西特列斯的情人，充当他的模特。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_78" href="#note_backlink_78" class="calibre1">[8]</a> 帕福斯是塞浦路斯的古都，以维纳斯神庙闻名。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_79" href="#note_backlink_79" class="calibre1">[9]</a> 群岛海即爱琴海。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_710" href="#note_backlink_710" class="calibre1">[10]</a> 琉卡第岛，亦译勒卡特岛，伊奥尼亚海中的一座小岛。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_711" href="#note_backlink_711" class="calibre1">[11]</a> 本篇发表于《恶之花》初版中，属于被法院判决应删去的六首禁诗之一。忘川为希腊神话中冥府之河，饮了河水即忘却往事。押韵方式为abba。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_712" href="#note_backlink_712" class="calibre1">[12]</a> 这两行诗曾使当时的读者激动，但不属于法院指责的诗句。法院认为最后一节诗的裸体形象有伤风化。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_713" href="#note_backlink_713" class="calibre1">[13]</a> 消愁药，典出《奥德修纪》，和在酒里，可以忘却一切忧愁。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_714" href="#note_backlink_714" class="calibre1">[14]</a> 本篇于1852年12月9日未具名寄给萨巴蒂埃夫人，发表于《恶之花》初版中，属于被法院判决应删去的六首禁诗之一。八音节诗，押韵方式为abba。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_715" href="#note_backlink_715" class="calibre1">[15]</a> 法官们认为在最后两节诗中有残忍而淫秽的含义。“毒液”在这里指的其实是忧郁、愁闷。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_716" href="#note_backlink_716" class="calibre1">[16]</a> 本篇发表于《恶之花》初版中，属于被法院判决应删去的六首禁诗之一。诗歌描写对象是让娜·迪瓦尔。交叉押韵。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_717" href="#note_backlink_717" class="calibre1">[17]</a> 安提俄珀，希腊神话中底比斯王之女，宙斯趁她睡熟之际化身为羊人奸污了她，后来她生下了安菲翁。意大利画家柯勒乔、法国画家华托和安格尔都以此为题作画。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_718" href="#note_backlink_718" class="calibre1">[18]</a> 本篇最初发表于1865年7月8日的《小杂志》，后收入增补诗。德彪西曾为此诗谱曲。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_719" href="#note_backlink_719" class="calibre1">[19]</a> 福柏，天神与地神之女，后世又把她看作月神狄安娜。</p>
<p class="mark"><a id="note_link_720" href="#note_backlink_720" class="calibre1">[20]</a> 本篇最初发表于1857年11月15日的《现今》杂志，写于1854年5月8日，附在寄给萨巴蒂埃夫人的信中。八音节诗，交叉押韵。</p>
</div>
</div>

        </body></html>